---
title: "Ustawa z dnia 6 grudnia 2000 r. o zmianie ustawy o świadku koronnym"
identifier: "DU-2001-40"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-12-06"
last_updated: "2000-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/40"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/40"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 5 poz. 40"
internal_address: "WDU20010050040"
publisher: "DU"
volume: "5"
position: "40"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-01-24"
entry_into_force: "2001-02-08"
valid_from: "2001-02-08"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2007 nr 36, poz. 232"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadek koronny"
---
# Ustawa z dnia 6 grudnia 2000 r. o zmianie ustawy o świadku koronnym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 25 czerwca 1997 r. o świadku koronnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 13 wyrazy „może wyłączyć” zastępuje się wyrazem „wyłącza”;

2) w art. 14:

a) w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „jak również mogą uzyskać inną formę pomocy, a zwłaszcza przeprowadzenie zabiegu chirurgicznego usuwającego charakterystyczne elementy wyglądu lub operacji plastycznej.”,

b) w ust. 2 po wyrazie „finansowa” dodaje się wyrazy „, w szczególności”;

3) w art. 16 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> 1. Objęcie osoby pełnoletniej ochroną lub pomocą, o których mowa w art. 14, uzależnia się od złożenia prokuratorowi przez tę osobę pisemnego zobowiązania do:

4) w art. 18:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organem właściwym do wykonywania postanowień, o których mowa w art. 16 ust. 2 i art. 17 ust. 1 i 2, jest Komendant Główny Policji, z wyjątkiem ochrony osobistej osób odbywających karę pozbawienia wolności lub tymczasowo aresztowanych, przebywających w zakładach karnych lub aresztach śledczych.

b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Organem właściwym do wykonywania postanowień, o których mowa w art. 16 ust. 2 i art. 17 ust. 1 i 2, w zakresie ochrony osobistej osób odbywających karę pozbawienia wolności lub tymczasowo aresztowanych, przebywających w zakładach karnych lub aresztach śledczych, jest Dyrektor Generalny Służby Więziennej.

5) dodaje się art. 18a w brzmieniu:

> Art. 18a. 1. Funkcjonariusze Policji w ramach wykonywanej ochrony mogą wprowadzać, także w drodze czynności operacyjno-rozpoznawczych, współdziałając z funkcjonariuszami organów właściwych w sprawach bezpieczeństwa państwa lub ochrony granicy państwowej, dane, o których mowa w art. 14 ust. 1, do systemów informatycznych oraz kartotek, skorowidzów, ksiąg, wykazów i innych zbiorów ewidencyjnych organów państwowych oraz jednostek samorządu terytorialnego, innych państwowych lub komunalnych jednostek organizacyjnych oraz podmiotów niepaństwowych, realizujących zadania publiczne. 2. Podmioty wymienione w ust. 1 są obowiązane do udzielania pomocy funkcjonariuszom Policji oraz współdziałającym z nimi funkcjonariuszom organów właściwych w sprawach bezpieczeństwa państwa lub ochrony granicy państwowej przy wykonywaniu zadań, o których mowa w przywołanym przepisie.

6) w art. 20 wyrazy „w razie potrzeby” zastępuje się wyrazami „w razie stwierdzenia takiej potrzeby”;

7) w art. 27 wyrazy „na okres 3 lat” zastępuje się wyrazami „i obowiązuje do dnia 1 września 2006 r.”

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
