---
title: "Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania"
identifier: "DU-2014-215"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-11-19"
last_updated: "2013-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/215"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2014/215"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 215"
internal_address: "WDU20140000215"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "215"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-02-18"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, finansowanie, komisje"
---
# Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 28 października 2010 r. w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 7 listopada 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 7 listopada 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 28 października 2010 r. w sprawie trybu wyboru członków komisji do spraw etyki w nauce, trybu jej prac i sposobu wykorzystania wiążących opinii komisji oraz sposobu finansowania

Na podstawie art. 40 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W skład komisji do spraw etyki w nauce, zwanej dalej „komisją”, wchodzi nie więcej niż 9 członków wybranych przez Zgromadzenie Ogólne Polskiej Akademii Nauk, zwanej dalej „Akademią”.

##### § 2.

1. Prezes Akademii, w celu wyłonienia kandydatów na członków komisji, zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Akademii oraz w siedzibie Akademii ogłoszenie o przyjmowaniu zgłoszeń kandydatów na członków komisji, zwane dalej „ogłoszeniem”.

2. Ogłoszenie zawiera w szczególności termin, sposób i miejsce składania zgłoszeń.

##### § 3.

Członkowie komisji są wybierani spośród kandydatów zgłoszonych przez:

1) Komitet Polityki Naukowej;

2) Konferencję Rektorów Akademickich Szkół Polskich;

3) Konferencję Rektorów Zawodowych Szkół Polskich;

4) Prezydium Akademii;

5) Radę Główną Instytutów Badawczych;

6) *Radę Główną Szkolnictwa Wyższego*;

7) inne podmioty reprezentujące środowisko nauki i szkolnictwa wyższego w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

1. Zgłoszenie kandydata na członka komisji zawiera:

1) wskazanie podmiotu zgłaszającego kandydata;

2) dane osobowe kandydata;

3) opis kwalifikacji i doświadczenia zawodowego kandydata;

4) uzasadnienie zgłoszenia kandydata;

5) oświadczenie kandydata o wyrażeniu zgody na kandydowanie.

2. Zgłoszenie kandydata na członka komisji przekazane po terminie podanym w ogłoszeniu nie podlega rozpatrzeniu.

##### § 5.

Prezes Akademii:

1) sporządza listę kandydatów na członków komisji, których zgłoszenia spełniają wymagania formalne;

2) przekazuje listę kandydatów na członków komisji do wiadomości członkom Zgromadzenia Ogólnego Akademii;

3) zamieszcza listę kandydatów na członków komisji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Akademii;

4) zarządza sporządzenie kart do głosowania, na których są umieszczone w kolejności alfabetycznej imiona i nazwiska kandydatów na członków komisji, ze wskazaniem podmiotu, który zgłosił kandydaturę.

##### § 6.

1. Zgromadzenie Ogólne Akademii wybiera członków komisji w głosowaniu tajnym.

2. Głosowanie przeprowadza się z użyciem kart do głosowania, o których mowa w § 5 pkt 4.

3. Karta do głosowania jest ważna, jeżeli oddano głos na co najmniej jednego kandydata.

##### § 7.

W skład komisji wchodzą osoby, które uzyskały największą liczbę głosów, z uwzględnieniem § 1.

##### § 8.

Prezes Akademii ogłasza komunikat o powołanych członkach komisji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Akademii.

##### § 9.

1. Członkowie komisji ze swojego składu wybierają przewodniczącego.

2. Przewodniczący komisji kieruje pracami komisji oraz w szczególności:

1) zwołuje posiedzenie plenarne komisji;

2) powołuje zespoły orzekające w sprawach naruszenia zasad etyki w nauce i wyznacza ich przewodniczących;

3) kieruje do zespołów orzekających sprawy dotyczące naruszeń zasad etyki w nauce;

4) zapewnia sprawne i terminowe załatwianie spraw i wyrażanie opinii w sprawach naruszeń zasad etyki w nauce;

5) informuje Prezesa Akademii o pracach komisji;

6) przedstawia Zgromadzeniu Ogólnemu Akademii informację o działalności komisji, w terminie do dnia 31 maja każdego roku.

##### § 10.

1. Komisja opracowuje kodeks etyki pracownika naukowego na posiedzeniu plenarnym, w którym uczestniczą wszyscy członkowie komisji. Posiedzenie plenarne jest zwoływane również w sprawach związanych z działalnością komisji dotyczącą upowszechniania standardów rzetelności badań naukowych.

2. Przewodniczący komisji lub upoważniony przez niego członek komisji wyznacza termin posiedzenia plenarnego i zawiadamia członków komisji o posiedzeniu, nie później niż w terminie 7 dni przed dniem posiedzenia komisji, oraz przekazuje materiały przeznaczone do rozpatrzenia na posiedzeniu plenarnym.

3. Członkowie komisji, którzy nie mogą wziąć udziału w posiedzeniu plenarnym, przesyłają swoje stanowiska w formie pisemnej.

4. Przewodniczący komisji może zapraszać inne osoby do udziału w posiedzeniu plenarnym komisji, bez prawa głosu.

5. Z posiedzenia plenarnego komisji sporządza się protokół, który podpisuje przewodniczący komisji.

##### § 11.

Na pierwszym posiedzeniu plenarnym komisja uchwala regulamin działania komisji.

##### § 12.

1. Przewodniczący zespołu orzekającego organizuje pracę zespołu orzekającego i wyznacza terminy posiedzeń tego zespołu.

2. Przewodniczący zespołu orzekającego zawiadamia członków komisji o posiedzeniu zespołu, nie później niż w terminie 7 dni przed dniem posiedzenia zespołu, oraz przekazuje materiały przeznaczone do rozpatrzenia na posiedzeniu.

3. Przewodniczący zespołu orzekającego może zapraszać inne osoby do udziału w posiedzeniu zespołu, bez prawa głosu.

4. Z posiedzenia zespołu sporządza się protokół, który podpisuje przewodniczący zespołu.

##### § 13.

1. Opinie i stanowiska komisji oraz zespołów orzekających są przyjmowane większością głosów.

2. W przypadku równej liczby głosów decyduje odpowiednio głos przewodniczącego komisji albo zespołu.

3. Opinie i stanowiska zespołów orzekających są przedstawiane przewodniczącemu komisji niezwłocznie po ich przyjęciu.

4. Odpisy opinii i stanowisk komisji oraz zespołów orzekających są przekazywane Prezesowi Akademii.

##### § 14.

1. Opinie komisji są wiążące przy rozstrzyganiu spraw związanych z naruszeniem zasad etyki w nauce przez pracowników uczelni, jednostki naukowej Akademii oraz instytutu badawczego, o którym mowa w ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych .

2. W sprawach naruszeń dyscyplinarnych, które stanowią jednocześnie naruszenie zasad etyki w nauce, komisja przekazuje opinię, o której mowa w art. 39 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk, w terminie 14 dni od dnia jej przyjęcia, do właściwej komisji dyscyplinarnej miejsca zatrudnienia pracownika, o którym mowa w ust. 1.

3. Sprawy dotyczące naruszeń zasad etyki w nauce, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk, podjęte z inicjatywy własnej komisji, komisja kieruje, w terminie 14 dni od dnia podjęcia decyzji w tym zakresie, do właściwej komisji dyscyplinarnej miejsca zatrudnienia pracownika, o którym mowa w ust. 1, z zaleceniem przeprowadzenia postępowania wyjaśniającego.

##### § 15.

W przypadku złożenia rezygnacji lub śmierci członka komisji w trakcie trwania kadencji, w skład komisji wchodzi na jego miejsce do końca kadencji kandydat, który w wyborach uzyskał kolejno największą liczbę głosów.

##### § 16.

Komisja wykonuje swoje zadania do czasu powołania komisji nowej kadencji.

##### § 17.

Koszty funkcjonowania komisji są pokrywane z wyodrębnionej części budżetu państwa „Polska Akademia Nauk”.

##### § 18.

Wyboru członków komisji pierwszej kadencji dokonuje się do dnia 30 czerwca 2011 r.

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
