---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2024 r. w sprawie danych zawartych w powiadomieniu o zamiarze skorzystania ze zwolnienia w państwie członkowskim innym niż Rzeczpospolita Polska oraz informacji kwartalnej"
identifier: "DU-2024-1969"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-22"
last_updated: "2024-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1969"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1969"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1969"
internal_address: "WDU20240001969"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1969"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-30"
entry_into_force: "2025-01-01"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2024 r. w sprawie danych zawartych w powiadomieniu o zamiarze skorzystania ze zwolnienia w państwie członkowskim innym niż Rzeczpospolita Polska oraz informacji kwartalnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 113b ust. 22 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres danych zawartych w powiadomieniu o zamiarze skorzystania ze zwolnienia, zwanym dalej „uprzednim powiadomieniem”, wraz z objaśnieniami co do sposobu wypełniania oraz niezbędnymi pouczeniami;

2) szczegółowy zakres danych zawartych w informacji kwartalnej wraz z objaśnieniami co do sposobu wypełniania oraz niezbędnymi pouczeniami.

##### § 2.

1. Uprzednie powiadomienie zawiera:

1) oznaczenie naczelnika urzędu skarbowego, do którego jest składane uprzednie powiadomienie, i cel jego złożenia;

2) identyfikator podatkowy NIP podatnika;

3) numer identyfikacyjny VAT, za pomocą którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby rozliczenia podatku w procedurze, o której mowa w dziale XII w rozdziale 6a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług - jeżeli podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby tej procedury;

4) nazwę lub imię i nazwisko podatnika;

5) rodzaj podatnika;

6) adres siedziby podatnika lub adres miejsca zamieszkania podatnika w przypadku osoby fizycznej;

7) rodzaje działalności gospodarczej podatnika;

8) państwo członkowskie lub państwa członkowskie, w których podatnik zamierza korzystać ze zwolnienia;

9) wartość dostaw towarów lub świadczenia usług w każdym z państw członkowskich w poprzednim roku podatkowym, w tym wartość sprzedaży na terytorium kraju;

10) wartość dostaw towarów lub świadczenia usług w roku podatkowym poprzedzającym poprzedni rok podatkowy w każdym z państw członkowskich, które wymagają wskazania takich danych - w przypadku gdy podatnik ma zamiar skorzystać ze zwolnienia w tych państwach członkowskich;

11) wartość dostaw towarów lub świadczenia usług w każdym z państw członkowskich w roku podatkowym, w którym podatnik składa uprzednie powiadomienie, w tym wartość sprzedaży na terytorium kraju;

12) oświadczenie o wycofaniu uprzedniego powiadomienia - w przypadku gdy podatnik zidentyfikuje błędy w złożonym uprzednim powiadomieniu i przed nadaniem mu indywidualnego numeru identyfikacyjnego poprzedzonego kodem PL i zawierającego kod EX, zwanego dalej „polskim numerem identyfikacyjnym EX”, składa kolejne uprzednie powiadomienie;

13) rodzaj przedstawicielstwa, jeżeli wynika z mocy prawa lub zostało ustanowione przez podatnika - w przypadku gdy uprzednie powiadomienie jest składane przez przedstawiciela.

2. W przypadku gdy państwo członkowskie, w którym podatnik zamierza skorzystać ze zwolnienia, stosuje różne progi zwolnienia uzależnione od sektora prowadzonej działalności gospodarczej, dane, o których mowa w ust. 1 pkt 9-11, przedstawia się oddzielnie w odniesieniu do każdego sektora działalności gospodarczej.

3. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 9-11, podaje się w euro. Przeliczenia na euro wartości wyrażonych w złotych lub innych walutach dokonuje się według kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny w pierwszym dniu roku, a w przypadku gdy w tym dniu kurs wymiany nie został opublikowany - według kursu wymiany z następnego dnia, w którym został opublikowany.

4. W przypadku gdy podatnik nie dokonał sprzedaży na terytorium kraju lub dostaw towarów lub świadczenia usług w innym państwie członkowskim, na potrzeby określenia danych, o których mowa w ust. 1 pkt 9-11, podaje się wartość „0”.

5. Uprzednie powiadomienie może zawierać:

1) informacje o załączonych dokumentach;

2) dane kontaktowe podatnika, w tym adresy stron internetowych, numer telefonu oraz adres poczty elektronicznej.

##### § 3.

1. W przypadku zamiaru skorzystania ze zwolnienia w kolejnym państwie członkowskim podatnik nie jest zobowiązany do przekazania w aktualizacji uprzedniego powiadomienia informacji, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, 5-7 i 9-11, jeżeli informacje te zostały już ujęte w przedłożonym uprzednim powiadomieniu i jego aktualizacjach lub informacjach kwartalnych i ich korektach.

2. W przypadku zamiaru rezygnacji ze zwolnienia w państwie członkowskim innym niż Rzeczpospolita Polska podatnik w aktualizacji uprzedniego powiadomienia informuje właściwego naczelnika urzędu skarbowego o tej rezygnacji oraz wskazuje państwo członkowskie, w którym zamierza zrezygnować ze zwolnienia.

3. Aktualizacja uprzedniego powiadomienia składana w związku ze zmianą danych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 9-11, zawiera datę złożenia uprzedniego powiadomienia lub jego aktualizacji, w których podatnik wskazał te dane.

4. Aktualizacja uprzedniego powiadomienia zamiast identyfikatora podatkowego NIP podatnika zawiera polski numer identyfikacyjny EX.

##### § 4.

1. Informacja kwartalna zawiera:

1) oznaczenie naczelnika urzędu skarbowego, do którego jest składana informacja kwartalna, i cel jej złożenia wraz z oznaczeniem kwartału, za który jest składana;

2) polski numer identyfikacyjny EX;

3) nazwę lub imię i nazwisko podatnika;

4) wartość dostaw towarów lub świadczenia usług w każdym z państw członkowskich w danym kwartale, w tym wartość sprzedaży na terytorium kraju;

5) oświadczenie podatnika o przekroczeniu kwoty 100 000 euro rocznego obrotu na terytorium Unii Europejskiej z oznaczeniem, że składana informacja kwartalna stanowi raport końcowy, oraz datę przekroczenia tej kwoty - w przypadku gdy celem złożenia informacji kwartalnej jest oświadczenie o przekroczeniu rocznego obrotu na terytorium Unii Europejskiej.

2. W przypadku gdy celem złożenia informacji kwartalnej jest korekta tej informacji, podatnik jest zobowiązany również do przekazania danych, o których mowa w ust. 1, z uwzględnieniem zmian zaistniałych w tej informacji oraz kwartału, którego dotyczy korekta informacji kwartalnej.

3. W wartościach, o których mowa w ust. 1 pkt 4, pomija się wartości, które zostały ujęte w złożonym uprzednim powiadomieniu.

4. W przypadku gdy państwo członkowskie, w którym podatnik zamierza skorzystać ze zwolnienia, stosuje różne progi zwolnienia uzależnione od sektora prowadzonej działalności gospodarczej, dane, o których mowa w ust. 1 pkt 4, przedstawia się oddzielnie w odniesieniu do każdego sektora działalności gospodarczej.

5. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 4, podaje się w euro. Przeliczenia na euro wartości wyrażonych w złotych lub w innych walutach dokonuje się według kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny w pierwszym dniu roku, a w przypadku gdy w tym dniu kurs wymiany nie został opublikowany - według kursu wymiany z następnego dnia, w którym został opublikowany.

6. W przypadku gdy podatnik nie dokonał sprzedaży na terytorium kraju lub dostaw towarów lub świadczenia usług w innym państwie członkowskim, na potrzeby określenia danych, o których mowa w ust. 1 pkt 4, podaje się wartość „0”.

##### § 5.

Uprzednie powiadomienie oraz informacja kwartalna zawierają pouczenie podatnika, że podanie nieprawdy lub zatajenie prawdy albo niedopełnienie obowiązku zawiadomienia o zmianie danych grozi odpowiedzialnością przewidzianą w przepisach Kodeksu karnego skarbowego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
