---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie trybu postępowania przy zawieraniu przez podmioty uprawnione umowy ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących prace społeczne"
identifier: "DU-2022-1888"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-31"
last_updated: "2022-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1888"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/1888"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1888"
internal_address: "WDU20220001888"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1888"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-07"
entry_into_force: "2022-09-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia wypadkowe, resocjalizacja, nieletni"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie trybu postępowania przy zawieraniu przez podmioty uprawnione umowy ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących prace społeczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 152 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb postępowania przy zawieraniu przez podmioty uprawnione umowy ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących prace społeczne, a także minimalną i maksymalną sumę ubezpieczenia, na którą umowa taka może zostać zawarta, oraz termin zawierania umów.

##### § 2.

1. Minimalna suma ubezpieczenia nieletniego, o którym mowa w § 1, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków, stanowi 250 % minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu zawarcia umowy ubezpieczenia.

2. Maksymalna suma ubezpieczenia nieletniego, o którym mowa w § 1, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków, stanowi 1250 % minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu zawarcia umowy ubezpieczenia.

##### § 3.

1. Dyrektor sądu okręgowego zawiera umowę ubezpieczenia, o której mowa w § 1, na cały rok kalendarzowy, nie później niż do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który ma zostać zawarta umowa ubezpieczenia.

2. Szacunkowa liczba nieletnich objętych ubezpieczeniem w danym roku kalendarzowym jest wskazywana przez prezesa sądu okręgowego nie później niż do dnia 15 października roku poprzedzającego rok, na który ma zostać zawarta umowa ubezpieczenia. Prezes sądu okręgowego wskazuje szacunkową liczbę osób objętych ubezpieczeniem na podstawie liczby nieletnich zobowiązanych do wykonania prac społecznych oraz na podstawie opinii prezesów sądów rejonowych dotyczących potrzeb sądów rejonowych w zakresie wykonywania prac społecznych przez nieletnich.

3. Umowa ubezpieczenia, o której mowa w § 1, obejmuje wszystkich nieletnich wykonujących prace społeczne w danym roku kalendarzowym, przy uwzględnieniu okoliczności, że rzeczywista liczba tych nieletnich może się różnić od szacunkowej liczby, o której mowa w ust. 2. Dyrektor sądu okręgowego jest zobowiązany do zachowania ciągłości ubezpieczenia, o którym mowa w § 1.

4. W przypadku gdy rzeczywista liczba nieletnich wykonujących prace społeczne w danym roku kalendarzowym przekroczy szacunkową liczbę, o której mowa w ust. 2, dyrektor sądu okręgowego zawiera dodatkową umowę ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków.

##### § 4.

1. W terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia dyrektor sądu okręgowego, w okręgu którego są wykonywane przez nieletnich prace społeczne, zawiera umowę ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących te prace, na zasadach określonych w ustawie z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych . Przepis § 3 ust. 4 stosuje się.

2. Umowa ubezpieczenia, o której mowa w § 1, jest zawierana na okres do końca roku kalendarzowego, w którym weszło w życie niniejsze rozporządzenie.

3. Liczba nieletnich objętych umową ubezpieczenia, o której mowa w § 1, jest wskazywana przez prezesa sądu okręgowego na podstawie liczby nieletnich wykonujących określone prace lub świadczenia na rzecz pokrzywdzonego lub społeczności lokalnej w poprzednim roku kalendarzowym.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
