---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 października 2016 r. w sprawie sposobu, szczegółowego zakresu i terminów przekazywania do Narodowego Banku Polskiego danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej, okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz analiz ryzyka systemowego"
identifier: "DU-2016-1786"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-27"
last_updated: "2016-10-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1786"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1786"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1786"
internal_address: "WDU20160001786"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1786"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-10-31"
entry_into_force: "2016-11-01"
valid_from: "2016-11-01"
named_entities: "Narodowy Bank Polski"
effective_date_notes: "par. 28-36 oraz załącznik nr 3 wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2017 r."
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, pieniężny system, polityka pieniężna"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 października 2016 r. w sprawie sposobu, szczegółowego zakresu i terminów przekazywania do Narodowego Banku Polskiego danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej, okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz analiz ryzyka systemowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 2c ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób, szczegółowy zakres i terminy przekazywania do Narodowego Banku Polskiego, zwanego dalej „NBP”, danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej, okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz analiz ryzyka systemowego przez fundusze inwestycyjne, Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową, spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe oraz firmy inwestycyjne i Krajowy Depozyt.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie o funduszach - rozumie się przez to ustawę z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi ;

2) funduszu inwestycyjnym - rozumie się przez to fundusz inwestycyjny, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o funduszach;

3) subfunduszu - rozumie się przez to subfundusz, o którym mowa w art. 159 ustawy o funduszach;

4) podmiocie rynku funduszy inwestycyjnych - rozumie się przez to fundusz inwestycyjny lub subfundusz;

5) towarzystwie - rozumie się przez to towarzystwo funduszy inwestycyjnych, o którym mowa w art. 38 ust. 1 ustawy o funduszach;

6) funduszu funduszy - rozumie się przez to fundusz inwestycyjny lub subfundusze wydzielone w funduszu inwestycyjnym lokujące co najmniej 50% swoich aktywów w tytuły uczestnictwa w instytucjach zbiorowego inwestowania, o których mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi ;

7) instrumentach finansowych - rozumie się przez to instrumenty, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;

8) depozycie bankowym - rozumie się przez to wkład pieniężny, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe ;

9) instrumentach rynku pieniężnego - rozumie się przez to instrumenty, o których mowa w art. 2 pkt 21 ustawy o funduszach;

10) krótkiej sprzedaży - rozumie się przez to technikę inwestycyjną, o której mowa w art. 107 ust. 1 pkt 2 ustawy o funduszach;

11) terminie pierwotnym - rozumie się przez to:

a) czas obowiązywania umów, z których wynikają instrumenty finansowe, liczony od dnia zawarcia umowy do dnia, w którym upływa termin jej rozliczenia,

b) okres od daty emisji do daty wykupu lub umorzenia - w przypadku dłużnych papierów wartościowych,

c) okres spłaty określony w umowie - w przypadku należności i zobowiązań,

d) termin spłaty ostatniej raty, określony w umowie - w przypadku należności lub zobowiązań rozłożonych na raty;

12) raporcie sprawozdawczym - rozumie się przez to zestaw formularzy sprawozdawczych przekazywanych do NBP;

13) okresie sprawozdawczym - rozumie się przez to okres, za który sporządza się raport sprawozdawczy;

14) kodzie ISIN - rozumie się przez to kod instrumentu finansowego, który jest określony w standardzie ISO 6166;

15) kasie - rozumie się przez to spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową, o której mowa w art. 2 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych ;

16) Kasie Krajowej - rozumie się przez to Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową, o której mowa w art. 41 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

17) firmie inwestycyjnej - rozumie się przez to firmę inwestycyjną w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, prowadzącą rachunki papierów wartościowych lub rachunki zbiorcze;

18) Krajowym Depozycie - rozumie się przez to Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. i spółkę, której Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. przekazał wykonywanie czynności z zakresu zadań, o których mowa w art. 48 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;

19) operacji warunkowej - rozumie się przez to operację skutkującą tymczasowym przeniesieniem papieru wartościowego między rachunkami, z ustalonymi warunkami powrotu papieru wartościowego na rachunek pierwotnego posiadacza; operacja ta nie skutkuje przeniesieniem ryzyka rynkowego związanego z posiadaniem papieru wartościowego na tymczasowego posiadacza.

##### § 3.

1. Dane przekazywane do NBP sporządza się na podstawie zapisów w księgach rachunkowych podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, kasy lub Kasy Krajowej, firm inwestycyjnych, a także innych dokumentów źródłowych, obrazujących stan faktyczny.

2. Dane przekazywane przez Krajowy Depozyt do NBP sporządzane są na podstawie stanów kont depozytowych, rachunków zbiorczych oraz rachunków papierów wartościowych prowadzonych przez Krajowy Depozyt.

### Rozdział 2. podmioty rynku funduszy inwestycyjnych

##### § 4.

1. Towarzystwo wypełnia raport sprawozdawczy w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, którym zarządza.

2. Raport sprawozdawczy zawiera dane według ostatniej wyceny dostępnej w okresie sprawozdawczym, dokonanej zgodnie z postanowieniami statutu, określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , lub zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości, Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej oraz związanymi z nimi interpretacjami ogłoszonymi w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej.

##### § 5.

1. Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, którym zarządza, sporządza raport sprawozdawczy na formularzach, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Towarzystwo, w imieniu funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi subfunduszami, sporządza raport sprawozdawczy odrębnie dla tego funduszu oraz dla każdego z subfunduszy, z uwzględnieniem ust. 3.

3. Towarzystwo, w imieniu funduszu inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 2, sporządza raport sprawozdawczy dla tego funduszu wyłącznie na formularzu FIN.01, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

4. Towarzystwo, w imieniu funduszu inwestycyjnego otwartego, sporządza raport sprawozdawczy na formularzach: FIN.02-FIN.11, FIN.14-FIN.16 oraz FIN.21-FIN.25, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

5. Towarzystwo, w imieniu specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego, sporządza raport sprawozdawczy na formularzach: FIN.02-FIN.12, FIN.14-FIN.16 oraz FIN.21-FIN.25, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

6. Towarzystwo, w imieniu funduszu inwestycyjnego zamkniętego, niebędącego funduszem sekurytyzacyjnym, sporządza raport sprawozdawczy na formularzach: FIN.02-FIN.12, FIN.14 oraz FIN.17-FIN.25, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

7. Towarzystwo, w imieniu funduszu sekurytyzacyjnego, sporządza raport sprawozdawczy na formularzach: FIN.02-FIN.07, FIN.09-FIN.11, FIN.13, FIN.14 oraz FIN.17-FIN.25, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia.

8. Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, sporządza raport sprawozdawczy na formularzu FIN.01, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia:

1) przed przekazaniem pierwszego raportu sprawozdawczego;

2) po dokonaniu zmiany danych objętych formularzem FIN.01 identyfikujących podmiot rynku funduszy inwestycyjnych lub danych osób reprezentujących podmiot rynku funduszy inwestycyjnych.

##### § 6.

Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, którym zarządza, sporządza:

1) miesięczne raporty sprawozdawcze tych podmiotów rynku funduszy inwestycyjnych, które dokonują wyceny swoich aktywów zgodnie z postanowieniami statutu raz w miesiącu lub częściej,

2) kwartalne raporty sprawozdawcze tych podmiotów rynku funduszy inwestycyjnych, które dokonują wyceny swoich aktywów zgodnie z postanowieniami statutu rzadziej niż raz w miesiącu

- z wyjątkiem § 5 ust. 8, począwszy od danych za okres, w którym dokonano pierwszej wyceny aktywów podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych.

##### § 7.

Ostatnim dniem okresu sprawozdawczego, na który sporządza się miesięczny lub kwartalny raport sprawozdawczy, jest ostatni dzień odpowiedniego miesiąca lub kwartału roku kalendarzowego.

##### § 8.

1. Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, w celu dokonania korekty przekazanych danych sporządza nowy raport sprawozdawczy zawierający dane prawidłowe za okres, którego dotyczy korekta. Nowy raport sprawozdawczy zawiera wyłącznie te formularze, na których wprowadzono korekty danych.

2. Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, po dokonaniu przeglądu półrocznego sprawozdania finansowego oraz po zbadaniu rocznego sprawozdania finansowego przez biegłego rewidenta sporządza raporty sprawozdawcze odpowiednio: według stanu na koniec pierwszego półrocza roku obrotowego oraz według stanu na koniec roku obrotowego. Raport sprawozdawczy stanowi zestaw wyłącznie tych formularzy, które zawierają dane skorygowane w wyniku odpowiednio przeglądu lub badania.

##### § 9.

1. Towarzystwo przekazuje raport sprawozdawczy, w którym klasyfikuje fundusz inwestycyjny lub subfundusze wydzielone w funduszu inwestycyjnym, którymi zarządza, według kryterium polityki inwestycyjnej, do jednej z następujących grup:

1) fundusze hedgingowe;

2) subfundusze hedgingowe;

3) fundusze nieruchomości;

4) subfundusze nieruchomości;

5) fundusze akcyjne;

6) subfundusze akcyjne;

7) fundusze dłużnych papierów wartościowych;

8) subfundusze dłużnych papierów wartościowych;

9) fundusze zrównoważone;

10) subfundusze zrównoważone;

11) fundusze stabilnego wzrostu;

12) subfundusze stabilnego wzrostu;

13) fundusze pozostałe;

14) subfundusze pozostałe.

2. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz hedgingowy, jeżeli zgodnie ze statutem lub prowadzoną polityką inwestycyjną spełnia łącznie następujące warunki:

1) prowadzi politykę inwestycyjną uwzględniającą co najmniej dwa spośród poniższych kryteriów:

a) stosuje zaawansowane techniki inwestycyjne, mające na celu osiąganie dodatniego wyniku inwestycyjnego, niezależnie od tendencji rynkowych,

b) systematycznie korzysta z mechanizmów pozwalających na generowanie dużych zysków przy relatywnie małych zainwestowanych środkach własnych, poprzez zaciąganie kredytów lub pożyczek o znacznym udziale w aktywach funduszu lub poprzez wykorzystanie instrumentów pochodnych, lub poprzez zastosowanie innych technik inwestycyjnych, przy czym łączna ekspozycja funduszu przy uwzględnieniu stosowania tych mechanizmów istotnie przewyższa wartość aktywów funduszu,

c) wykorzystuje w dużym stopniu krótką sprzedaż instrumentów finansowych;

2) towarzystwo zarządzające funduszem pobiera wynagrodzenie za zarządzanie, uzależnione od wyników inwestycyjnych funduszu.

3. Do grupy funduszy lub subfunduszy hedgingowych zalicza się w szczególności fundusze funduszy hedgingowych.

4. Jeżeli fundusz inwestycyjny lub subfundusz nie spełnia warunków określonych w ust. 2 lub 3, zaliczenie podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych do grupy, o której mowa w ust. 1 pkt 3-14, następuje na podstawie:

1) kryterium podstawowego, które stanowi postanowienie w statucie funduszu inwestycyjnego, wskazujące rodzaj funduszu lub subfunduszu lub takie określenie zasad polityki inwestycyjnej, które umożliwia jednoznaczne zdefiniowanie rodzaju funduszu lub subfunduszu;

2) kryterium pomocniczego, które stanowią zadeklarowane w statucie funduszu inwestycyjnego limity inwestycyjne, z zastrzeżeniem ust. 8-14.

5. Kryterium pomocnicze stosuje się w przypadku, jeżeli nie jest możliwe zastosowanie kryterium podstawowego. W przypadku niezgodności klasyfikacji dokonanej na podstawie kryterium podstawowego i pomocniczego stosuje się kryterium podstawowe.

6. Za minimalny limit inwestycyjny przyjmuje się deklarowany przez fundusz inwestycyjny w statucie minimalny udział aktywów, które podmiot rynku funduszy inwestycyjnych inwestuje w jeden typ lokat.

7. Za maksymalny limit inwestycyjny przyjmuje się deklarowany przez fundusz inwestycyjny w statucie maksymalny udział aktywów, które podmiot rynku funduszy inwestycyjnych inwestuje w jeden typ lokat.

8. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz nieruchomości, jeżeli statut funduszu inwestycyjnego ustala minimalny limit inwestycji bezpośrednich lub pośrednich w nieruchomości na poziomie co najmniej 50% aktywów. Przez inwestycje pośrednie w nieruchomości rozumie się nabycie akcji lub udziałów spółek, których przedmiotem działalności jest kupno lub sprzedaż nieruchomości na własny rachunek, przy czym nabyte akcje lub udziały stanowią co najmniej 50% kapitału zakładowego spółki i nie są przedmiotem obrotu na rynku regulowanym.

9. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz akcyjny, jeżeli statut funduszu inwestycyjnego ustala minimalny limit inwestycyjny dla akcji lub udziałów, z wyjątkiem określonych w ust. 8, na poziomie wyższym niż 50% aktywów.

10. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz dłużnych papierów wartościowych, jeżeli statut funduszu inwestycyjnego ustala minimalny limit inwestycyjny dla dłużnych papierów wartościowych i instrumentów rynku pieniężnego na poziomie wyższym niż 50% aktywów.

11. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz zrównoważony, jeżeli statut funduszu inwestycyjnego ustala minimalne limity inwestycyjne funduszu lub subfunduszu w akcje, inne udziałowe instrumenty finansowe lub udziały, z wyjątkiem określonych w ust. 8, w przedziale od powyżej 20% do 50% aktywów włącznie, a maksymalny limit inwestycyjny funduszu lub subfunduszu w akcje, inne udziałowe instrumenty finansowe lub udziały, z wyjątkiem określonych w ust. 8, w przedziale od powyżej 40% do 70% aktywów włącznie. Minimalne limity inwestycyjne dla pozostałych typów lokat nie przekraczają 50% aktywów.

12. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz stabilnego wzrostu, jeżeli statut funduszu inwestycyjnego ustala minimalne limity inwestycyjne funduszu lub subfunduszu w akcje, inne udziałowe instrumenty finansowe lub udziały, z wyjątkiem określonych w ust. 8, w przedziale od powyżej 20% do 40% aktywów włącznie, a maksymalny limit inwestycyjny funduszu lub subfunduszu w akcje, inne udziałowe instrumenty finansowe lub udziały, z wyjątkiem określonych w ust. 8, nie przekracza 40% aktywów. Minimalne limity inwestycyjne dla pozostałych typów lokat nie przekraczają 50% aktywów.

13. Jeżeli w statucie funduszu inwestycyjnego nie zostały zadeklarowane limity inwestycyjne, o których mowa w ust. 8-12, a postanowienia statutu jednoznacznie wskazują, że spełniony jest jeden z warunków określonych w ust. 8-12, fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio, zgodnie z ust. 8-12.

14. Fundusze inwestycyjne lub subfundusze, które nie spełniają warunków określonych w ust. 2 i 3 albo w ust. 8-13, klasyfikuje się jako fundusze lub subfundusze pozostałe.

15. Fundusz funduszy klasyfikuje się na podstawie kryterium podstawowego lub pomocniczego, o których mowa w ust. 4. W przypadku zastosowania kryterium pomocniczego fundusz funduszy klasyfikuje się do tej grupy podmiotów rynku funduszy inwestycyjnych, których jednostki uczestnictwa, certyfikaty inwestycyjne lub inne tytuły uczestnictwa w instytucjach zbiorowego inwestowania stanowią więcej niż 50% aktywów. W przypadku gdy nie jest możliwe wskazanie takiej grupy, fundusz funduszy klasyfikuje się do grupy funduszy pozostałych.

##### § 10.

1. Towarzystwo przekazuje raport sprawozdawczy, w którym klasyfikuje fundusz inwestycyjny lub subfundusze wydzielone w funduszu inwestycyjnym, którymi zarządza, do jednej z następujących grup, według kryterium geograficznego alokacji aktywów:

1) fundusze aktywów krajowych;

2) subfundusze aktywów krajowych;

3) fundusze aktywów zagranicznych;

4) subfundusze aktywów zagranicznych.

2. Fundusz inwestycyjny lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz aktywów krajowych albo fundusz lub subfundusz aktywów zagranicznych, na podstawie postanowienia w statucie funduszu inwestycyjnego. Jeżeli postanowienia określają, że udział lokat określonych w art. 147 ust. 1 i 2 ustawy o funduszach, lub instrumentów finansowych, których emitentami lub dysponentami są instytucje krajowe, w wartości aktywów funduszu lub subfunduszu jest większy lub równy 50%, fundusz lub subfundusz klasyfikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz aktywów krajowych. W pozostałych przypadkach fundusz lub subfundusz kwalifikuje się odpowiednio jako fundusz lub subfundusz aktywów zagranicznych.

##### § 11.

1. Towarzystwo, w imieniu podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych, przekazuje raporty sprawozdawcze określone w § 5 ust. 3-8 oraz w § 8.

2. Towarzystwo przekazuje raporty sprawozdawcze w terminie do dwudziestego drugiego dnia miesiąca następującego po okresie sprawozdawczym, którego raport dotyczy, z zastrzeżeniem § 12 i 13. Jeżeli dwudziesty drugi dzień miesiąca jest dniem wolnym od pracy, raporty sprawozdawcze przekazuje się w terminie do pierwszego dnia roboczego po dwudziestym drugim dniu miesiąca.

##### § 12.

Towarzystwo przekazuje raporty sprawozdawcze, które zawierają dane skorygowane w wyniku przeglądu lub badania, odpowiednio: nie później niż w terminie 2 miesięcy i 15 dni kalendarzowych od daty zakończenia pierwszego półrocza roku obrotowego i nie później niż w terminie 5 miesięcy od daty zakończenia roku obrotowego.

##### § 13.

Dane wykazywane w formularzu FIN.01 są przekazywane:

1) nie później niż na jeden dzień roboczy przed przekazaniem pierwszego raportu sprawozdawczego;

2) niezwłocznie po dokonaniu zmiany danych objętych formularzem FIN.01 identyfikujących podmiot rynku funduszy inwestycyjnych lub danych osób reprezentujących podmiot rynku funduszy inwestycyjnych.

##### § 14.

Towarzystwo przekazuje raporty sprawozdawcze opatrzone identyfikatorem podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych nadanym przez NBP.

##### § 15.

1. Raporty sprawozdawcze są przekazywane w postaci elektronicznej na portal sprawozdawczy NBP: sprawozdawczosc.nbp.pl.

2. Dostęp do portalu sprawozdawczego odbywa się przy użyciu certyfikatu wydanego nieodpłatnie przez NBP.

##### § 16.

1. Dane ujęte w księgach rachunkowych w walucie obcej w raporcie sprawozdawczym wykazuje się w walucie polskiej.

2. Dane dotyczące stanów, ujęte w księgach rachunkowych w walucie obcej, na koniec okresu sprawozdawczego w raporcie sprawozdawczym wykazuje się według ostatniego dostępnego średniego kursu obowiązującego w danym okresie sprawozdawczym, ogłaszanego dla danej waluty przez NBP.

3. Dane dotyczące transakcji, ujęte w księgach rachunkowych w walucie obcej, w raporcie sprawozdawczym wykazuje się według średniego kursu ogłoszonego dla danej waluty przez NBP, obowiązującego w dniu ujęcia transakcji w księgach rachunkowych podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych.

4. Jeżeli wartości stanów lub transakcji dotyczące podmiotu rynku funduszy inwestycyjnych są wyrażone w walutach, dla których NBP nie ogłasza kursu, ich wartość należy określić w relacji do wskazanej przez podmiot rynku funduszy inwestycyjnych waluty, dla której jest ogłoszony średni kurs przez NBP.

5. Liczbę udziałowych papierów wartościowych, udziałów, certyfikatów inwestycyjnych oraz jednostek uczestnictwa i innych tytułów uczestnictwa w raporcie sprawozdawczym wykazuje się w wartościach rzeczywistych, z dokładnością do trzech cyfr po przecinku.

6. Dane dotyczące wartości zbycia i odkupienia jednostek uczestnictwa lub wydania i wykupienia certyfikatów inwestycyjnych wykazuje się w raporcie sprawozdawczym jako sumę wartości transakcji ustalonych zgodnie z zasadami wyceny aktywów oraz ustalania zobowiązań określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości.

##### § 17.

Dane dotyczące stanów na początek okresu sprawozdawczego, wykazywane w formularzach sprawozdawczych określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia w raporcie sprawozdawczym, wprowadza się w wysokości stanów wykazywanych na koniec poprzedniego okresu sprawozdawczego.

##### § 18.

Towarzystwo jest obowiązane do przekazywania do NBP wyjaśnień zaistniałych zmian metodyki sporządzania raportów sprawozdawczych w postaci elektronicznej wskazanej przez NBP.

##### § 19.

Towarzystwo przekazuje do NBP w postaci elektronicznej wskazanej przez NBP:

1) informacje umożliwiające określenie pełnej charakterystyki papierów wartościowych z kodem ISIN w przypadku braku możliwości jej ustalenia przez NBP;

2) dodatkowe informacje umożliwiające uzupełnienie charakterystyki papierów wartościowych oraz innych instrumentów finansowych bez kodu ISIN w przypadku braku możliwości jej ustalenia przez NBP.

### Rozdział 3. Spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe i Krajowa Spółdzielcza Kasa oszczędnościowo-Kredytowa

##### § 20.

1. Kasa przekazuje Kasie Krajowej dane sporządzone na formularzach według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Kasa przekazuje Kasie Krajowej dane sporządzone na formularzach: PD001, PD002 i PD003, według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia, do końca 21 dnia miesiąca po upływie miesiąca, którego dane dotyczą. Dane są sporządzane według stanu na koniec każdego dnia miesiąca jako zestawienie obejmujące wszystkie dni kalendarzowe miesiąca.

3. Kasa przekazuje Kasie Krajowej dane sporządzone na formularzach PD004 i PD005, według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia, do końca 21 dnia miesiąca po upływie miesiąca, którego dane dotyczą. Dane są sporządzane według stanu na ostatni dzień miesiąca.

4. Formularze: PD001, PD002, PD003, PD004 i PD005, których wzory określa załącznik nr 2 do rozporządzenia, wypełnia się zgodnie z dodanymi do nich objaśnieniami, zawartymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

5. Kasa rozpoczynająca działalność w innym dniu niż pierwszy dzień kalendarzowy miesiąca sporządza dane, o których mowa w ust. 2 i 3, za pierwszy pełny miesiąc prowadzenia działalności.

##### § 21.

1. Kasa Krajowa przekazuje miesięczny raport sprawozdawczy zawierający dane zagregowane, o których mowa w § 20 ust. 2, na formularzach: PD001, PD002 i PD003, według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia, do końca 25 dnia miesiąca następującego po okresie sprawozdawczym, którego te dane dotyczą.

2. Kasa Krajowa przekazuje raport sprawozdawczy zawierający dane zagregowane, o których mowa w § 20 ust. 3, na formularzach PD004 i PD005, według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia, do końca 25 dnia miesiąca następującego po okresie sprawozdawczym, którego te dane dotyczą.

##### § 22.

Kasa Krajowa przekazuje miesięczny raport sprawozdawczy zawierający dane sporządzone na formularzach: PD001, PD002 i PD003, według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia, do końca 22 dnia miesiąca po upływie okresu sprawozdawczego, którego dane dotyczą. Dane są sporządzane według stanu na koniec każdego dnia miesiąca jako zestawienie obejmujące wszystkie dni kalendarzowe miesiąca.

##### § 23.

1. Dane, o których mowa w § 21 ust. 1 i § 22, ujęte w księgach rachunkowych w walucie obcej, wykazuje się w złotych, po przeliczeniu według średniego kursu ogłoszonego przez NBP dla danej waluty i obowiązującego w danym dniu.

2. Dane, o których mowa w § 21 ust. 2, ujęte w księgach rachunkowych w walucie obcej, wykazuje się w złotych, po przeliczeniu według średniego kursu ogłoszonego przez NBP dla danej waluty i obowiązującego w ostatnim dniu miesiąca.

##### § 24.

Kasa Krajowa przekazuje raport sprawozdawczy zawierający dane na formularzu PD006 według wzoru stanowiącego załącznik nr 2 do rozporządzenia:

1) w pierwszym dniu roboczym następującym po dniu zrzeszenia się kasy w Kasie Krajowej;

2) niezwłocznie po powzięciu informacji o zmianie danych.

##### § 25.

W przypadku zmiany danych, będących skutkiem wystąpienia zmian w księgach rachunkowych kas albo Kasy Krajowej, mających wpływ na dane sprawozdawcze Kasa Krajowa uwzględnia dokonane zmiany i przekazuje:

1) miesięczny raport sprawozdawczy, o którym mowa odpowiednio w § 21 ust. 1 - w terminie do 15 dnia okresu utrzymywania rezerwy obowiązkowej, którego dane dotyczą, wskazanego na portalu internetowym, udostępnionym przez NBP;

2) miesięczny raport sprawozdawczy, o którym mowa w § 21 ust. 2 - w terminie do 25 dnia miesiąca po upływie okresu sprawozdawczego, którego te dane dotyczą, a jeżeli korekta nastąpi po tym terminie - w terminie 3 dni roboczych od dnia otrzymania informacji o zmianach.

##### § 26.

1. W przypadku zmiany danych, będących skutkiem wystąpienia zmian w księgach rachunkowych, kasy po dokonaniu badania rocznego sprawozdania finansowego przez biegłego rewidenta przekazują do Kasy Krajowej dane, o których mowa w § 20 ust. 3, według stanu na ostatni dzień roku obrotowego, w terminie 10 dni po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego przez organ kasy do tego uprawniony.

2. Kasa Krajowa przekazuje raport sprawozdawczy zawierający dane zagregowane, o których mowa w ust. 1, w terminie do dnia 31 lipca roku następującego po roku, którego dane dotyczą.

##### § 27.

1. Kasa Krajowa przekazuje raport sprawozdawczy w postaci elektronicznej.

2. Raport sprawozdawczy, o którym mowa:

1) w § 21 ust. 1 i w § 22 - Kasa Krajowa przekazuje przez portal internetowy: sis.nbp.pl, udostępniony przez NBP;

2) w § 21 ust. 2 i § 24 - Kasa Krajowa przekazuje na adres poczty elektronicznej, udostępniony przez NBP.

### Rozdział 4. Firmy inwestycyjne i Krajowy depozyt

##### § 28.

1. Firma inwestycyjna przekazuje miesięczne dane sprawozdawcze sporządzone na formularzach SHS-PW, SHS-PK, SHS-RW i SHS-RK, których wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia, do końca 16 dnia roboczego miesiąca następującego po okresie sprawozdawczym, którego raport dotyczy.

2. Dane przekazywane do NBP na formularzach SHS-PW i SHS-PK, według wzorów określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, są wykazywane zgodnie z ich treścią ekonomiczną, bez uwzględniania operacji warunkowych.

##### § 29.

Firma inwestycyjna, w celu dokonania korekty przekazanych danych, sporządza nowy raport sprawozdawczy zawierający prawidłowe dane za okres, którego dotyczy korekta. Nowy raport sprawozdawczy zawiera wyłącznie te formularze, na których wprowadzono korektę danych.

##### § 30.

1. Dane sprawozdawcze, o których mowa w § 28 ust. 1, są przekazywane w postaci elektronicznej na portal internetowy NBP: sprawozdawczosc.nbp.pl, udostępniony przez NBP.

2. Dostęp do portalu odbywa się przy użyciu certyfikatu wydanego nieodpłatnie przez NBP.

##### § 31.

1. Dane dotyczące wartości nominalnej i wartości rynkowej stanów na koniec okresu sprawozdawczego wykazuje się w pełnych złotych po przeliczeniu według średniego kursu ogłoszonego przez NBP dla danej waluty i obowiązującego w ostatnim dniu okresu sprawozdawczego.

2. Dane dotyczące wartości nominalnej i wartości rynkowej transakcji, operacji i pozostałych zmian wykazuje się w pełnych złotych po przeliczeniu według średniego kursu ogłoszonego przez NBP dla danej waluty i obowiązującego w dniu dokonania operacji.

3. Liczbę instrumentów finansowych w raporcie sprawozdawczym wykazuje się w wartościach rzeczywistych z dokładnością do trzech cyfr po przecinku.

##### § 32.

Firmy inwestycyjne są obowiązane do udzielania NBP dodatkowych informacji i wyjaśnień dotyczących przekazanych danych w formie wskazanej przez NBP.

##### § 33.

1. Krajowy Depozyt przekazuje miesięczne dane sprawozdawcze sporządzane na formularzu SHS-KD, którego wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia, do końca 5 dnia roboczego miesiąca następującego po okresie sprawozdawczym, którego raport dotyczy.

2. W celu dokonania korekty przekazanych danych Krajowy Depozyt sporządza nowy raport sprawozdawczy zawierający prawidłowe dane za okres, którego dotyczy korekta.

##### § 34.

Dane sprawozdawcze, o których mowa w § 33, przekazywane są w postaci elektronicznej uzgodnionej przez NBP z Krajowym Depozytem.

##### § 35.

1. Wartość nominalną instrumentów finansowych w raporcie sprawozdawczym wykazuje się w złotych po przeliczeniu według średniego kursu ogłoszonego przez NBP dla danej waluty i obowiązującego w ostatnim dniu okresu sprawozdawczego.

2. Liczbę instrumentów finansowych w raporcie sprawozdawczym wykazuje się w wartościach rzeczywistych z dokładnością do trzech cyfr po przecinku.

##### § 36.

Krajowy Depozyt jest obowiązany do udzielenia NBP wyjaśnień dotyczących przekazanych danych, w formie uzgodnionej przez NBP z Krajowym Depozytem.

### Rozdział 5. przepis końcowy

##### § 37.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2016 r., z wyjątkiem § 28-36 oraz załącznika nr 3, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Formularze sprawozdawcze i objaśnienia do formularzy - podmioty rynku funduszy inwestycyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1786/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularze i objaśnienia do formularzy - kasy i kasa krajowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1786/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularze sprawozdawcze i objaśnienia do formularzy - firmy inwestycyjne i krajowy depozyt (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1786/text.pdf)
