---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 stycznia 2015 r. w sprawie sposobu podziału i trybu przekazywania dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych"
identifier: "DU-2015-159"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-26"
last_updated: "2015-01-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/159"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/159"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 159"
internal_address: "WDU20150000159"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "159"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-01-29"
entry_into_force: "2015-01-30"
valid_from: "2015-01-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 stycznia 2015 r. w sprawie sposobu podziału i trybu przekazywania dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96a ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób podziału i tryb przekazywania dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych, o których mowa w art. 94b ust. 1 pkt 1, 2 i 5 oraz ust. 1a ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie jednostek organizacyjnych mających status Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego, zwanych dalej „jednostkami KNOW”, w tym z tytułu dodatku do wynagrodzenia dla pracowników oraz specjalnych stypendiów naukowych dla uczestników stacjonarnych studiów doktoranckich oraz specjalnych stypendiów naukowych dla studentów, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni, zwanych dalej „podstawowymi jednostkami”, prowadzących kierunek studiów, który uzyskał ocenę wyróżniającą Polskiej Komisji Akredytacyjnej, zwanej dalej „Komisją”, w ramach oceny programowej, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na finansowanie zwiększenia wysokości stypendiów doktoranckich, o których mowa w art. 200a ustawy, dla nie więcej niż 30% najlepszych doktorantów w uczelniach publicznych i niepublicznych określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie podstawowych jednostek w zakresie wdrażania systemów poprawy jakości kształcenia oraz Krajowych Ram Kwalifikacji określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Dane niezbędne do ustalenia wysokości dotacji, o których mowa w § 2‒4, są przekazywane przez uczelnie według:

1) przeciętnej liczby zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania dotacji - w zakresie liczby nauczycieli akademickich lub pracowników naukowych;

2) stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania dotacji - w zakresie liczby uczestników stacjonarnych studiów doktoranckich;

3) stanu na dzień 30 listopada roku poprzedzającego rok przyznania dotacji - w zakresie liczby studentów studiów stacjonarnych.

2. Dane niezbędne do ustalenia wysokości dotacji, o której mowa w § 2, przekazuje uczelnia:

1) w której działa centrum naukowe, o którym mowa w art. 31 ust. 1 zdanie trzecie ustawy, albo

2) w skład której wchodzi podstawowa jednostka będąca jednostką KNOW, albo

3) w skład której wchodzi podstawowa jednostka wchodząca w skład jednostki KNOW i wskazana przez podmioty wchodzące w skład jednostki KNOW do reprezentowania jednostki KNOW przed ministrem właściwym do spraw szkolnictwa wyższego, zwanym dalej „ministrem”.

3. Dane niezbędne do ustalenia wysokości dotacji, o której mowa w § 2, są przekazywane w podziale na podmioty wchodzące w skład jednostki KNOW.

##### § 7.

Rozporządzenie stosuje się do podziału i przekazywania dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych, począwszy od dnia 1 stycznia 2015 r.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie jednostek know, w tym z tytułu dodatku do wynagrodzenia dla pracowników oraz specjalnych stypendiów naukowych dla uczestników stacjonarnych studiów doktoranckich oraz specjalnych stypendiów naukowych dla studentów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1590/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie podstawowych jednostek prowadzących kierunek studiów, który uzyskał ocenę wyróżniającą komisji w ramach oceny programowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1590/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na finansowanie zwiększenia wysokości stypendiów doktoranckich, o których mowa w art. 200a ustawy, dla nie więcej niż 30% najlepszych doktorantów w uczelniach publicznych i niepublicznych

1. Z określonych w budżecie państwa środków przeznaczonych na dotacje podmiotowe na dofinansowanie zadań projakościowych minister wydziela część przeznaczoną na dotacje na finansowanie zwiększenia wysokości stypendiów doktoranckich, o których mowa w art. 200a ustawy, dla nie więcej niż 30% najlepszych doktorantów w uczelniach publicznych i niepublicznych, zwane dalej „dotacjami”.

2. Wysokość dotacji dla uczelni oblicza się jako iloczyn liczby równej 30% najlepszych uczestników stacjonarnych studiów doktoranckich danej uczelni (zaokrąglonej w dół do pełnych jednostek) oraz kwoty 10 000 zł.

3. W przypadku uczelni niepublicznej dotacja obliczona zgodnie z ust. 2 stanowi dotację kalkulacyjną, o której mowa w art. 106a ustawy.

4. Dotacja jest przekazywana w ciągu roku budżetowego w transzach miesięcznych na podstawie planu dotacji określonego przez ministra.

5. Przed określeniem planu dotacji na dany rok budżetowy dotacja może być przekazywana na podstawie projektu planu dotacji.

## Załącznik nr 4 - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie podstawowych jednostek w zakresie wdrażania systemów poprawy jakości kształcenia oraz krajowych ram kwalifikacji

1. Z określonych w budżecie państwa środków przeznaczonych na dotacje podmiotowe na dofinansowanie zadań projakościowych minister może wydzielić część przeznaczoną na dotacje na dofinansowanie podstawowych jednostek w zakresie wdrażania systemów poprawy jakości kształcenia oraz Krajowych Ram Kwalifikacji, zwane dalej „dotacjami”.

2. Dotacji udziela się podstawowym jednostkom wyłanianym w drodze konkursu ogłaszanego przez ministra.

3. Dotacja dla podstawowej jednostki w danym roku budżetowym nie może być wyższa niż 1 000 000 zł.

4. Warunkiem udziału w konkursie jest opracowanie przez podstawową jednostkę i przedłożenie ministrowi programu kształcenia zgodnego z Krajowymi Ramami Kwalifikacji oraz opisu wdrażania systemu poprawy jakości kształcenia.

5. Konkurs ogłasza się:

1) w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra;

2) w urzędzie obsługującym ministra, w miejscu przeznaczonym do zamieszczania ogłoszeń;

3) na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra.

6. Ogłoszenie o konkursie można także zamieścić w dzienniku lub tygodniku o zasięgu ogólnopolskim.

7. Ogłoszenie o konkursie zawiera informacje o:

1) przedmiocie konkursu;

2) podstawowych jednostkach mogących wziąć udział w konkursie;

3) zasadach przyznawania dotacji;

4) terminie, miejscu i sposobie składania wniosków;

5) dokumentach, które należy dołączyć do wniosku;

6) kryteriach oceny wniosków;

7) trybie oceny wniosków.

8. Minister powołuje komisję konkursową. W skład komisji konkursowej wchodzą pracownicy urzędu obsługującego ministra oraz eksperci powołani przez ministra. Komisja konkursowa dokonuje oceny złożonych wniosków i sporządza listę rankingową podstawowych jednostek, którym proponuje przyznanie dotacji, oraz przedkłada ją do decyzji ministra.

9. Wyniki konkursu ogłasza się w sposób określony w ust. 5 i 6.

10. Ogłoszenie o wynikach konkursu zawiera:

1) nazwę wszystkich podstawowych jednostek, które złożyły wnioski w konkursie;

2) wyniki oceny wniosków złożonych w konkursie, dokonanej przez komisję konkursową;

3) nazwę podstawowych jednostek, którym przyznano dotację, wraz z wysokością dotacji.

11. Dotacja jest przekazywana w ciągu roku budżetowego w transzach miesięcznych, na podstawie planu dotacji określonego przez ministra.
