---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia ze środków Funduszu Szerokopasmowego"
identifier: "DU-2022-570"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/570"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2022/570"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 570"
internal_address: "WDU20220000570"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "570"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-03-10"
entry_into_force: "2022-03-11"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, telekomunikacja, finansowanie, internet"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia ze środków Funduszu Szerokopasmowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16a ust. 9 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 13 kwietnia 2021 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia ze środków Funduszu Szerokopasmowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wsparcie na działania, o których mowa w art. 16a ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych, zwanej dalej „ustawą”, polegające na: 1) budowie lub przebudowie szybkich sieci telekomunikacyjnych - może być udzielone, jeżeli na obszarze, którego ma dotyczyć działanie, nie istnieją szybkie sieci telekomunikacyjne umożliwiające świadczenie usług dostępu do Internetu o gwarantowanej przepustowości co najmniej 30 Mb/s, zwane dalej „sieciami dostępu nowej generacji”, i najprawdopodobniej nie powstaną w ciągu 3 kolejnych lat od ogłoszenia konsultacji, o których mowa w ust. 2 pkt 2; 2) wykonywaniu przyłączy telekomunikacyjnych do lokalizacji użytkownika końcowego - może być udzielone, jeżeli na obszarze, którego ma dotyczyć działanie, istnieją sieci dostępu nowej generacji lub powstaną w ciągu 3 kolejnych lat od ogłoszenia konsultacji, o których mowa w ust. 2 pkt 2.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1: 1) pkt 1 - w razie stwierdzenia, że zgłoszony plan inwestycyjny nie jest realizowany lub nie powstaje szybka sieć telekomunikacyjna, na którą zostało przyznane wsparcie ze środków publicznych, obszar wskazany w tym planie lub obszar, na którym miała powstać sieć, może zostać uznany za obszar, na którym może być udzielone wsparcie; 2) pkt 2 - w razie stwierdzenia, że zgłoszony plan inwestycyjny nie jest realizowany lub nie powstaje szybka sieć telekomunikacyjna, na którą zostało przyznane wsparcie ze środków publicznych, obszar wskazany w tym planie lub obszar, na którym miała powstać sieć, nie może zostać uznany za obszar, na którym może być udzielone wsparcie.

c) w ust. 5 po wyrazach „listy obszarów” dodaje się przecinek i wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 1,”,

d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Ujawnienie informacji, że zgłoszony plan inwestycyjny nie jest realizowany lub nie powstaje szybka sieć telekomunikacyjna, na którą zostało przyznane wsparcie ze środków publicznych po ustaleniu listy obszarów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, zgodnie z ust. 2, stanowi przeszkodę do udzielenia wsparcia na tym obszarze.

2) w § 3:

a) w ust. 4:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 1 ust. 1” zastępuje się wyrazami „§ 1 ust. 1 pkt 1”,

- w pkt 1 wyrazy „rozporządzenia nr 651/2014” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu (Dz. Urz. UE L 187 z 26.06.2014, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”,”,

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Wsparcie, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, stanowi: 1) pomoc na bony łączności i jest udzielane zgodnie z warunkami określonymi w przepisach rozdziału I i art. 52c rozporządzenia nr 651/2014; 2) pomoc de minimis i jest udzielane zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu nr 1407/2013.

3) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wydatkami kwalifikującymi się do objęcia wsparciem są wydatki poniesione: 1) po dniu złożenia wniosku o udzielenie wsparcia - w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 w zakresie, w jakim spełnia warunki, o których mowa w § 3 ust. 4 pkt 1, wsparcia, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2 w zakresie, w jakim spełnia warunki, o których mowa w § 3 ust. 4a pkt 1, oraz wsparcia, o którym mowa w § 2 ust. 2 w zakresie, w jakim spełnia warunki, o których mowa w § 3 ust. 5 pkt 1, 2) od dnia określonego w ogłoszeniu, o którym mowa w § 4 ust. 3 - w przypadku pozostałego wsparcia - do dnia określonego w umowie o udzielenie wsparcia.

4) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Wsparcie, o którym mowa w § 3: 1) ust. 4 pkt 1, ust. 4a pkt 1 i ust. 5 pkt 1 - jest udzielane do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014; 2) ust. 4 pkt 2, ust. 4a pkt 2 i ust. 5 pkt 2 - jest udzielane do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 7 ust. 4 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
