---
title: "Ustawa z dnia 12 maja 2022 r. o zmianie ustawy - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2022-1117"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-05-12"
last_updated: "2022-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1117"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/1117"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1117"
internal_address: "WDU20220001117"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1117"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-26"
entry_into_force: "2022-06-10"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS SZKOLNICTWA WYŻSZEGO I NAUKI"
named_entities: "Narodowe Centrum Nauki, Narodowe Centrum Badań i Rozwoju"
effective_date_notes: "art. 1 wchodzi w życie z dniem 1 października 2022 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, szkolnictwo wyższe, ochrona zwierząt, miary i narzędzia pomiarowe"
---
# Ustawa z dnia 12 maja 2022 r. o zmianie ustawy - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł działu XI otrzymuje brzmienie: „Stypendia i nagrody ministra, nagrody Prezesa Rady Ministrów oraz Medal „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas” ”;

2) po art. 364 dodaje się art. 364a w brzmieniu:

> Art. 364a. 1. Za szczególne zasługi dla szkolnictwa wyższego i nauki, w tym za wybitne osiągnięcia w zakresie działalności naukowej, dydaktycznej lub organizacyjnej, może zostać nadany Medal „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas”, zwany dalej „Medalem”. 2. Medal może zostać nadany osobie fizycznej, w tym osobie nieposiadającej obywatelstwa polskiego, osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej. Medal może zostać nadany osobie fizycznej również pośmiertnie. 3. Medal nadaje minister z własnej inicjatywy albo na wniosek: 1) innego ministra kierującego działem administracji rządowej; 2) kierownika urzędu centralnego; 3) wojewody; 4) organu jednostki samorządu terytorialnego; 5) osoby kierującej podmiotem, o którym mowa w art. 7; 6) przewodniczącego KPN; 7) władz statutowych instytucji przedstawicielskich środowiska szkolnictwa wyższego i nauki, organizacji społecznych, stowarzyszeń, reprezentatywnych organizacji związkowych lub reprezentatywnych organizacji pracodawców; 8) ambasadora, kierownika przedstawicielstwa dyplomatycznego, stałego przedstawicielstwa przy organizacji międzynarodowej lub urzędu konsularnego Rzeczypospolitej Polskiej. 4. Wniosek o nadanie Medalu zawiera w szczególności: 1) w przypadku przedstawianej do odznaczenia: a) osoby fizycznej - imiona i nazwisko, imię ojca, datę i miejsce urodzenia, miejsce zamieszkania oraz stopień doktora, doktora habilitowanego lub tytuł profesora, jeżeli posiada, b) osoby prawnej albo jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej - nazwę, siedzibę, adres i datę utworzenia; 2) uzasadnienie; 3) oznaczenie wnioskodawcy i jego dane kontaktowe. 5. Medal posiada trzy stopnie: 1) pierwszy - Złoty Medal „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas”; 2) drugi - Srebrny Medal „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas”; 3) trzeci - Brązowy Medal „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas”. 6. Medal danego stopnia nadaje się odpowiednio do zasług podmiotu, o którym mowa w ust. 2. 7. Medal danego stopnia może być nadany temu samemu podmiotowi, o którym mowa w ust. 2, tylko raz. Nie nadaje się Medalu stopnia niższego od już nadanego danemu podmiotowi. 8. Podmiot, któremu nadano Medal, otrzymuje odznakę Medalu wraz z legitymacją potwierdzającą nadanie Medalu. 9. W przypadku zniszczenia lub utraty odznaki Medalu lub legitymacji potwierdzającej nadanie Medalu minister, na wniosek podmiotu, któremu nadano Medal, wydaje za opłatą odznakę Medalu lub duplikat legitymacji. 10. Opłata, o której mowa w ust. 9, jest ustalana w wysokości kosztów ponownego wydania odznaki Medalu lub duplikatu legitymacji potwierdzającej nadanie Medalu, z tym że jej wysokość nie może przekraczać 5% minimalnego wynagrodzenia za pracę ustalonego na podstawie przepisów ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę , obowiązującego w danym roku kalendarzowym. Opłata stanowi dochód budżetu państwa. 11. Okres przechowywania danych osób fizycznych, którym nadano Medal, wynosi 80 lat. 12. Minister, z własnej inicjatywy albo na wniosek podmiotu, o którym mowa w ust. 3, może pozbawić osobę fizyczną Medalu, jeżeli została ona skazana prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo, za które wymierzono karę pozbawienia wolności, ograniczenia wolności albo grzywny. 13. W sprawach o nadanie i pozbawienie Medalu nie stosuje się przepisów Kpa. 14. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki określi, w drodze rozporządzenia: 1) wzór wniosku o nadanie Medalu i sposób jego składania, 2) sposób postępowania w sprawach o nadanie i pozbawienie Medalu, 3) wzory odznak Medalu i wzór legitymacji potwierdzającej nadanie Medalu, 4) sposób wręczania, noszenia i przechowywania odznaki Medalu, 5) sposób ponownego wydawania odznaki Medalu i duplikatu legitymacji potwierdzającej nadanie Medalu, 6) wysokość opłaty, o której mowa w ust. 9, i sposób jej wnoszenia - uwzględniając stopnie Medalu i konieczność zapewnienia sprawności postępowania w sprawach o nadanie i pozbawienie Medalu oraz ponownego wydawania odznaki Medalu i duplikatu legitymacji potwierdzającej nadanie Medalu, a także uroczystego wręczania, godnego noszenia i przechowywania odznaki Medalu.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 11 maja 2001 r. - Prawo o miarach w art. 16 w ust. 1:

1) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) budowa, utrzymywanie i modernizacja państwowych wzorców jednostek miar i układów pomiarowych służących do przekazywania jednostek miar przechowywanych i stosowanych w Urzędzie oraz prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych w tym zakresie,

2) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) prowadzenie działalności naukowej w rozumieniu art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , obejmującej prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych w dyscyplinach naukowych dotyczących metrologii, w szczególności w zakresie technologii pomiarowych, w sposób samodzielny i ciągły;

3) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) podejmowanie działalności na rzecz umiędzynarodowienia nauki w dyscyplinach naukowych dotyczących metrologii;

4) w pkt 3 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) inicjowanie i prowadzenie badań naukowych, prac rozwojowych i innych przedsięwzięć w dyscyplinach naukowych dotyczących metrologii, również we współpracy z podmiotami krajowymi i zagranicznymi zajmującymi się taką działalnością, w tym także w zakresie prowadzonej przez nie działalności gospodarczej;

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju w art. 37 w ust. 1 po pkt 8 dodaje się pkt 8a w brzmieniu:

> 8a) Prezes Głównego Urzędu Miar;

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Nauki w art. 27 w ust. 1 po pkt 7 dodaje się pkt 7a w brzmieniu:

> 7a) Prezes Głównego Urzędu Miar;

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 15 stycznia 2015 r. o ochronie zwierząt wykorzystywanych do celów naukowych lub edukacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 34 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Komisja wybiera wiceprzewodniczącego Komisji spośród swoich członków.

2) w art. 37:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do członków lokalnej komisji stosuje się odpowiednio przepisy art. 34 ust. 2-4 i 7 oraz art. 35.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Komisja wyznacza przewodniczących lokalnych komisji spośród ich członków oraz udostępnia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki informację o powołanych członkach lokalnych komisji, podając ich imiona i nazwiska.

3) po art. 40 dodaje się art. 40a w brzmieniu:

> Art. 40a. Uchwały podjęte przez: 1) Komisję - podpisuje przewodniczący Komisji, a w przypadku jego nieobecności - wiceprzewodniczący Komisji; 2) lokalną komisję - podpisuje przewodniczący lokalnej komisji, a w przypadku jego nieobecności - wiceprzewodniczący lokalnej komisji.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 187:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Od dnia 1 stycznia 2021 r. postępowania w sprawach, o których mowa w art. 28 ust. 3a i 3b ustawy uchylanej w art. 169 pkt 2, prowadzi Rada Doskonałości Naukowej.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Od dnia 1 stycznia 2021 r. w postępowaniach w sprawach, o których mowa w art. 29 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 169 pkt 2, organem wydającym postanowienie o wznowieniu postępowania jest Rada Doskonałości Naukowej. W postanowieniu o wznowieniu postępowania Rada Doskonałości Naukowej wyznacza podmiot, przed którym prowadzi się wznowione postępowanie. 3b. W przypadku utraty przez podmiot wyznaczony zgodnie z ust. 3a uprawnienia do nadawania stopnia doktora w danej dyscyplinie albo stopnia doktora habilitowanego w danej dyscyplinie po wszczęciu wznowionego postępowania Rada Doskonałości Naukowej wyznacza inny podmiot posiadający uprawnienia do nadawania stopnia w tej dyscyplinie, przed którym postępowanie to będzie kontynuowane.

2) w art. 238:

a) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Do jednostek, o których mowa w ust. 9, stosuje się przepisy w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w ust. 9, z wyłączeniem art. 84b ust. 2 i 4 ustawy uchylanej w art. 169 pkt 3.

b) dodaje się ust. 10a w brzmieniu:

> 10a. Oceny efektów działania jednostek, o których mowa w ust. 9, dokonuje na podstawie raportu końcowego, prezentującego osiągnięte wyniki przeprowadzonych badań naukowych i ich powiązania z procesem dydaktycznym, rozwojem kadry naukowej oraz otoczeniem społeczno-gospodarczym, zespół doradczy powołany przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki na podstawie art. 341 ustawy, o której mowa w art. 1.

3) po art. 318 dodaje się art. 318a w brzmieniu:

> Art. 318a. 1. Środki finansowe przyznane w ramach programu „Regionalna Inicjatywa Doskonałości” ustanowionego komunikatem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 stycznia 2018 r. o ustanowieniu programu pod nazwą „Regionalna Inicjatywa Doskonałości” mogą być przekazywane do dnia 31 grudnia 2023 r. 2. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, na wniosek beneficjenta programu, o którym mowa w ust. 1, zawiera z nim aneks do umowy o realizację projektu, na podstawie której środki finansowe są przekazywane w 2023 r.

##### Art. 7.

Przewodniczący lokalnych komisji etycznych do spraw doświadczeń na zwierzętach, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 5, wybrani na podstawie przepisów dotychczasowych pełnią swoje funkcje do dnia zakończenia kadencji tych komisji.

##### Art. 8.

Do uchwał, o których mowa w art. 40a ustawy zmienianej w art. 5, podjętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 9.

Czynności podjęte w okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy zgodnie z art. 187 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 6 w brzmieniu dotychczasowym pozostają w mocy.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1, który wchodzi w życie z dniem 1 października 2022 r.
