---
title: "Ustawa z dnia 20 lutego 2004 r. o zmianie ustawy o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2004-467"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-02-20"
last_updated: "2004-02-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/467"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/467"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 49 poz. 467"
internal_address: "WDU20040490467"
publisher: "DU"
volume: "49"
position: "467"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2004-03-26"
entry_into_force: "2004-04-10"
valid_from: "2004-04-10"
obligated_bodies: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2005 nr 235, poz. 2000"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "hymn, godło i barwy państwa"
---
# Ustawa z dnia 20 lutego 2004 r. o zmianie ustawy o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3:

a) w ust. 1 po wyrazach „umieszcza się” dodaje się wyrazy „w szczególności”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Godło Rzeczypospolitej Polskiej można umieszczać w innych miejscach niż wymienione w ust. 1, z uwzględnieniem art. 1 ust. 2.

2) w art. 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Każdy ma prawo używać barw Rzeczypospolitej Polskiej, w szczególności w celu podkreślenia znaczenia uroczystości, świąt lub innych wydarzeń, z uwzględnieniem art. 1 ust. 2.

b) uchyla się ust. 3;

3) po art. 6 dodaje się art. 6a w brzmieniu:

> Art. 6a. Ustanawia się dzień 2 maja Dniem Flagi Rzeczypospolitej Polskiej.

4) w art. 7 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Flagę państwową Rzeczypospolitej Polskiej można umieszczać w innych miejscach niż wymienione w ust. 1 i 2, z uwzględnieniem art. 1 ust. 2.

5) w art. 13:

a) w ust. 2 po wyrazach „lub odtwarza” dodaje się wyrazy „w szczególności”,

b) uchyla się ust. 3;

6) art. 15 otrzymuje brzmienie:

> Art. 15. Godło i barwy Rzeczypospolitej Polskiej są umieszczane, a hymn Rzeczypospolitej Polskiej wykonywany lub odtwarzany w sposób zapewniający im należną cześć i szacunek.

7) art. 16 otrzymuje brzmienie:

> Art. 16. 1. Symbole Rzeczypospolitej Polskiej nie mogą być umieszczane na przedmiotach przeznaczonych do obrotu handlowego. 2. Dozwolone jest umieszczanie na przedmiotach przeznaczonych do obrotu handlowego godła lub barw Rzeczypospolitej Polskiej w formie stylizowanej lub artystycznie przetworzonej.

8) art. 17 otrzymuje brzmienie:

> Art. 17. 1. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, w drodze rozporządzenia: 1) wydaje przepisy przewidziane w art. 10 oraz art. 14 ust. 2, 2) może ustalać zasady obchodów świąt i rocznic: państwowych oraz innych uroczystości o zasięgu państwowym lub lokalnym - biorąc pod uwagę uwarunkowania kulturowe i historyczne oraz przyjęte w tym zakresie zwyczaje, kierując się w szczególności potrzebami społeczności lokalnych. 2. Zasady i okoliczności stosowania symboli Rzeczypospolitej Polskiej w jednostkach Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej określa Minister Obrony Narodowej.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
