---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 1 grudnia 2014 r. uzupełniające obwieszczenie z dnia 23 listopada 2014 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju"
identifier: "DU-2014-1700"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-12-01"
last_updated: "2014-12-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1700"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2014/1700"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1700"
internal_address: "WDU20140001700"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1700"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-12-02"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 1 grudnia 2014 r. uzupełniające obwieszczenie z dnia 23 listopada 2014 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 477 § 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy Państwowa Komisja Wyborcza podaje do publicznej wiadomości, na podstawie danych zawartych w obwieszczeniach komisarzy wyborczych, zbiorcze wyniki ponownego głosowania w wyborach wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju, przeprowadzonego w dniu 30 listopada 2014 r.

### Rozdział 1. Dane zbiorcze

1. W ponownym głosowaniu wybierano łącznie 890 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast spośród 1 773 kandydatów, w tym w 7 gminach i miastach, w których zarejestrowano tylko jednego kandydata.

2. Uprawnionych do głosowania było 16 060 595 osób, w tym 737 obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej niebędących obywatelami polskimi.

3. Karty do głosowania wydano 6 419 905 wyborcom, w tym 430 obywatelom państw członkowskich Unii Europejskiej niebędącym obywatelami polskimi.

4. W wyborach wzięło udział (oddało ważne karty do głosowania) 6 419 036 wyborców.

5. Frekwencja wyborcza wyniosła 39,97%.

6. Głosów ważnych oddano 6 339 491, to jest 98,76% ogólnej liczby głosów oddanych.

7. Głosów nieważnych oddano 79 545, to jest 1,24% ogólnej liczby głosów oddanych.

8. Głosów nieważnych z powodu niepostawienia znaku „x” oddano 35 470, to jest 44,59% ogólnej liczby głosów nieważnych.

9. Głosów nieważnych z powodu postawienia dwóch znaków „x” oddano 36 795, to jest 46,26% ogólnej liczby głosów nieważnych.

10. Głosów nieważnych z innych przyczyn oddano 7 280, tj. 9,15% ogólnej liczby głosów nieważnych.

### Rozdział 2. Wyniki wyborów

1. W ponownym głosowaniu wybierano łącznie 890 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 846 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w 846 gminach niebędących miastami na prawach powiatu;

2) 44 prezydentów miast na prawach powiatu.

2. Wybrano łącznie 889 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 845 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w 845 gminach niebędących miastami na prawach powiatu;

2) 44 prezydentów miast na prawach powiatu.

3. Nie wybrano wójta w 1 gminie (gmina Moskorzew, powiat włoszczowski, województwo świętokrzyskie), ponieważ na liście kandydatów pozostał tylko jeden kandydat na wójta, który w ponownym głosowaniu nie otrzymał więcej niż połowy ważnie oddanych głosów.

4. W gminie tej wyboru wójta dokona, zgodnie z art. 482 § 4 Kodeksu wyborczego, rada gminy.
