---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 lipca 2021 r. sygn. akt K 10/18"
identifier: "DU-2021-1424"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2021-07-27"
last_updated: "2021-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1424"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2021/1424"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1424"
internal_address: "WDU20210001424"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1424"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-05"
entry_into_force: "2021-08-05"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "handlowe prawo, święta, dni wolne od pracy, sprzedaż"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 lipca 2021 r. sygn. akt K 10/18

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jarosław Wyrembak - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski,

Justyn Piskorski - sprawozdawca,

Julia Przyłębska,

Andrzej Zielonacki,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 27 lipca 2021 r., wniosku Prezydenta Konfederacji Lewiatan o zbadanie zgodności:

1) art. 5 ustawy z dnia 10 stycznia 2018 r. o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni w zakresie, w jakim różnicuje pracowników co do swobody wykonywania przez nich pracy w określone dni, z art. 24, art. 65 ust. 1 oraz art. 32 i art. 31 ust. 3 Konstytucji,

2) art. 6 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim tworzy grupę podmiotów nieobjętych zakazem wynikającym z art. 5 tej ustawy i różnicuje pracowników co do swobody wykonywania przez nich pracy w określone dni, z art. 24, art. 65 ust. 1 oraz art. 32 i art. 31 ust. 3 Konstytucji,

3) art. 3 pkt 7 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim powoduje niedające się usunąć wątpliwości interpretacyjne, z art. 2 Konstytucji,

4) art. 18 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim przewiduje rażąco krótką *vacationem legis* dla tego typu zmian legislacyjnych, z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 3 pkt 7 i art. 18 ustawy z dnia 10 stycznia 2018 r. o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni są zgodne z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
