---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zapobiegania wprowadzaniu i rozprzestrzenianiu się organizmów kwarantannowych"
identifier: "DU-2017-2503"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-22"
last_updated: "2017-12-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2503"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/2503"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2503"
internal_address: "WDU20170002503"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2503"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-12-30"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zapobiegania wprowadzaniu i rozprzestrzenianiu się organizmów kwarantannowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 6 i art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lutego 2008 r. w sprawie zapobiegania wprowadzaniu i rozprzestrzenianiu się organizmów kwarantannowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części A:

- w dziale I:

- w lit. A:

- -- uchyla się pkt 5,

- -- po pkt 6 dodaje się pkt 6.1 w brzmieniu:

> 6.1. *Bactericera cockerelli*(Sulc.)

- -- po pkt 11.1 dodaje się pkt 11.2 w brzmieniu:

> 11.2. *Keiferia lycopersicella*(Walsingham)

- -- po pkt 19.1 dodaje się pkt 19.2 w brzmieniu:

> 19.2. *Saperda candida*Fabricus

- -- po pkt 25 dodaje się pkt 25.1 w brzmieniu:

> 25.1. *Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick)

- w lit. B:

- -- uchyla się pkt 1,

- -- po pkt 1 dodaje się pkt 2 i 2.1 w brzmieniu:

> 2. *Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii* 2.1. *Xanthomonas citri*pv. *citri*

- w lit. C:

- -- po pkt 12 dodaje się pkt 12.1 w brzmieniu:

> 12.1. *Phyllosticta citricapra*(McAlpine) Van der Aa

- -- pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> **13.** *Phyllosticta solitaria*Ellis & Eyerhart

- w lit. D: - -- uchyla się pkt 1, - -- w pkt 2 uchyla się lit. e,

- w dziale II:

- w lit. A pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. *Popillia japonica*Newman

- w lit. B dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3. *Xylella fastidiosa*(Wells *et al)*

- w lit. D po pkt 2 dodaje się pkt 2.1 w brzmieniu:

> 2.1. *Candidatus*Phytoplasma ulmi

b) w części B w lit. A po pkt 2 dodaje się pkt 2.1 w brzmieniu:

> 2.1. *Globodera rostochiensis*(Wollenweber) Behrens (a) 6.1

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części A:

- w dziale I:

- w lit. A:

- -- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. *Aleurocanthus*spp. Rośliny rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. i mieszańce tych rodzajów, inne niż owoce i nasiona

- -- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. *Aonidiella citrina*Coquillet Rośliny rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. i mieszańce tych rodzajów, inne niż owoce i nasiona

- w lit. B uchyla się pkt 4,

- w lit. C uchyla się pkt 11,

- w dziale II:

- w lit. B pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vauterin *et al.* Rośliny rodzaju *Prunus*L. przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona

- w lit. D po pkt 7 dodaje się pkt 7.1 w brzmieniu:

> 7.1. Wiroid wrzecionowatości bulw ziemniaka Rośliny przeznaczone do sadzenia^1)^ (włącznie z nasionami) *Solanum lycopersicum*L. i jego hybryd, *Capsicum annuum*L., *Capsicum frutescens*L. oraz rośliny *Solanum tuberosum*L.

b) w części B:

- w lit. A:

- po pkt 6 dodaje się pkt 6.1 i 6.2 w brzmieniu:

> 6.1. *Paysandisia archon*(Burmeister) Rośliny *Palmae,*przeznaczone do sadzenia^1)^, o średnicy pnia przy podstawie ponad 5 cm, należące do następujących rodzajów: *Brahea*Mart., *Butia*Becc., *Chamaerops*L., *Jubaea*Kunth, *Livistona*R. Br., *Phoenix*L., *Sabal*Adans., *Syagrus*Mart., *Trachycarpus*H. Wendl., *Trithrinax*Mart., *Washingtonia*Raf. (a) 14.1 6.2. *Rhynchophorus ferrugineus*(Olivier) Rośliny *Palmae,*przeznaczone do sadzenia^1)^, o średnicy pnia przy podstawie ponad 5 cm, należące do następujących gatunków i rodzajów: *Areca catechu*L., *Arenga pinnata*(Wurmb) Merr., *Bismarckia*Hildebr. & H. Wendl., *Borassus flabellifer*L., *Brahea armata*S. Watson, *Brahea edulis*H. Wendl., *Butia capitata*(Mart.) Becc., *Calamus merrillii*Becc, *Caryota maxima*Blume, *Caryota cumingii*Lodd. ex Mart., *Chamaerops humilis*L., *Cocos nucifera*L., *Copernicia*Mart., *Corypha utan*Lam., *Elaeis guineensis*Jacq., *Howea forsteriana*Becc., *Jubaea chilensis*(Molina) Baill., *Livistona australis*C. Martius, *Livistona decora*(W. Bull) Dowe, *Livistona rotundifolia*(Lam.) Mart., *Metroxylon sagu*Rottb., *Phoenix canariensis*Chabaud, *Phoenix dactylifera*L., *Phoenix reclinata*Jacq., *Phoenix roebelenii*O'Brien, *Phoenix syhestris*(L.) Roxb., *Phoenix theophrasti*Greuter, *Pritchardia*Seem. & H. Wendl., *Ravenea rivularis*Jum. & H. Perrier, *Roystonea regia*(Kunth) O. F. Cook, *Sabal palmetto*(Walter) Lodd. ex Schult. & Schult. f., *Syagrus romanzofflana*(Cham.) Glassman, *Trachycarpus fortunei*(Hook.) H. Wendl. i *Washingtonia*Raf. (a) 14.2

- dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11. *Thaumetopoea pityocampa*Denis *&* Schiffermüller Rośliny *Pinus*L., przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż owoce i nasiona (a) 15.1

- w lit. B dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3. *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vauterin *et al.* Rośliny *Prunus*L., przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona (b)3

- w lit. D przed pkt 1 dodaje się pkt 01 w brzmieniu:

> 01. *Candidatus*Phytoplasma ulmi Rośliny *Ulmus*L., przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona (d)01

3) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w części A:

- w dziale I:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Opakowania drewniane w formie skrzyń, pudeł, klatek, bębnów lub innych podobnych opakowań, palet, palet skrzyniowych lub innych platform załadunkowych lub nadstawek do palet płaskich, lub drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, niezależnie od tego, czy jest ono wykorzystywane do transportu towarów, z wyjątkiem drewna^1)^ surowego o grubości 6 mm lub mniejszej oraz drewna przetworzonego uzyskanego przy zastosowaniu klejów, wysokiej temperatury i ciśnienia lub przy zastosowaniu dowolnej kombinacji tych czynników oraz drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, jeżeli jest ono wykonane z drewna tego samego typu i jakości co drewno stanowiące ładunek oraz spełnia takie same wymagania specjalne jak drewno stanowiące ładunek, pochodzące z państw trzecich innych niż Konfederacja Szwajcarska Opakowania drewniane powinny być: a) wykonane z okorowanego drewna zgodnie z załącznikiem nr I do Międzynarodowego Standardu w zakresie Środków Fitosanitarnych Nr 15^4)^ zawierającego przepisy dotyczące opakowań drewnianych w handlu międzynarodowym oraz b) poddane jednemu z zabiegów określonych w załączniku nr I do Międzynarodowego Standardu w zakresie Środków Fitosanitarnych Nr 15^4)^, oraz c) opatrzone znakiem zgodnym z załącznikiem nr II do Międzynarodowego Standardu w zakresie Środków Fitosanitarnych Nr 15^4)^, potwierdzającym wykonanie zabiegu, o którym mowa w lit. b.

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Drewno ^1)^roślin rodzaju *Platanus*L., inne niż drewno w postaci: - wiórów, kawałków, trocin, strużyn, odpadów lub ścinków, - opakowań drewnianych w formie skrzyń, pudeł, klatek, beczek lub innych podobnych opakowań, palet, palet skrzyniowych lub innych platform załadunkowych lub nadstawek do palet płaskich, lub drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, niezależnie od tego, czy jest ono wykorzystywane do transportu towarów, z wyjątkiem drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, jeżeli jest ono wykonane z drewna tego samego typu i jakości co drewno stanowiące ładunek oraz spełnia takie same wymagania specjalne jak drewno stanowiące ładunek, ale łącznie z drewnem, które nie zachowało naturalnie zaokrąglonej powierzchni, pochodzące ze Stanów Zjednoczonych Ameryki, Konfederacji Szwajcarskiej i Republiki Armenii Urzędowe potwierdzenie^2)^, że drewno zostało poddane suszeniu komorowemu, przeprowadzonemu w odpowiednim czasie i temperaturze; wilgotność drewna uzyskana w czasie suszenia nie przekraczała 20% suchej masy; potwierdzeniem przeprowadzenia zabiegu jest znak „Kiln-dried” lub „KD” („suszone komorowo”) lub inny międzynarodowo uznany znak, umieszczony na powierzchni drewna lub na jego opakowaniu.

- po pkt 7.3 dodaje się pkt 7.4 i 7.5 w brzmieniu:

> 7.4. Drewno^1)^ roślin rodzajów: *Amelanchier*Medik., *Aronia*Medik., *Cotoneaster*Medik., *Crataegus*L., *Cydonia*Mill., *Malus*Mill., *Prunus*L., *Pyracantha*M. Roem, *Pyrus*L. i *Sorbus*L., inne niż drewno w postaci: - wiórów, trocin i ścinków uzyskanych w całości lub części z tych roślin, - opakowań drewnianych w formie skrzyń, pudeł, klatek, beczek lub innych podobnych opakowań, palet, palet skrzyniowych lub innych platform załadunkowych lub nadstawek do palet płaskich, lub drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, niezależnie od tego, czy jest ono wykorzystywane do transportu towarów, z wyjątkiem drewna używanego do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, jeżeli jest ono wykonane z drewna tego samego typu i jakości co drewno stanowiące ładunek oraz spełnia takie same wymagania specjalne jak drewno stanowiące ładunek, niezależnie od tego czy są wymienione w załączniku nr 5 do rozporządzenia w części B w tabelach kodów CN, ale łącznie z drewnem, które nie zachowało naturalnie zaokrąglonej powierzchni, pochodzące ze Stanów Zjednoczonych Ameryki i Kanady Urzędowe potwierdzenie^2)^, że drewno: a) pochodzi z obszaru wolnego od *Saperda candida*Fabricius ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub b) zostało poddane obróbce termicznej, w czasie której została osiągnięta w całym profilu drewna, łącznie z rdzeniem, co najmniej przez 30 minut, minimalna temperatura wynosząca 56°C; informację o czasie trwania zabiegu umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym, lub c) zostało poddane odpowiedniemu działaniu promieniowania jonizującego w wyniku którego przyjęło dawkę nie mniejszą niż 1 kGy, informację o wielkości dawki umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym. 7.5. Drewno^1)^ w postaci wiórów uzyskane w całości lub w części z roślin rodzajów: *Amelanchier*Medik., *Aronia*Medik., *Cotoneaster*Medik., *Crataegus*L., *Cydonia*Mill., *Malus*Mill., *Prunus*L., *Pyracantha*M. Roem, *Pyrus*L. i *Sorbus*L., niezależnie od tego czy są wymienione w załączniku nr 5 do rozporządzenia w części B w tabelach kodów CN, pochodzące ze Stanów Zjednoczonych Ameryki i Kanady Urzędowe potwierdzenie^2)^, że drewno: a) pochodzi z obszaru wolnego od *Saperda candida*Fabricius ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub b) zostało rozdrobnione na kawałki o szerokości i grubości nie większej niż 2,5 cm, lub c) zostało poddane obróbce termicznej, w czasie której została osiągnięta w całym profilu drewna, łącznie z rdzeniem, co najmniej przez 30 minut, minimalna temperatura wynosząca 56°C; informację o czasie trwania zabiegu umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym.

- pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Rośliny rodzaju *Ulmus*L. przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona, pochodzące z państw Ameryki Północnej Urzędowe potwierdzenie^2)^, że od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego w miejscu produkcji i jego bezpośrednim sąsiedztwie nie zaobserwowano objawów występowania *Candidatus*Phytoplasma ulmi.

- po pkt 14 dodaje się pkt 14.1 w brzmieniu:

> 14.1. Rośliny rodzajów *Amelanchier*Medik., *Aronia*Medik., *Cotoneaster*Medik., *Crataegus*L., *Cydonia*Mill., *Malus*Mill., *Prunus*L., *Pyracantha*M. Roem., *Pyrus*L. i *Sorbus*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż zrazy, sadzonki, rośliny w kulturze tkankowej, pyłek i nasiona, pochodzące ze Stanów Zjednoczonych Ameryki i Kanady Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) przez cały okres produkcji były uprawiane na obszarze wolnym od *Saperda candida*Fabricius ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^; nazwę tego obszaru umieszcza w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub b) przez co najmniej dwa ostatnie lata przed eksportem, a w przypadku roślin młodszych niż dwa lata przez cały okres produkcji były uprawiane w miejscu produkcji uznanym za wolne od^10)^*Saperda candida*Fabricius ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^9)^: - które jest urzędowo zarejestrowane i podlega urzędowym kontrolom^8)^, oraz - w którym podczas urzędowych kontroli^8)^, przeprowadzanych dwa razy w roku w odpowiednim czasie nie zaobserwowano objawów występowania *Saperda candida*Fabricius, oraz - które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Saperda candida*Fabricius lub zastosowano odpowiednie procedury profilaktyczne oraz jest otoczone strefą buforową o szerokości co najmniej 500 m, w której podczas urzędowych kontroli przeprowadzanych corocznie w odpowiednim czasie nie stwierdzono występowania *Saperda candida*Fabricius, oraz - w którym bezpośrednio przed eksportem rośliny, a w szczególności ich łodygi zostały poddane kontroli pod kątem obecności *Saperda candida*Fabricius, w tym w odpowiednich przypadkach z zastosowaniem pobierania próbek prowadzących do zniszczenia badanych roślin w wyniku ich przecięcia.

- pkt 16.2-16.4 otrzymują brzmienie:

> 16.2. Owoce roślin rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirius*Raf., *Microcitrus*Swingle, *Naringi*Adans., *Swinglea*Merr. i mieszańców tych rodzajów, pochodzące z państw trzecich Urzędowe potwierdzenie^2)^, że: a) owoce pochodzą z państwa uznanego przez Komisję Europejską za wolne od^10)^*Xanthomonas citri*pv. *citri i Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii* lub b) owoce pochodzą z obszaru uznanego przez Komisję Europejską za wolny od^10)^*Xanthomonas citri*pv. *citri*i*Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii;*nazwę obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) owoce pochodzą z miejsca produkcji wolnego od *Xan-thomonas citri*pv. *citri*i *Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii*ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^9)^; nazwę tego miejsca produkcji umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub d) punkt produkcji i jego bezpośrednie sąsiedztwo są poddawane odpowiednim zabiegom i praktykom uprawy przeciwko wystąpieniu *Xanthomonas citri*pv. *citri i Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii,* oraz owoce zostały poddane zabiegowi ortofenylofenylanem sodu lub innemu skutecznemu zabiegowi uznanemu przez Komisję Europejską; informację o zabiegu umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym, oraz w trakcie urzędowych kontroli^8)^ wykonanych w odpowiednim czasie przed eksportem uznano, że owoce są wolne od^10)^ objawów występowania *Xanthomonas citri*pv. *citri*i *Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii,*oraz w świadectwie fitosanitarnym zamieszcza się informację dotyczącą identyfikowalności, lub e) owoce przeznaczone do przetwórstwa przemysłowego w czasie urzędowych kontroli^8)^ przeprowadzonych przed eksportem nie wykazały objawów występowania *Xanthomonas citri*pv. *citri*i *Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii*oraz punkt produkcji i jego bezpośrednie sąsiedztwo są poddawane odpowiednim zabiegom i praktykom uprawy przeciwko wystąpieniu *Xanthomonas citri*pv. *citri*i *Xanthomonas citri*pv. *aurantifolii,*oraz przemieszczanie, przechowywanie i przetwarzanie odbywa się na warunkach zatwierdzonych przez Komisję Europejską oraz owoce były transportowane w indywidualnych opakowaniach zwierających kod identyfikacyjny oraz wskazanie, że owoce przeznaczone są do przetwórstwa przemysłowego, oraz w świadectwie fitosanitarnym zamieszcza się informację dotyczącą identyfikowalności. 16.3. Owoce roślin rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. i mieszańców tych rodzajów, pochodzące z państw trzecich Urzędowe potwierdzenie^2)^, że: a) owoce pochodzą z państwa uznanego przez Komisję Europejską za wolne od^10)^*Cercospora angolensis*Carv. et Mendes lub b) owoce pochodzą z obszaru uznanego przez Komisję Europejską za wolny od^10)^*Cercospora angolensis*Carv. et Mendes; nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) od rozpoczęcia pełnego cyklu wegetacyjnego w punkcie produkcji i w jego bezpośrednim sąsiedztwie nie zaobserwowano objawów występowania *Cercospora angolensis*Carv. et Menes oraz żaden z owoców zebranych w punkcie produkcji nie wykazał podczas urzędowej kontroli^8)^ objawów występowania tego organizmu. 16.4. Owoce roślin rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. i mieszańców tych rodzajów inne niż owoce roślin gatunków *Citrus aurantium*L. i *Citrus latifolia*Tanaka, pochodzące z państw trzecich Urzędowe potwierdzenie ^2)^, że owoce: a) pochodzą z państwa uznanego przez Komisję Europejską za wolne od^10)^*Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa lub b) pochodzą z obszaru uznanego przez Komisję Europejską za wolny od^10)^*Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa; nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) pochodzą z miejsca produkcji ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^9)^ za wolne od^10)^*Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa; nazwę tego miejsca produkcji umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa” oraz na podstawie urzędowej kontroli^8)^ przeprowadzonej na reprezentatywnych próbach stwierdzono, że owoce są wolne od^10)^*Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, lub d) pochodzą z punktu produkcji poddanego odpowiednim zabiegom i środkom uprawy przeciwko *Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, oraz od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego w punkcie produkcji w czasie sezonu wegetacyjnego nie wykryto w owocach objawów występowania *Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, podczas przeprowadzania urzędowej kontroli^8)^, oraz przed eksportem na podstawie urzędowej kontroli^8)^ przeprowadzonej na reprezentatywnych próbach stwierdzono, że owoce są wolne od^10)^ objawów występowania *Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, oraz w świadectwie fitosanitarnym zamieszcza się informację dotyczącą identyfikowalności, lub e) przeznaczone do przetwórstwa przemysłowego w czasie urzędowych kontroli^8)^ przeprowadzonych przed eksportem na reprezentatywnych próbach nie wykazały objawów występowania *Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, oraz owoce pochodzą z punktu produkcji poddanego odpowiedniemu zabiegowi, przeprowadzonemu w odpowiednim czasie przeciwko *Phyllosticta citricarpa*(McAlpine) Van der Aa, o czym informację zamieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, oraz przemieszczanie, przechowywanie i przetwarzanie odbywa się na warunkach zatwierdzonych przez Komisję Europejską oraz owoce były transportowane w indywidualnych opakowaniach zawierających kod identyfikacyjny oraz wskazanie, że owoce przeznaczone są do przetwórstwa przemysłowego, oraz w świadectwie fitosanitarnym zamieszcza się informację dotyczącą identyfikowalności.

- po pkt 16.5 dodaje się pkt 16.6 w brzmieniu:

> 16.6. Owoce roślin rodzajów: *Capsicum*(L), *Citrus*L., inne niż owoce roślin gatunków *Citrus limon*(L.) Osbeck. i *Citrus aurantiifolia*(Christm) Swingle, *Prunus persica*(L) Batsch i *Punica granatum*L., pochodzące z krajów kontynentu afrykańskiego, Republiki Zielonego Przylądka, Wyspy Świętej Heleny, Madagaskaru, Reunion, Manitiusa i Izraela Urzędowe potwierdzenie^2)^, że owoce: a) pochodzą z państwa, o którym wiadomo, że jest wolne od^10)^*Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick), zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ lub b) pochodzą z obszaru ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ za wolne od^10)^*Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick); nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) pochodzą z miejsca produkcji wolnego od *Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick) ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^9)^; w świadectwie fitosanitarnym zamieszcza się informację dotyczącą identyfikowalności, oraz podczas urzędowych kontroli przeprowadzanych w trakcie sezonu wegetacyjnego łącznie z wizualnym badaniem reprezentatywnych prób owoców stwierdzono, że owoce są wolne od^10)^*Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick), lub d) zostały poddane skutecznemu zabiegowi chłodzenia lub innemu skutecznemu zabiegowi zapewniającemu brak występowania *Thaumatotibia leucotreta*(Meyrick) uznanemu przez Komisję Europejską; informację o zabiegu umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym

- pkt 18.2 otrzymuje brzmienie:

> 18.2. Rośliny rodzajów: *Casimiroa*La Llave, *Choisya*Kunth, *Clausena*Burm. f., *Murraya*J. Koenig ex L., *Vepris*Comm, *Zanthoxylum*L., inne niż owoce i nasiona, pochodzące z państw trzecich Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) pochodzą z państwa, o którym wiadomo, że jest wolne od^10)^*Trioza erytrear*Del Guercio lub b) pochodzą z obszaru wolnego od *Trioza erytreae*Del Guercio, ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa eksportującego, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) były uprawiane w miejscu produkcji, które jest urzędowo zarejestrowane i podlega urzędowym kontrolom^8)^ oraz które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Trioza erytreae*Del Guercio, oraz od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed eksportem w tym miejscu i na obszarze otaczającym to miejsce o szerokości co najmniej 200 m przeprowadzono w odpowiednim czasie dwie urzędowe kontrole^8)^, w wyniku których nie zaobserwowano oznak obecności *Trioza erytreae*Del Guercio.

- po pkt 18.3 dodaj e się pkt 18.4 w brzmieniu:

- pkt 19.2 otrzymuje brzmienie:

> 19.2. Rośliny rodzajów: *Cydonia*Mill., *Fragaria*L., *Malus*Mill., *Prunus*L., *Pyrus*L., *Ribes*L. oraz *Rubus*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona, pochodzące z państw, w których występowanie wymienionych organizmów szkodliwych zostało stwierdzone na następujących roślinach: a) rośliny rodzaju *Fragaria*L.: - *Phytophtora fragariae*Hickman, var. *fragariae,* *-*Arabis mosaic virus, - Raspberry ringspot virus, - Strawberry crinkle virus, - Strawberry latent ringspot virus, - Strawberry mild yellow egde virus, - Tomato black ring virus, - *Xanthomonas fragariae*Kennedy et King, b) rośliny rodzaju *Malus*Mill.: *- Phyllosticta solitaria*Ell. and Ev., c) rośliny rodzaju *Prunus*L.: - Apricot chlorotic leafroll mycoplasm, - *Xanthomonas arboricola*pv. *Pruni*(Smith) Vauterin *et al,* d) rośliny gatunku *Prunus persica*(L.) Batsch: - *Pseudomonas syringae*pv. *Persicae*(Prunier *et al.)*Young *et al.,* e) rośliny rodzaju *Pyrus*L.: *-Phyllosticta solitaria*Ell. and Ev., f) rośliny rodzaju *Rubus*L.: - Arabis mosaic virus, - Raspberry ringspot virus, - Strawberry latent ringspot virus, - Tomato black ring virus, g) rośliny wszystkich gatunków: nieeuropejskie wirusy oraz organizmy wirusopodobne Urzędowe potwierdzenie^2)^, że od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego na roślinach, w miejscu produkcji, nie zaobserwowano objawów występowania wymienionych organizmów.

- po pkt 25.7 dodaje się pkt 25.7.1 i 25.7.2 w brzmieniu:

> 25.7.1. Rośliny rodzajów *Solarium lycopersicum*L. i *Solarium melongena*L., inne niż owoce i nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) pochodzą z państwa, o którym wiadomo, że jest wolne od^10)^*Keiferia lycopersicella*(Walsingham) lub b) pochodzą z obszaru wolnego^10)^ od *Keiferia lycopersicella*(Walsingham), ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^; nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”. 25.7.2. Owoce roślin rodzajów: *Solarium lycopersicum*L. i *Solarium melongena*L. Urzędowe potwierdzenie^2)^, że owoce: a) pochodzą z państwa, o którym wiadomo, że jest wolne od^10)^*Keiferia lycopersicella*(Walsingham) lub b) pochodzą z obszaru wolnego od^10)^*Keiferia lycopersicella*(Walsingham), ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^; nazwę tego obszaru umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”, lub c) pochodzą z miejsca produkcji wolnego od^10)^*Keiferia lycopersicella*(Walsingham) ustanowionego przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia, na podstawie urzędowych kontroli^8)^ i badań^12)^ w ciągu ostatnich trzech miesięcy przed eksportem; nazwę tego miejsca produkcji umieszcza się w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „deklaracja dodatkowa”.

- w dziale II:

- po pkt 8 dodaje się pkt 8.1 w brzmieniu:

> 8.1. Rośliny rodzaju *Ulmus*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacji w miejscu produkcji ani w jego bezpośrednim sąsiedztwie nie zaobserwowano objawów występowania *Candidatus*Phytoplasma ulmi.

- pkt 10.1 otrzymuje brzmienie:

> 10.1. Rośliny rodzajów: *Citrus*L., *Choisya*Kunth, *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. oraz mieszańce tych rodzajów oraz *Casimiroa*La Llave, *Clausena*Burm f., *Murraya*J. Koenig ex L., *Vepris*Comm, *Zanthoxylum*L., inne niż owoce i nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) pochodzą z obszaru wolnego od^10)^*Trioza erytreae*Del Guercio, ustanowionego przez krajową organizację ochrony roślin państwa pochodzenia zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ lub b) były uprawiane w miejscu produkcji, które jest urzędowo zarejestrowane i podlega urzędowym kontrolom^8)^ oraz które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Trioza erytreae*Del Guercio, oraz od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed eksportem w tym miejscu i na obszarze otaczającym to miejsce o szerokości co najmniej 200 m przeprowadzono w odpowiednim czasie dwie urzędowe kontrole^8)^, w wyniku których nie zaobserwowano oznak obecności *Trioza erytreae*Del Guercio.

- pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Rośliny rodzajów: *Fragaria*L., *Prunus*L. oraz *Rubus*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że: a) rośliny pochodzą z obszaru, o którym wiadomo, że jest wolny od^10)^ wymienionych poniżej organizmów szkodliwych lub b) od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego na roślinach, w miejscu produkcji, nie zaobserwowano objawów występowania wymienionych poniżej organizmów: - na roślinach rodzaju *Fragaria L.: Phytophthora fragariae*Hickman var. *fragariae,*Arabis mosaic virus, Raspberry ringspot virus, Strawberry crinkle virus, Strawberry latent ringspot virus, Strawberry mild yellow edge virus, Tomato black ring virus, *Xanthomonas fragariae*Kennedy and King., - na roślinach rodzaju *Prunus*L.: Apricot chlorotic leafroll mycoplasm, *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vauterin *et al.,* *-*na roślinach gatunku *Prunus persica*(L.) Batsch: *Pseudomonas syringae*pv. *persicae*(Prunier *et al.)*Young *et al.,* *-*na roślinach rodzaju *Rubus*L.: Arabis mosaic virus, Raspberry ringspot virus, Strawberry latent ringspot virus, Tomato black ring virus.

- pkt 18.3 otrzymuje brzmienie:

> 18.3. Rośliny rodzaju *Solanum*L. tworzące stolony lub bulwy oraz mieszańce tych roślin, przeznaczone do sadzenia^6)^ inne niż bulwy roślin gatunku *Solanum tuberosum*L., które określono w pkt 18.1, 18.1.1 lub 18.2, inne niż materiał zabezpieczenia upraw przechowywany w bankach genów lub w zbiorach genetycznych oraz inne niż nasiona *Solanum tuberosum*L. określone w pkt 18.3.1 a) rośliny zostały poddane kwarantannie i na podstawie przeprowadzonych badań w czasie tej kwarantanny stwierdzono, że są one wolne od organizmów szkodliwych, b) badania w czasie kwarantanny, o których mowa w lit. a: aa) są nadzorowane przez organizację ochrony roślin państwa członkowskiego oraz przeprowadzane przez przeszkolonych pracowników tej organizacji lub innej jednostki upoważnionej przez tę organizację, bb) są przeprowadzane w miejscu wyposażonym w urządzenia zabezpieczające przed rozprzestrzenieniem się organizmów szkodliwych oraz zapewniające utrzymanie materiału i roślin wskaźnikowych w sposób zabezpieczający je przed niebezpieczeństwem rozprzestrzenienia się organizmów szkodliwych, cc) są wykonane w na każdej jednostce materiału i uwzględniają: - wizualne kontrole na obecność objawów występowania organizmów szkodliwych, przeprowadzane w regularnych odstępach czasu przez co najmniej jeden pełny cykl wegetacyjny, z uwzględnieniem rodzaju materiału oraz jego stadium rozwoju, - badanie przeprowadzone zgodnie z metodami zgłaszanymi Stałemu Komitetowi do spraw Zdrowia Roślin przy Komisji Europejskiej: - w odniesieniu do całego materiału ziemniaka co najmniej pod kątem: andyjskiego utajonego wirusa ziemniaka, wirusa B ziemniary szczep z okry, wirusa czarnej pierścieniowej plamistości ziemniaka, wiroidu wrzecionowatości bulw ziemniaka, wirusa T ziemniaka, andyjskiego wirusa pstrości ziemniaka, wspólnych wirusów ziemniaka A,M,S,V,X,Y (również Yo, Yn i Yc) i wirusa liściozwoju ziemniaka, *Clavi-bacter michiganensis*ssp *sepedonicus*(Spieckermann i Kotthoff) Davis *et al., Ralstonia solanacearum*(Smith) Yabuuchi *et al.,* *-*w przypadku nasion *Solarium tuberosum*L. innych niż określone w pkt 18.3.1 co najmniej na obecność wirusów i wiroidów wymienionych w tiret pierwsze, dd) powinny uwzględnić badania wszystkich obserwowanych podczas kontroli wizualnej objawów, w celu identyfikacji organizmu szkodliwego wywołującego te objawy, c) każdy materiał, który w wyniku badania, o którym mowa w lit. b, nie został uznany za wolny od organizmów szkodliwych wymienionych w lit. b, powinien zostać niezwłocznie zniszczony lub poddany środkom zwalczającym te organizmy, d) podmiot posiadający taki materiał powiadamia o tym organizację ochrony roślin.

- po pkt 18.3 dodaje się pkt 18.3.1 w brzmieniu:

> 18.3.1. Nasiona *Solarium tuberosum*L. inne niż określone w pkt 18.4 pochodzące od roślin zgodnych, w zależności od przypadku z wymaganiami określonymi w pkt 18.1, 18.1.1, 18.2 i 18.3 Urzędowe potwierdzenie^2)^, że nasiona: a) pochodzą z obszarów, o których wiadomo, że są wolne od^10)^ od *Synchytrium endobioticum*(Schilbersky) Per-cival, *Clavibacter michiganensis*ssp. *sepedonicus*(Spickermann i Kotthoff) Davis *et al., Ralstonia solanacearum*(Smith) Yabuuchi *et al*i wiroidu wrzecionowatości bulw ziemniaka, lub b) spełniaj ą wszystkie poniższe wymagania: aa) zostały wyprodukowane w miejscu, w którym od rozpoczęcia ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego nie zaobserwowano żadnych objawów chorobowych wywołanych przez organizmy szkodliwe, o których mowa w lit. a, bb) zostały wyprodukowane w miejscu, w którym przeprowadzono wszystkie następujące działania: - oddzielenie miejsca od innych roślin rodziny *Solanaceae*Juss. i innych roślin żywicielskich wiroidu wrzecionowatości bulw ziemniaka, - w celu zapobieżenia zakażeniu zabezpieczenie przed kontaktem lub podjęcie działań w zakresie higieny w odniesieniu do osób lub przedmiotów takich jak: narzędzia, maszyny, pojazdy, pojemniki i materiały opakowaniowe, pochodzących z innych miejsc, w których produkuje się rośliny z rodziny *Solanaceae*Juss. i inne rośliny żywicielskie wiroidu wrzecionowatości bulw ziemniaka, - korzystanie wyłącznie z wody wolnej od jakichkolwiek organizmów szkodliwych wymienionych w pkt 18.3.1.

b) w części B w tabeli 1:

- po pkt 16 dodaje się pkt 16.1 w brzmieniu:

> 16.1. Rośliny rodzaju *Pinus* L., przeznaczone do sadzenia^6)^ inne niż owoce i nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) były stale uprawiane w miejscu produkcji w państwie, w którym nie stwierdzono występowania Thaumetopoea pityocampa Denis & Schiffermüller lub b) były stale uprawiane na obszarze wolnym od^10)^ Thaumetopoea pityocampa Denis & Schiffermüller, ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^, lub c) były uprawiane w szkółkach, które na podstawie urzędowych kontroli^8)^ i badań^12)^ zostały wraz z otaczającym je obszarem uznane za wolne od 10) Thaumetopoea pityocampa Denis & Schiffermüller, lub d) były stale uprawiane w miejscu produkcji, które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Thaumetopoea pityocampa*Denis & Schiffermüller oraz podczas urzędowych kontroli^8)^ przeprowadzanych w odpowiednim czasie stwierdzono, że są wolne od^10)^*Thaumetopoea pityocampa*Denis & Schiffermüller. (a) 15.1

- po pkt 20.3 dodaje się pkt 20.4 i 20.5 w brzmieniu:

> 20.4. Rośliny z korzeniami posadzone lub przeznaczone do sadzenia^6)^ uprawiane na otwartej przestrzeni Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny pochodzą z pól uznanych za wolne od^10)^*Globodera rostochiensis*(Wollenweber) Behrebns. (a) 6.1 20.5. Rośliny rodzaju *Prunus*L., przeznaczone do sadzenia^6)^ inne niż nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) były stale uprawiane w miejscu produkcji w państwie, w którym nie stwierdzono występowania *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vau-terin *et. al.* lub b) były stale uprawiane na obszarze wolnym od^10)^*Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vau-terin *et.al.,*ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnyc^7)^, lub c) zostały uzyskane w bezpośredniej linii z roślin matecznych, które w trakcie ostatniego pełnego cyklu nie wykazywały objawów występowania *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vau-terin *et. al.* oraz w miejscu produkcji począwszy od ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego nie zaobserwowano na roślinach żadnych objawów występowania *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vau- terin et.al., lub d) w przypadku roślin gatunków *Prunus laurocerasus*L. i *Prunus lusitanica*L, których opakowanie lub jakikolwiek inny element potwierdza, że są przeznaczone do sprzedaży ostatecznym odbiorcom nieprowadzącym zawodowo produkcji roślin oraz począwszy od ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego na roślinach w miejscu produkcji nie zaobserwowano żadnych objawów występowania *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*(Smith) Vau-terin *et. al.* (b)3

- pkt 21.1 otrzymuje brzmienie:

> 21.1. Rośliny rodzaju *Vitis*L., inne niż owoce, pochodzące z państw trzecich innych niż Konfederacja Szwajcarska Urzędowe potwierdzenie ^2)^, że rośliny: a) pochodzą ze strefy chronionej (a) 3.1 lub b) zostały poddane odpowiednim skutecznym zabiegom uznanym przez Komisję Europejską w celu zapewnienia niewystępowania *Daktulosphaira vitifoliae*(Fitch). (a) 3.1

- po pkt 21.3 dodaje się pkt 21.4 i 21.5 w brzmieniu:

> 21.4. Rośliny z rodziny *Palmae,*przeznaczone do sadzenia^6)^ o średnicy pnia przy podstawie ponad 5 cm następujących rodzajów: *Brahea*Mart., *Butia* Becc, *Chamaerops*L., *Jubaea*Kunth, *Livi-stona*R. Br., *Phoenix*L., *Sabal*Adans., *Syagrus*Mart., *Trachycarpus*H. Wendl., *Trithrinax*Mart., *Washingtonia*Raf. - *Copernicia*Mart., - *Corypha utan*Lara, - *Elaeis guineensis*Jacq., - *Howea forsteriana*Bece, - *Jubea chilensis*(Molina) Baill., - *Livistona australis*C. Martius, - *Livistona decora*(W. Bull) Dowe, - *Livistona rotundifo-lia*(Lam.) Mart., - *Metroxylon sagu*Rottb., - *Phoenix canariensis*Chabaud, - *Phoenix dactylifera*L., - *Phoenix reclinata*Jacq., - *Phoenix roebelenii O*'Brien, - *Phoenix syhestris*(L.) Roxb., - *Phoenix theophrasti*Greuter, - *Pritchardia*Seem & H.Wendl., - *Rarenea rivularis*Jum. & H. Perrier, - *Roystonea regia*(Kunth) O. F. Cook, - *Sabal palmetto*(Walter) Lodd. ex Schult. & Schult. f., - *Syagrus romanzof-flana*(Cham.) Glassman, - *Trachycarpus for-tunei*(Hook.) H. Wendl. i - *Washingtonia*Raf. Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) były stale uprawiane w miejscu produkcji w państwie, o którym wiadomo, że jest wolny od^10)^*Paysandisia archon*(Burmeister) lub b) były stale uprawiane na obszarze wolnym od^10)^*Paysandisia archon*(Burmeister) ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^ lub c) przez co najmniej dwa lata przed eksportem były uprawiane w miejscu produkcji: - które jest urzędowo zarejestrowane i podlega urzędowym kontrolom^8)^ oraz - które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Paysandisia archon*(Burmeister), oraz - w którym podczas urzędowych kontroli^8)^, przeprowadzanych trzy razy w roku w odpowiednim czasie, w tym bezpośrednio przed eksportem, nie zaobserwowano żadnych oznak obecności występowania *Paysandisia archon*(Burmeister). (a) 14.1 21.5. Rośliny z rodziny *Palmae,*przeznaczone do sadzenia^6)^ o średnicy pnia przy podstawie ponad 5 cm następujących rodzajów i gatunków: - *Areca catechu*L., - *Arenga pinnata*(Wurmb) Merr., - *Bismarckia*Hildebr. &H. Wendl., - *Borassus flabellifer*L., - *Brahea armata*S. Watson, - *Brahea edulis*H. Wendl., - *Butia capitata*(Mart.) Bece, - *Calamus merrillii*Bece, - *Caryota maxima*Blume, - *Caryota cumingii*Lodd. ex Mart., - *Chamaerops hu-milis*L., - *Cocos nucifera*L., Urzędowe potwierdzenie^2)^, że rośliny: a) były stale uprawiane w miejscu produkcji w państwie, o którym wiadomo, że jest wolny *od*^10)^*Rhyn-chophorus ferrugineus*(Olivier) lub b) były stale uprawiane na obszarze wolnym od^10)^*Rhynchophorus ferrugineus*(Olivier) ustanowionym przez organizację ochrony roślin państwa pochodzenia zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych^7)^, lub c) przez co najmniej dwa lata przed eksportem były uprawiane w miejscu produkcji: - które jest urzędowo zarejestrowane i podlega urzędowym kontrolom^8)^ oraz - które jest całkowicie fizycznie zabezpieczone przed wprowadzeniem *Rhynchophorus ferrugineus*(Olivier), oraz - w którym podczas urzędowych kontroli^8)^, przeprowadzanych trzy razy w roku w odpowiednim czasie, w tym bezpośrednio przed eksportem, nie zaobserwowano żadnych oznak obecności występowania *Rhynchophorus fer-rugineus*(Olivier). (a) 14.2

- pkt 24.3 otrzymuje brzmienie:

> 24.3. Rośliny rodzaju *Begonia*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona, bulwy i korzenie bulwiaste, oraz rośliny rodzajów: *Dipladenia*A.DC, *Ficus*L., *Hibiscus*L., *Mandevilla*Lindl. i *Nerium oleander*L., przeznaczone do sadzenia^6)^, inne niż nasiona Urzędowe potwierdzenie^2)^, że: a) rośliny pochodzą z obszaru, o którym wiadomo, że jest wolny od^10)^*Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie) lub b) na roślinach, w miejscu produkcji, podczas urzędowych kontroli^8)^ przeprowadzanych co najmniej raz na trzy tygodnie w okresie dziewięciu tygodni poprzedzających ich wprowadzenie do obrotu, nie zaobserwowano oznak występowania *Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie), lub c) w przypadku gdy rośliny znajdowały się lub zostały wyprodukowane w miejscu produkcji, w którym stwierdzono występowanie *Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie), rośliny te zostały poddane zabiegowi zwalczającemu *Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie), a miejsce produkcji zostało uznane za wolne od^10)^*Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie) po zastosowaniu procedury mającej na celu zwalczenie tego organizmu, uwzględniającej monitorowanie upraw i urzędowe kontrole^8)^, przeprowadzane co tydzień w okresie trzech tygodni poprzedzających wysyłkę roślin, lub d) w przypadku roślin, których opakowania, stadium rozwoju kwiatów lub jakikolwiek inny element potwierdza, że są przeznaczone dla ostatecznego odbiorcy niezajmującego się zawodowo produkcją roślin w wyniku urzędowej kontroli^8)^ bezpośrednio przed ich przemieszczaniem stwierdzono, że są wolne od^10)^*Bemisia tabaci*Genn. (populacje europejskie). (a) 2

4) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w części A:

- w dziale I:

- ust. 1.4 otrzymuje brzmienie:

> 1.4. Rośliny rodzajów: *Choisya*Kunth, *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. i ich mieszańce, *Casimiroa*La Llave, *Clausena*Burm. f., *Murraya*J. Koenig ex L., *Vepris*Comm., *Zanthoxylum*L. i *Vitis*L., inne niż owoce i nasiona.

- w ust. 1.7 w lit. b tabela otrzymuje brzmienie:

> Lp. Kod CN Opis 1 4401 12 00 Drewno opałowe z drzew innych niż iglaste, w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 2 4401 22 00 Drewno z drzew innych niż iglaste w postaci wiórków lub kawałków 3 4401 40 90 Drewno odpadowe i ścinki drewniane (inne niż trociny), niezaglomerowane w kłody, brykiety, granulki lub podobne postacie 4 ex 4403 12 00 Drewno surowe z drzew innych niż iglaste, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 5 ex 4403 99 00 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Betula*spp., *Populus*spp., *Eucalyptus*spp.), surowe, pozbawione lub niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 6 ex 4404 20 00 Drewno z drzew innych niż iglaste w postaci żerdzi rozszczepionych, pali, palików lub kołków, zaostrzonych, ale nieprzetartych wzdłużnie 7 ex 4407 99 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzaju *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Acer*spp., *Prunus*spp., *Fraxinus*spp., *Betula*spp., *Populus*spp.), przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, strugane lub niestru-gane, szlifowane lub nieszlifowane łączone lub niełączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm

- ust. 2.1 otrzymuje brzmienie:

> 2.1. Rośliny przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona, z rodzajów: *Abies*Mill., *Apium graveolens*L., *Argyranthemum*spp., *Asparagus offlcinalis*L., *Aster*spp., *Brassica*spp., *Castanea*Mill., *Cucu-mis*spp., *Dendranthema*(DC.) Des Moul., *Dianthus*L. i mieszańców tego rodzaju, *Exacum*spp., *Fragaria*L., *Gerbera*Cass., *Gypsophila*L., wszystkie odmiany nowogwinejskich mieszańców rodzaju *Impatiens*L., *Lactuca*spp., *Larix*Mill., *Leucanthemum*L., *Lupinus*L., *Pelargonium* l'Herit. ex Ait, *Picea*A. Dietr., *Pinus*L., *Platanus*L., *Populus*L., *Prunus laurocerasus*L., *Prunus lusitanica*L., *Pseudotsuga*Carr., *Quercus*L., *Rubus* L., *Spinacia*L., *Tanacetum*L., *Tsuga* Carr.,*Ulmus* L., *Verbena*L. oraz inne rośliny gatunków zielnych, z wyłączeniem roślin rodziny *Gramineae,*przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż cebule, korzenie bulwiaste, kłącza, nasiona i bulwy.

- w dziale II:

- ust. 1.2 otrzymuje brzmienie:

> 1.2. Rośliny przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona, *Beta vulgaris*L., *Platanus*L., *Populus*L., *Prunus*L. i *Quercus*spp., inne niż *Quercus suber,*i *Ulmus* L.

- po ust. 1.3 dodaje się ust. 1.3.1 w brzmieniu:

> 1.3.1. Rośliny z rodziny *Palmae,*przeznaczone do sadzenia^1)^, o średnicy pnia przy podstawie ponad 5 cm, należące do następujących gatunków i rodzajów: *Areca catechu*L., *Arenga pinnata*(Wurmb) Merr., *Bismarckia*Hildebr. & H. Wendl., *Borassus flabellifer*L., *Brahea*Mart., *Butia*Bece, *Calamus merrillii*Bece, *Caryota maxima*Blume, *Caryota cumingii*Lodd. ex Mart., *Chama-erops*L., *Cocos nucifera*L., *Copernicia*Mart., *Corypha utan*Lam, *Elaeis guineensis*Jacq., *Howea forsteriana*Becc, *Jubaea*Kunth, *Livistona*R. Br., *Metroxylon sagu*Rottb., *Phoenix*L., *Pritchardia*Seem. & H. Wendl., *Ravenea rivularis*Jum. & H. Perrier, *Roystonea regia*(Kunth) O. F. Cook, *Sabal*Adans., *Syagrus*Mart., *Trachycarpus*H. Wendl., *Trithrinax*Mart., *Washing-tonia*Raf.

- w ust. 1.10 w lit. b tabela otrzymuje brzmienie:

> Lp. Kod CN Opis 1 4401 11 00 Drewno opałowe z drzew iglastych w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 2 4401 12 00 Drewno opałowe z drzew innych niż iglaste w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 3 4401 21 00 Drewno z drzew iglastych, w postaci wiórków lub kawałków 4 4401 22 00 Drewno z drzew innych niż iglaste, w postaci wiórków lub kawałków 5 4401 40 90 Drewno odpadowe i ścinki drewniane (inne niż trociny), niezaglomerowane w kłody, brykiety, granulki lub podobne postacie 6 ex 4403 1100 Drewno surowe z drzew iglastych, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 7 ex 4403 12 00 Drewno surowe z drzew innych niż iglaste, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 8 ex 4403 21 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 9 ex 4403 22 00 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 10 ex 4403 23 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 11 ex 4403 24 00 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 12 ex 4403 25 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 13 ex 4403 26 00 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 14 ex 4403 99 00 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Betula*spp., *Populus*spp., *Eucalyptus*spp.), surowe, pozbawione lub niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 15 ex 4404 Drewno w postaci żerdzi rozszczepionych, pali, palików i kołków, zaostrzonych, ale nieprzetartych wzdłużnie 16 4406 Podkłady kolejowe lub tramwajowe, z drewna 17 ex 4407 Drewno z drzew iglastych, przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwo-dowo, strugane lub niestrugane, szlifowane lub nieszlifowane łączone lub niełączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 18 ex 4407 99 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Acer*spp., *Prunus*spp., *Fraxinus*spp., *Betula*spp. *Populus*spp.), przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, strugane lub niestrugane, szlifowane lub nieszlifowane łączone lub niełączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm

- ust. 2.1 otrzymuje brzmienie:

> 2.1. Rośliny rodzaju *Begonia*L., przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż korzenie bulwiaste, nasiona i bulwy, oraz rośliny gatunków i rodzajów: *Dipladenia*A.DC, *Euphorbia pulcherrima*Willd., *Ficus*L., *Hibiscus*L., *Mandevilla*Lindl. i *Nerium oleander*L., przeznaczone do sadzenia^1)^, inne niż nasiona.

b) w części B:

- w dziale I:

- w ust. 2 tiret dziesiąte otrzymuje brzmienie:

> - rodzajów *Amyris*P. Browne, *Casimiroa*La Llave, *Citropsis*Swingle & Kellerman, *Eremocitrus*Swingle, *Esenbeckia*Kunth., *Glycosmis*Correa, *Merrillia*Swingle, *Naringi*Adans., *Tetradium*Lour., *Toddalia*Juss. i *Zanthoxylum*L.

- ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Owoce roślin: - rodzajów: *Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf. *Microcitrus*Swingle, *Naringi*Adans., *Swinglea*Merr. oraz mieszańców tych rodzajów, rodzaju *Momordica*L. oraz gatunków *Solanum lycopersicum*L., *Solanum melongena*L., - rodzajów: *Annona*L., *Cydonia*Mill., *Diospyros*L., *Malus*Mill, *Mangifera*L., *Passiflora*L., *Prunus*L., *Psidium*L., *Pyrus*L., *Ribes*L., *Syzygium*Gaertn. oraz V*acciunium*L., pochodzące z państw nieeuropejskich, - *Capsicum*L., - *Punica granatum*L. pochodzące z państw kontynentu afrykańskiego, Republiki Zielonego Przylądka, Wyspy Świętej Heleny, Madagaskaru, Reunion, Maurutiusa i Izraela.

- w ust. 6:

- -- w lit. a:

- --- tiret siódme otrzymuje brzmienie:

> - rodzaju *Betula*L., łącznie z drewnem, które nie zachowało naturalnie zaokrąglonej powierzchni, pochodzące z Kanady i Stanów Zjednoczonych Ameryki,

- --- dodaje się tiret ósme w brzmieniu:

> - rodzajów *Amelanchier*Medik., *Aronia*Medik., *Cotoneaster*Medik., *Crataegus*L., *Cydonia*Mill, *Malus*Mill, *Prunus*L., *Pyracantha*M. Roem, *Pyrus*L. i *Sorbus*L., włącznie z drewnem, które nie zachowało swojej naturalnej zaokrąglonej powierzchni, z wyjątkiem trocin lub ścinków, pochodzące z Kanady lub Stanów Zjednoczonych Ameryki, oraz

- -- w lit. b tabela otrzymuje brzmienie:

> Lp. Kod CN Opis 1 4401 11 00 Drewno opałowe z drzew iglastych w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 2 4401 12 00 Drewno opałowe z drzew innych niż iglaste w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 3 4401 21 00 Drewno z drzew iglastych w postaci wiórków lub kawałków 4 4401 22 00 Drewno z drzew innych niż iglaste w postaci wiórków lub kawałków 5 4401 40 10 Trociny, niezaglomerowane w kłody, brykiety, granulki lub podobne postacie 6 4401 40 90 Drewno odpadowe i ścinki drewniane (inne niż trociny), niezaglomerowane w kłody, brykiety, granulki lub podobne postacie 7 ex 4403 11 00 Drewno surowe z drzew iglastych, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 8 ex 4403 12 00 Drewno surowe z drzew innych niż iglaste, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 9 ex 4403 21 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 10 ex 4403 22 00 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 11 ex 4403 23 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 12 ex 4403 24 00 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 13 ex 4403 25 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 14 ex 4403 26 00 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 15 4403 91 00 Drewno roślin rodzaju *Quercus*spp. surowe, nawet pozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 16 4403 95 Drewno roślin rodzaju *Betula*spp. surowe, nawet pozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 17 4403 96 00 Drewno roślin rodzaju *Betula*spp. surowe, nawet pozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 18 4403 97 00 Drewno roślin rodzaju *Populus*spp. surowe, nawet pozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 19 ex 4403 99 00 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Betula*spp., *Populus*spp., *Eucalyptus*spp.), surowe, pozbawione lub niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 20 ex 4404 Drewno w postaci żerdzi rozszczepionych, pali, palików i kołków, zaostrzonych, ale nieprzetartych wzdłużnie 21 4406 Podkłady kolejowe lub tramwajowe, z drewna 22 ex 4407 Drewno roślin iglastych, przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 23 4407 91 Drewno roślin rodzaju *Quercus*spp., przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 24 ex 4407 93 Drewno roślin gatunku *Acer saccharum*Marsh, przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 25 4407 94 Drewno roślin rodzaju *Prunus*spp., przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 26 4407 95 Drewno roślin rodzaju *Fraxinus*spp., przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 27 4407 96 Drewno roślin rodzaju *Betula*spp., przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 28 4407 97 Drewno roślin rodzaju *Populus*spp., przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 29 ex 4407 99 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Acer*spp, *Prunus*spp., *Fraxinus*spp., *Betula*spp. *Populus*spp.), przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, strugane lub niestrugane, szlifowane lub nieszlifowane łączone lub niełączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 30 4408 10 Arkusze na forniry drzew iglastych (włącznie z otrzymanymi przez cięcie drewna warstwowego), na sklejkę lub na podobne drewno warstwowe i inne drewno, przetarte wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane, łączone na długość lub łączone stykowo, o grubości nieprzekraczającej 6 mm 31 4416 00 00 Beczki, baryłki, kadzie, cebry i pozostałe wyroby bednarskie oraz ich części, z drewna, włącznie z klepkami 32 9406 10 00 Budynki prefabrykowane z drewna

- w dziale II w ust. 7 w lit. b tabela otrzymuje brzmienie:

> Lp. Kod CN Opis 1 4401 11 00 Drewno opałowe z drzew iglastych w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 2 4401 12 00 Drewno opałowe z drzew innych niż iglaste w postaci kłód, szczap, gałęzi, wiązek chrustu lub w podobnych postaciach 3 4401 21 00 Drewno z drzew iglastych w postaci wiórków lub kawałków 4 44 01 22 00 Drewno z drzew innych niż iglaste w postaci wiórków lub kawałków 5 4401 40 90 Drewno odpadowe i ścinki drewniane (inne niż trociny), niezaglomerowane w kłody, brykiety, granulki lub podobne postacie 6 ex 4403 11 00 Drewno surowe z drzew iglastych, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 7 ex 4403 12 00 Drewno surowe z drzew innych niż iglaste, malowane, bejcowane, nasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, niepozbawione kory ani bieli, lub zgrubnie obrobione 8 ex 4403 21 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 9 ex 4403 22 00 Drewno roślin rodzaju *Pinus*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 10 ex 4403 23 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 11 ex 4403 24 00 Drewno roślin rodzajów *Abies*spp. i *Picea*spp. surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 12 ex 4403 25 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi 15 cm lub więcej 13 ex 4403 26 00 Drewno roślin iglastych innych rodzajów niż *Pinus*spp., *Abies*spp. lub *Picea*spp., surowe, niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi, którego dowolny wymiar przekroju poprzecznego wynosi mniej niż 15 cm 14 ex 4403 99 00 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Betula*spp., *Populus*spp., *Eucalyptus*spp.), surowe, pozbawione lub niepozbawione kory lub bieli, lub zgrubnie obrobione, niemalowane, niebejcowane, nienasycone kreozotem lub innymi środkami konserwującymi 15 ex 4404 Drewno w postaci żerdzi rozszczepionych, pali, palików i kołków, zaostrzonych, ale nieprzetartych wzdłużnie 16 4406 Podkłady kolejowe lub tramwajowe, z drewna 17 ex 4407 Drewno roślin iglastych, przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, nawet strugane, szlifowane lub łączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 18 ex 4407 99 Drewno z drzew innych niż iglaste (inne niż drewno tropikalne oraz drewno roślin rodzajów: *Quercus*spp., *Fagus*spp., *Acer*spp, *Prunus*spp., *Fraxinus*spp., *Betula*spp. *Populus*spp.), przetarte lub strugane wzdłużnie, skrawane warstwami lub obwodowo, strugane lub niestrugane, szlifowane lub nieszlifowane łączone lub niełączone stykowo, o grubości przekraczającej 6 mm 19 4415 Skrzynie, pudła, klatki, bębny i podobne opakowania, bębny do kabli, z drewna, palety, palety skrzyniowe i pozostałe platformy załadunkowe z drewna, nadstawki do palet płaskich z drewna 20 9406 10 00 Budynki prefabrykowane z drewna

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r., z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. a tiret drugie podwójne tiret czwarte i podwójne tiret piąte, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2018 r.
