---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 17 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rocznych planów łowieckich i wieloletnich łowieckich planów hodowlanych"
identifier: "DU-2014-1900"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-17"
last_updated: "2014-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1900"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1900"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1900"
internal_address: "WDU20140001900"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1900"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-24"
entry_into_force: "2014-12-25"
valid_from: "2014-12-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "łowieckie prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 17 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rocznych planów łowieckich i wieloletnich łowieckich planów hodowlanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 4 ustawy z dnia 13 października 1995 r. Prawo łowieckie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 13 listopada 2007 r. w sprawie rocznych planów łowieckich i wieloletnich łowieckich planów hodowlanych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) w pkt 2 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) powierzchnię zredukowaną, o której mowa w § 4 ust. 6 pkt 1 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 8 marca 2010 r. w sprawie sposobu postępowania przy szacowaniu szkód oraz wypłat odszkodowań za szkody w uprawach i płodach rolnych , wyrażoną w hektarach,

b) w pkt 4:

- lit. h otrzymuje brzmienie:

> h) liczbę zwierząt łownych, których pozyskanie w danym roku gospodarczym uwzględnia optymalne gospodarowanie populacjami zwierząt łownych, z podziałem na gatunki, zwierzynę grubą i drobną oraz w przypadku zwierzyny grubej, z wyłączeniem dzików, także z podziałem na płeć i osobniki młode (do pierwszego roku życia),

- lit. j otrzymuje brzmienie:

> j) optymalną liczbę dzików i zwierzyny płowej uwzględnianych przy realizacji planów rocznych, zgodnie z zasadami selekcji populacyjnej i osobniczej, o których mowa w art. 34 pkt 4 ustawy z dnia 13 października 1995 r. Prawo łowieckie, z podziałem na gatunki, a ponadto w przypadku samców zwierzyny płowej z podziałem na klasy wieku.

2) w § 5 w ust. 1 dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:

> 6) wprowadzenia zmiany na liście gatunków zwierząt łownych lub określenia okresu polowań na gatunek zwierzęcia łownego objęty dotychczas całoroczną ochroną; 7) wystąpienia choroby zakaźnej zwierząt, podlegającej obowiązkowi zwalczania na podstawie przepisów o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt.

3) w § 6 w ust. 2 dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) wprowadzenia zmiany na liście gatunków zwierząt łownych lub określenia okresu polowań na gatunek zwierzęcia łownego objęty dotychczas całoroczną ochroną; 6) wystąpienia choroby zakaźnej zwierząt, podlegającej obowiązkowi zwalczania na podstawie przepisów o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt.

##### § 2.

Roczne plany łowieckie i wieloletnie łowieckie plany hodowlane obowiązujące w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują moc przez okres, na jaki zostały sporządzone.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
