---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 grudnia 2013 r. sygn. akt P 43/12"
identifier: "DU-2014-39"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-12-18"
last_updated: "2013-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/39"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2014/39"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 39"
internal_address: "WDU20140000039"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "39"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-09"
entry_into_force: "2014-01-09"
valid_from: "2014-01-09"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "karne postępowanie, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 grudnia 2013 r. sygn. akt P 43/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Wojciech Hermeliński - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Andrzej Rzepliński - sprawozdawca,

Piotr Tuleja,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 18 grudnia 2013 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Poznaniu, czy art. 19 ust. 1a ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji w zakresie, w jakim wskazuje przesłanki, w oparciu o które możliwe jest dokonanie czynności materialno-technicznej odebrania broni i amunicji oraz dokumentów potwierdzających legalność posiadania broni osobie, przeciwko której toczy się postępowanie karne o przestępstwa określone w art. 15 ust. 1 pkt 6 ustawy o broni i amunicji, jest zgodny z art. 2, art. 7, art. 31 ust. 3, art. 64 ust. 2 i 3 oraz art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 19 ust. 1a ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji w zakresie, w jakim wskazuje przesłanki umożliwiające dokonanie czynności materialno-technicznej odebrania broni i amunicji oraz dokumentów potwierdzających legalność posiadania broni osobie, przeciwko której toczy się postępowanie karne o przestępstwa określone w art. 15 ust. 1 pkt 6 ustawy o broni i amunicji, jest zgodny z zasadą prawidłowej legislacji wynikającą z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, art. 32 ust. 1 oraz art. 64 ust. 2 i 3 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
