---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Modernizacja gospodarstw rolnych\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2023-1619"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-21"
last_updated: "2023-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1619"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1619"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1619"
internal_address: "WDU20230001619"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1619"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-08-16"
entry_into_force: "2023-08-31"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gospodarstwa rolne, rolnicy, programy wieloletnie, inwestycje, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Modernizacja gospodarstw rolnych" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 sierpnia 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Modernizacja gospodarstw rolnych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) w ust. 3 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) do których temu rolnikowi lub jego małżonkowi przyznano: a) podstawowe wsparcie dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/2115”, lub b) płatności do gruntu w ramach interwencji związanych ze środowiskiem, klimatem i innych zobowiązań w dziedzinie zarządzania, o których mowa w art. 69 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub c) jednolitą płatność obszarową, o której mowa w przepisach o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, lub d) pomoc finansową w ramach działań obszarowych w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, zwanego dalej „PROW 2007-2013”, lub programu - co najmniej w roku, w którym złożono wniosek o przyznanie pomocy, a w przypadku gdy w danym roku nie przyznano jeszcze podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w rozporządzeniu 2021/2115, lub płatności określonych w lit. b i c, lub pomocy, o której mowa w lit. d - to jeżeli to wsparcie, te płatności lub ta pomoc zostały przyznane co najmniej w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy.

b) w ust. 6 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) do których temu rolnikowi lub jego małżonkowi przyznano: a) podstawowe wsparcie dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub b) płatności do gruntu w ramach interwencji związanych ze środowiskiem, klimatem i innych zobowiązań w dziedzinie zarządzania, o których mowa w art. 69 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub c) jednolitą płatność obszarową, o której mowa w przepisach o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, lub d) pomoc finansową w ramach działań obszarowych w ramach PROW 2007-2013 lub programu - co najmniej w roku, w którym złożono wniosek o płatność końcową, a w przypadku gdy w danym roku nie przyznano jeszcze podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w rozporządzeniu 2021/2115, lub płatności określonych w lit. b i c, lub pomocy, o której mowa w lit. d - to jeżeli to wsparcie, te płatności lub ta pomoc zostały przyznane co najmniej w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o płatność końcową.

2) w § 13 w ust. 3 w pkt 14:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> oświadczenie sporządzone na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Agencję:

b) lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) współposiadacza nieruchomości wchodzącej w skład gospodarstwa o wyrażeniu zgody na ubieganie się o przyznanie pomocy przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy - w przypadku gdy operacja będzie realizowana w gospodarstwie, w skład którego wchodzi nieruchomość będąca przedmiotem współposiadania, z wyłączeniem współposiadania nieruchomości w ramach wspólnot gruntowych, lub w przypadku gdy wyłącznie podmiotowi ubiegającemu się o przyznanie pomocy lub jego małżonkowi przyznano do tej nieruchomości: - podstawowe wsparcie dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub - płatności do gruntu w ramach interwencji związanych ze środowiskiem, klimatem i innych zobowiązań w dziedzinie zarządzania, o których mowa w art. 69 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub - jednolitą płatność obszarową, o której mowa w przepisach o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, lub - pomoc finansową w ramach działań obszarowych w ramach PROW 2007-2013 lub programu - co najmniej w roku, w którym złożono wniosek o przyznanie pomocy, a w przypadku gdy w danym roku nie przyznano jeszcze podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w rozporządzeniu 2021/2115, lub płatności określonych w tiret drugie i trzecie, lub pomocy, o której mowa w tiret czwarte - to jeżeli to wsparcie, te płatności lub ta pomoc zostały przyznane co najmniej w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy;

c) uchyla się część wspólną.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
