---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2011 r. sygn. akt SK 49/08"
identifier: "DU-2011-912"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-07-12"
last_updated: "2011-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/912"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/912"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 153 poz. 912"
internal_address: "WDU20111530912"
publisher: "DU"
volume: "153"
position: "912"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-07-26"
entry_into_force: "2011-07-26"
valid_from: "2011-07-26"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, kodeks postępowania cywilnego, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2011 r. sygn. akt SK 49/08

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Cieślak - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz - sprawozdawca,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego i Rzecznika Praw Obywatelskich, na rozprawie w dniu 12 lipca 2011 r., skargi konstytucyjnej Gminnej Spółdzielni „Samopomoc Chłopska” w Koszalinie o zbadanie zgodności art. 424^8^ § 1 w związku z art. 424^5^ § 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim przewiduje odrzucenie - bez wezwania do usunięcia braków - skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia niespełniającej wymogów określonych w art. 424^5^ § 1 pkt 2 i 3 powołanej ustawy, z art. 45 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 i art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 424^8^ § 1 w związku z art. 424^5^ § 1 pkt 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim przewiduje odrzucenie - bez wezwania do usunięcia braków - skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia niespełniającej wymogu wskazania przepisu prawa, z którym zaskarżone orzeczenie jest niezgodne, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 2 oraz art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
