---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 stycznia 2018 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę"
identifier: "DU-2018-166"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-12"
last_updated: "2018-01-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/166"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2018/166"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 166"
internal_address: "WDU20180000166"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "166"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-01-19"
entry_into_force: "2018-01-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 stycznia 2018 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 7 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych na cele określone w art. 25 ust. 1, 3, 4a i 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki w zakresie finansowania zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i ocen naukowych, oraz rozliczania tych środków, w tym tryb oceny:

a) wniosków o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę,

b) realizacji finansowanych zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę;

2) szczegółowy zakres informacji zawartych:

a) we wnioskach o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę,

b) w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki;

2) środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę - środki finansowe na cele określone w art. 25 ust. 1, 3, 4a i 5 ustawy w zakresie finansowania zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i ocen naukowych;

3) minister - ministra właściwego do spraw nauki;

4) zadanie - zadanie z zakresu działalności upowszechniającej naukę;

5) wniosek - wniosek o finansowanie zadań;

6) system - system teleinformatyczny w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wskazany na stronie podmiotowej ministra w Biuletynie Informacji Publicznej;

7) zespół - zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy;

8) umowa - umowę o realizację zadań;

9) raport roczny - raport roczny z wykorzystania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę;

10) raport końcowy - raport końcowy z wykorzystania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

##### § 3.

1. Wnioski składa się w terminie do dnia 31 października roku poprzedzającego rok, w którym jest planowana realizacja zadań.

2. Jeżeli po rozpatrzeniu wniosków złożonych w terminie, o którym mowa w ust. 1, pozostaną niewykorzystane środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę, na dany rok, minister ogłasza dodatkowy termin składania wniosków, który upływa w dniu 31 marca roku, w którym jest planowana realizacja zadań. Informację o dodatkowym terminie składania wniosków minister ogłasza na swojej stronie podmiotowej w Biuletynie Informacji Publicznej co najmniej z miesięcznym wyprzedzeniem.

3. Wniosek dotyczący zadania szczególnie ważnego dla realizacji polityki naukowej, naukowo-technicznej lub innowacyjnej państwa może zostać złożony w każdym czasie.

4. We wniosku, o którym mowa w ust. 3, wnioskodawca uzasadnia szczególną rangę zadania.

##### § 4.

W przypadku zadania realizowanego w ramach celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy, wspólnie przez kilka podmiotów na podstawie umowy albo porozumienia o współpracy, wniosek składa wnioskodawca upoważniony do reprezentacji tych podmiotów.

##### § 5.

1. Wnioskodawca może złożyć:

1) jeden wniosek w ramach każdego z celów określonych w art. 25 ust. 3 i 4a ustawy,

2) jeden wniosek na zadania realizowane samodzielnie i jeden wniosek na zadania realizowane zgodnie z przepisem § 4 - w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy,

3) jeden wniosek dotyczący finansowania potrzeb własnych w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy oraz zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i ocen naukowych - w przypadku wnioskodawcy, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy

- w każdym z terminów, o których mowa w § 3 ust. 1 i 2.

2. Wniosek może dotyczyć przyznania środków finansowych na realizację nie więcej niż 5 zadań.

3. Ograniczenie, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy wniosku składanego przez wnioskodawcę, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy.

##### § 6.

Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym przez wnioskodawcę, o którym mowa w:

1) art. 9 pkt 1-4 i w art. 25 ust. 4 ustawy, w ramach celu określonego w art. 25:

a) ust. 1 ustawy - stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia,

b) ust. 3 ustawy - stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia,

c) ust. 4a ustawy - stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) art. 25 ust. 5 ustawy, stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wnioski składa się za pośrednictwem systemu, z tym że informacje określone w części A załączników nr 1-4 do rozporządzenia składa się na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

2. Wraz z informacjami określonymi w części A załączników nr 1-4 do rozporządzenia wnioskodawca składa oświadczenia o:

1) zgodności ze stanem faktycznym i prawnym informacji zawartych we wniosku złożonym w systemie;

2) wyrażeniu zgody na przesyłanie korespondencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną .

3. Wnioskodawca, o którym mowa w art. 9 pkt 1-4 i w art. 25 ust. 4 ustawy, wraz z informacjami określonymi w części A załączników nr 1-3 do rozporządzenia składa także oświadczenia o:

1) otrzymywaniu albo nieotrzymywaniu dotacji na działalność statutową;

2) wykonywaniu w sposób ciągły zadań oraz prowadzeniu prac na rzecz promocji i popularyzacji wyników badań naukowych - w przypadku wniosku składanego w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy.

4. Wraz z informacjami określonymi w części B załącznika nr 3 do rozporządzenia wnioskodawca ubiegający się o finansowanie zadań związanych z wydaniem monografii naukowej składa tę monografię w postaci elektronicznej i jej recenzję oraz oświadczenie recenzenta o braku istnienia okoliczności mogących wpłynąć na bezstronność recenzji.

##### § 8.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego wymagań formalnych wzywa się wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie w tym terminie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 9.

Zespół sporządza ocenę wniosków złożonych zgodnie z:

1) § 3 ust. 1 i 2 w terminie 3 miesięcy od dnia, w którym upłynął termin na ich składanie;

2) § 3 ust. 3 w terminie miesiąca od dnia ich złożenia.

##### § 10.

1. Przy ocenie wniosków złożonych w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy oraz w ramach celu określonego w art. 25 ust. 5 ustawy w zakresie finansowania zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i ocen naukowych uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ust. 1 ustawy oraz:

1) znaczenie zadań dla rozwoju gospodarczego lub społecznego kraju;

2) zasięg (lokalny, regionalny, krajowy, międzynarodowy) i skalę oddziaływania zadań na poziom upowszechniania nauki;

3) nowoczesność formy i środków technicznych planowanych do upowszechniania i promocji wyników działalności badawczo-rozwojowej;

4) zasadność planowanych kosztów w odniesieniu do przedmiotu i zakresu zadań.

2. Przy ocenie wniosków złożonych w ramach celu określonego w art. 25 ust. 3 ustawy uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ust. 1 ustawy, w ust. 1 oraz:

1) znaczenie posiadanych zasobów bibliotecznych dla nauki lub jej dziedzictwa, w tym ich unikatowy charakter w skali kraju;

2) znaczenie planowanych do opracowania naukowych zasobów bibliotecznych dla upowszechniania nauki, w tym udział we współpracy krajowej lub międzynarodowej bibliotek naukowych w zakresie utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej;

3) znaczenie planowanych zadań dla utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej;

4) adekwatność stosowanych metod utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej do rodzaju zbioru, z uwzględnieniem posiadanych systemów informatycznych;

5) formę i zakres udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej.

3. Przy ocenie wniosków złożonych w ramach celu określonego w art. 25 ust. 4a ustawy uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ust. 1 ustawy, w ust. 1 oraz:

1) nowatorski charakter tematyki publikacji naukowych w wydawanym czasopiśmie naukowym albo wydawanej monografii naukowej, w tym oryginalność publikowanych wyników badań naukowych lub prac rozwojowych;

2) liczbę punktów przyznawanych za publikacje naukowe w czasopiśmie naukowym ujętym w wykazie czasopism naukowych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy;

3) wybrany dorobek naukowy autora monografii naukowej z okresu 5 lat poprzedzających rok złożenia wniosku;

4) znaczenie monografii naukowej albo czasopisma naukowego dla rozwoju danej dziedziny naukowej lub artystycznej w kraju lub za granicą;

5) oddziaływanie monografii naukowej albo publikacji naukowych w czasopiśmie naukowym na wzrost innowacyjności polskiej gospodarki;

6) sposoby i metody upowszechniania publikacji naukowych w czasopiśmie naukowym albo monografii naukowej w celu zapewnienia otwartego dostępu do nich przez sieć Internet.

##### § 11.

1. Zespół przedstawia ministrowi ocenę wniosków wraz z propozycją przyznania albo odmowy przyznania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę w podziale na poszczególne cele określone w art. 25 ust. 1, 3, 4a i 5 ustawy w zakresie finansowania zadań związanych ze sporządzaniem ekspertyz, opinii i ocen naukowych.

2. W przypadku propozycji dotyczącej:

1) przyznania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę w kwocie niższej niż wnioskowana albo

2) odmowy przyznania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę

- zespół przedstawia ministrowi szczegółowe uzasadnienie.

##### § 12.

1. Środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę mogą zostać przyznane na okres nie dłuższy niż 2 lata.

2. Wnioskodawcy mogą zostać przyznane środki finansowe na pokrycie kosztów poniesionych na realizację zadania od dnia 1 stycznia:

1) roku następującego po roku złożenia wniosku - w przypadku, o którym mowa w § 3 ust. 1;

2) roku, w którym wniosek jest składany - w przypadkach, o których mowa w § 3 ust. 2 i 3.

##### § 13.

1. W terminie 30 dni od dnia doręczenia decyzji o przyznaniu środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę wnioskodawca składa w urzędzie obsługującym ministra 3 egzemplarze umowy podpisanej przez uprawnione osoby.

2. Niedotrzymanie terminu, o którym mowa w ust. 1, uznaje się za rezygnację z zawarcia umowy i z przyznanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

##### § 14.

Wnioskodawca może złożyć wniosek o zmianę warunków umowy nie później niż 30 dni przed dniem zakończenia realizacji zadań określonych w tej umowie.

##### § 15.

1. Wnioskodawca składa raport roczny zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 5 do rozporządzenia, w terminie do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, w którym zostały przyznane środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę.

2. Wnioskodawca składa raport końcowy zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 6 do rozporządzenia, w terminie 60 dni od dnia zakończenia realizacji zadań objętych finansowaniem.

3. Raport roczny i raport końcowy składa się za pośrednictwem systemu, z tym że informacje określone w części A załączników nr 5 i 6 do rozporządzenia składa się na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP. Przepis § 7 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

4. Niezłożenie raportu rocznego lub raportu końcowego stanowi podstawę do odstąpienia przez ministra od umowy, z wezwaniem do zwrotu, w całości albo w części, przekazanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

##### § 16.

1. Do oceny są kierowane wyłącznie raporty roczne i raporty końcowe spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia raportu niespełniającego wymagań minister wzywa wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje nieprzyjęcie raportu.

2. W przypadku nieprzyjęcia przez ministra raportu rocznego albo raportu końcowego przepis § 15 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 17.

1. Przy ocenie raportów uwzględnia się kryteria, o których mowa w art. 13d ust. 3 ustawy, oraz prawidłowość wydatkowania przyznanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę, biorąc pod uwagę planowane nakłady i źródła finansowania ujęte we wniosku.

2. Przy ocenie raportu końcowego uwzględnia się dodatkowo podejmowanie działań służących rozpowszechnianiu informacji o otrzymanych środkach finansowych na działalność upowszechniającą naukę:

1) w formie materiałów wydawanych w postaci papierowej lub elektronicznej;

2) za pośrednictwem prasy, radia, telewizji lub w sieci Internet.

##### § 18.

Zespół przekazuje ministrowi opinię w sprawie raportu rocznego albo raportu końcowego w terminie 60 dni od dnia jego przekazania do oceny.

##### § 19.

1. Na podstawie oceny raportu rocznego minister może wezwać do zwrotu, w całości albo w części, przekazanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

2. Na podstawie oceny raportu końcowego minister uznaje zadania za:

1) zrealizowane;

2) zrealizowane nienależycie albo niezrealizowane, z wezwaniem do zwrotu przekazanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę.

3. Zwrotu środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę uznanych za wykorzystane niezgodnie z umową dokonuje się na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, naliczonymi za okres od dnia przekazania tych środków do dnia ich zwrotu.

##### § 20.

1. W przypadku stwierdzenia, że przekazany raport roczny albo raport końcowy został sporządzony nieprawidłowo lub jest nierzetelny, minister żąda jego uzupełnienia lub poprawienia w wyznaczonym terminie.

2. W przypadku niezłożenia uzupełnionego lub poprawionego raportu rocznego albo raportu końcowego, w terminie wyznaczonym przez ministra, przepis § 15 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 21.

1. W terminie 14 dni od dnia:

1) ustalonego w umowie jako dzień zakończenia realizacji każdego z zadań albo

2) zakończenia realizacji każdego z zadań, jeżeli nastąpiło ono przed dniem ustalonym w umowie

- niewykorzystane środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra.

2. W przypadku przekazania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę po zakończeniu realizacji któregokolwiek z zadań objętych finansowaniem, środki finansowe niewykorzystane na pokrycie poniesionych kosztów realizacji tego zadania podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra w terminie 14 dni od dnia ich przekazania.

3. Niezwrócenie niewykorzystanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę w terminie, o którym mowa w ust. 1 albo 2, powoduje naliczenie odsetek w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych od dnia następującego po dniu, w którym termin ten upłynął, do dnia zwrotu tych środków.

##### § 22.

1. Wnioski złożone:

1) do dnia 31 grudnia 2017 r. podlegają rozpatrzeniu w oparciu o informacje określone w przepisach obowiązujących w dniu ich złożenia, na podstawie kryteriów określonych w tych przepisach;

2) od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia wejścia w życie rozporządzenia podlegają rozpatrzeniu w trybie określonym w niniejszym rozporządzeniu.

2. W przypadku braku informacji niezbędnych do oceny wniosku złożonego zgodnie z ust. 1 pkt 2, minister wzywa wnioskodawcę do ich uzupełnienia, określając zakres informacji, które powinny zostać uzupełnione.

##### § 23.

Wnioskodawca nie składa raportu rocznego z wykorzystania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę przyznanych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, jeżeli środki te zostały mu przyznane na okres:

1) krótszy niż rok;

2) dłuższy niż rok, ale w roku, w którym rozpoczęła się realizacja zadań, były one realizowane przez okres krótszy niż 8 miesięcy.

##### § 24.

Zwrotu środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę przyznanych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, które po tym dniu zostały uznane za wykorzystane niezgodnie z umową, dokonuje się wraz z odsetkami naliczonymi od dnia doręczenia wezwania do zwrotu.

##### § 25.

Do zwrotu niewykorzystanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę przyznanych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 26.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy

1. Nazwa, siedziba i adres.

2. Numer identyfikacji podatkowej (NIP).

3. Informacja o wpisie do rejestru przedsiębiorców (numer KRS i REGON).

4. Telefon, adres e-mail, adres strony internetowej.

5. Imię i nazwisko kierownika wnioskodawcy.

1. Rodzaj zadania (zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy).

2. Nazwa zadania.

3. Termin rozpoczęcia i zakończenia oraz miejsce realizacji zadania.

4. Organizator, współorganizatorzy i patroni zadania (nazwy instytucji).

5. Zasięg zadania (międzynarodowy, ogólnopolski, regionalny).

6. Informacja, czy zadanie ma charakter cykliczny.

7. Język konferencji naukowej.

8. Przewidywana liczba uczestników ogółem, w tym zagranicznych.

9. Wysokość opłaty konferencyjnej (pełna, ulgowa).

10. Opis merytoryczny zadania:

1) tematyka;

2) cel i efekty planowane do osiągnięcia;

3) uzasadnienie potrzeby finansowania ze środków finansowych na naukę w odniesieniu do kryteriów, o których mowa w § 10 ust. 1;

4) proponowany program;

5) przewidywana liczba referatów, komunikatów i posterów;

6) skład komitetu organizacyjnego (imię i nazwisko lub nazwa instytucji);

7) zaproszeni wykładowcy (imiona i nazwiska).

11. Przewidywana forma upowszechniania wyników realizacji zadania.

12. Planowane źródła finansowania:

1) środki własne wnioskodawcy;

2) środki finansowe na naukę;

3) inne środki.

1. Planowane koszty ogółem z wyszczególnieniem rodzajów kosztów:

2. Wyszczególnienie oraz uzasadnienie poszczególnych kosztów wymienionych w pozycji:

1) koszty bezpośrednie realizacji zadania,

2) koszty pośrednie realizacji zadania

- ze wskazaniem sposobu i metodologii kalkulacji składników kosztowych oraz stawek przyjętych do ich obliczania.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym w ramach celu określonego w art. 25 ust. 3 ustawy

1. Nazwa, siedziba i adres.

2. Numer identyfikacji podatkowej (NIP).

3. Informacja o wpisie do rejestru przedsiębiorców (numer KRS i REGON).

4. Informacja, czy wnioskodawca jest podmiotem organizującym i prowadzącym bibliotekę, o którym mowa w art. 8 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach (Dz. U. z 2012 r. poz. 642 i 908, z 2013 r. poz. 829 oraz z 2017 r. poz. 60 i 1086).

5. Telefon, adres e-mail, adres strony internetowej.

6. Imię i nazwisko kierownika wnioskodawcy.

1. Nazwa, adres i rok założenia.

2. Stan zbiorów (zgodnie z informacjami zawartymi w formularzu GUS K-04), w tym zbiorów specjalnych według kryteriów stosowanych w odniesieniu do Narodowego Zasobu Bibliotecznego:

1) książki, starodruki, rękopisy, muzykalia;

2) kartografia, ikonografia, dokumenty życia społecznego;

3) mikrofilmy, audiowizualne, elektroniczne.

3. Charakterystyka tematyczna zbiorów.

4. Charakter zbiorów (unikatowy w skali regionu, kraju albo inny).

5. Udostępnianie zbiorów:

1) dostępność zbiorów (liczba i rodzaj użytkowników);

2) średnia roczna liczba wypożyczeń, w tym międzybibliotecznych.

6. Komputeryzacja:

1) posiadane systemy lub moduły;

2) dostęp do sieci komputerowych (lokalnych lub rozległych);

3) udostępnianie katalogów w internecie.

1. Rodzaj zadania (zgodnie z art. 25 ust. 3 ustawy).

2. Nazwa zadania.

3. Termin rozpoczęcia i zakończenia oraz miejsce realizacji zadania.

4. Opis merytoryczny zadania, z uwzględnieniem celu i efektów planowanych do osiągnięcia oraz uzasadnieniem potrzeby finansowania ze środków finansowych na naukę w odniesieniu do kryteriów, o których mowa w § 10 ust. 2, w tym:

1) charakterystyka zasobu bibliotecznego przewidzianego do utrzymania i jego znaczenia dla nauki lub jej dziedzictwa lub unikatowego charakteru zasobu bibliotecznego w skali kraju wraz z merytorycznym uzasadnieniem wyboru tego zasobu;

2) charakterystyka naukowego zasobu bibliotecznego przewidzianego do opracowania wraz z merytorycznym uzasadnieniem jego wyboru;

3) charakterystyka zasobu bibliotecznego przewidzianego do udostępniania w postaci elektronicznej wraz z merytorycznym uzasadnieniem jego wyboru;

4) udział zadania w długoterminowym planie utrzymania, opracowania i udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej;

5) adekwatność zastosowanych metod utrzymania, opracowania i udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej do rodzaju zasobu, z uwzględnieniem posiadanych systemów informatycznych;

6) udział we współpracy krajowej lub międzynarodowej bibliotek naukowych w zakresie prowadzonych na bieżąco prac dotyczących utrzymania, opracowania i udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej, mających znaczenie dla szerokiego i wieloaspektowego korzystania z efektów uzyskanych w wyniku realizacji zadania;

7) formy i zakresy udostępniania zasobu bibliotecznego w postaci elektronicznej.

5. Planowane źródła finansowania:

1) środki własne wnioskodawcy;

2) środki finansowe na naukę;

3) inne środki.

1. Planowane koszty ogółem z wyszczególnieniem rodzajów kosztów:

2. Wyszczególnienie oraz uzasadnienie poszczególnych kosztów wymienionych w pozycji:

1) koszty bezpośrednie realizacji zadania,

2) koszty pośrednie realizacji zadania

- ze wskazaniem sposobu i metodologii kalkulacji składników kosztowych oraz stawek przyjętych do ich obliczania.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym w ramach celu określonego w art. 25 ust. 4a ustawy

1. Nazwa, siedziba i adres.

2. Numer identyfikacji podatkowej (NIP).

3. Informacja o wpisie do rejestru przedsiębiorców (numer KRS i REGON).

4. Telefon, adres e-mail, adres strony internetowej.

5. Imię i nazwisko kierownika wnioskodawcy.

1. Nazwa zadania.

2. Termin rozpoczęcia i zakończenia realizacji zadania.

3. Opis merytoryczny zadania, z uwzględnieniem celu i efektów planowanych do osiągnięcia oraz uzasadnieniem potrzeby finansowania ze środków finansowych na naukę w odniesieniu do kryteriów, o których mowa w § 10 ust. 3.

4. Informacje o wydawanym czasopiśmie naukowym albo monografii naukowej:

1) tytuł;

2) planowana objętość w arkuszach wydawniczych, w tym objętość arkuszy wydawniczych tekstu naukowego (bez reklam i artykułów sponsorowanych);

3) planowany nakład (liczba egzemplarzy);

4) informacja, czy czasopismo naukowe albo monografia naukowa zawiera oryginalne i wcześniej niepublikowane wyniki badań naukowych, czy służy wtórnemu upowszechnianiu wiedzy oraz podanie udziału procentowego jednego i drugiego rodzaju treści;

5) język publikacji naukowych w czasopiśmie naukowym albo język monografii naukowej:

a) polski,

b) angielski,

c) inny,

d) część w języku polskim, a część w języku obcym wraz ze wskazaniem proporcji;

6) planowany koszt 1 arkusza wydawniczego z wyszczególnieniem kosztów cząstkowych;

7) planowane miejsce zamieszczenia w otwartym dostępie;

8) inne informacje, które - zdaniem wnioskodawcy - mogą być potrzebne do oceny wniosku;

9) w przypadku czasopisma naukowego:

a) częstotliwość ukazywania,

b) numer ISSN,

c) uzyskana punktacja według wykazu czasopism naukowych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy,

d) informacja, czy publikacje naukowe zamieszczane w czasopiśmie naukowym były wcześniej recenzowane, a jeżeli tak, to jaki procent recenzowanych materiałów został:

- odrzucony po recenzjach,

- poprawiony po recenzjach,

e) informacja, czy publikacje naukowe polskojęzyczne zawierają streszczenia w języku angielskim,

f) informacja o składzie komitetu redakcyjnego lub rady naukowej;

10) w przypadku monografii naukowej:

a) imię i nazwisko autora,

b) informacja o dorobku naukowym autora (wskazanie nie więcej niż 5 publikacji naukowych z okresu ostatnich 5 lat),

c) proponowany wydawca.

5. Planowane źródła finansowania:

1) środki własne wnioskodawcy;

2) środki finansowe na naukę;

3) inne środki.

1. Planowane koszty ogółem z wyszczególnieniem rodzajów kosztów:

2. Wyszczególnienie oraz uzasadnienie poszczególnych kosztów wymienionych w pozycji:

1) koszty bezpośrednie realizacji zadania,

2) koszty pośrednie realizacji zadania

- ze wskazaniem sposobu i metodologii kalkulacji składników kosztowych oraz stawek przyjętych do ich obliczania.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 4 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym przez wnioskodawcę, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy

1. Nazwa, siedziba i adres.

2. Imię i nazwisko ministra kierującego działem administracji rządowej albo kierownika centralnego organu administracji rządowej.

1. Rodzaj zadania (zgodnie z art. 25 ust. 1 i 5 ustawy).

2. Nazwa zadania.

3. Termin rozpoczęcia i zakończenia realizacji zadania, a w przypadku zadania, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy, również miejsce jego realizacji.

4. Opis merytoryczny zadania:

1) tematyka;

2) cel i efekty planowane do osiągnięcia;

3) uzasadnienie potrzeby finansowania ze środków finansowych na naukę w odniesieniu do kryteriów, o których mowa w § 10 ust. 1;

4) w przypadku zadań, o których mowa w art. 25 ust. 1 ustawy:

a) proponowany program,

b) organizator, współorganizatorzy i patroni zadania (nazwy instytucji),

c) zasięg zadania (międzynarodowy, ogólnopolski, regionalny),

d) informacja, czy zadanie ma charakter cykliczny,

e) język konferencji naukowej,

f) przewidywana liczba uczestników ogółem, w tym zagranicznych,

g) wysokość opłaty konferencyjnej (pełna, ulgowa),

h) przewidywana liczba referatów, komunikatów i posterów,

i) skład komitetu organizacyjnego (imię i nazwisko lub nazwa instytucji),

j) zaproszeni wykładowcy (imię i nazwisko);

5) w przypadku opinii, ekspertyz i ocen naukowych:

a) zakres zagadnień, których dotyczą,

b) sposób zaprezentowania.

5. Przewidywana forma upowszechniania wyników realizacji zadania.

6. Planowane źródła finansowania:

1) środki własne wnioskodawcy;

2) środki finansowe na naukę;

3) inne środki.

1. Planowane koszty ogółem z wyszczególnieniem rodzajów kosztów:

2. Wyszczególnienie oraz uzasadnienie poszczególnych kosztów wymienionych w pozycji:

1) koszty bezpośrednie realizacji zadania,

2) koszty pośrednie realizacji zadania

- ze wskazaniem sposobu i metodologii kalkulacji składników kosztowych oraz stawek przyjętych do ich obliczania.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 5 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym

1. Nazwa, siedziba i adres wnioskodawcy.

2. Imię i nazwisko kierownika wnioskodawcy.

3. Numer decyzji albo pisemnej informacji, o której mowa w art. 13 ust. 1a pkt 1a ustawy, i numer umowy.

1. Nazwa zadania.

2. Omówienie stanu wykonania zadania.

3. Informacja o poniesionych kosztach.

4. Informacje uzupełniające:

1) wyjaśnienie ewentualnych rozbieżności między kosztami planowanymi a zrealizowanymi;

2) uzasadnienie ewentualnych rozbieżności między zadaniami określonymi w umowie a zadaniami faktycznie zrealizowanymi.

5. Inne informacje, które - zdaniem wnioskodawcy - mogą być potrzebne do oceny raportu.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 6 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie końcowym

1. Nazwa, siedziba i adres wnioskodawcy.

2. Imię i nazwisko kierownika wnioskodawcy.

3. Numer decyzji albo pisemnej informacji, o której mowa w art. 13 ust. 1a pkt 1a ustawy, i numer umowy.

1. Nazwa zadania.

2. Omówienie wykonania zadania.

3. Opis osiągniętych celów i uzyskanych efektów zadania.

4. Opis sposobu wywiązania się przez wnioskodawcę z obowiązku rozpowszechniania informacji o otrzymanym finansowaniu.

5. Informacja finansowa:

1) źródła finansowania zadania ogółem, w tym:

a) środki własne,

b) środki finansowe na naukę,

c) inne środki, w tym od sponsorów i współrealizatorów zadań

2) środki finansowe na działalność upowszechniającą naukę niewykorzystane według stanu na dzień zakończenia realizacji zadania;

3) data zwrotu niewykorzystanych środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę na rachunek urzędu obsługującego ministra.

6. Informacje uzupełniające:

1) wyjaśnienie ewentualnych rozbieżności między kosztami planowanymi a poniesionymi;

2) uzasadnienie ewentualnych rozbieżności między zadaniami określonymi w umowie a zadaniami faktycznie zrealizowanymi.

7. Inne informacje, które - zdaniem wnioskodawcy - mogą być potrzebne do oceny raportu.

1. Imię i nazwisko.

2. Stanowisko służbowe.

3. Numer telefonu służbowego.

4. Służbowy adres e-mail.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku składanym w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa zadania | Rodzaj zadania zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy | Rodzaj kosztu | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) | Planowane koszty w roku/w latach (w zł) |
|  | Lp. | Nazwa zadania | Rodzaj zadania zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy | Rodzaj kosztu | 20.. | 20.. | 20.. | 20.. | Razem: | Razem: |
|  | Lp. | Nazwa zadania | Rodzaj zadania zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy | Rodzaj kosztu | ogółem: | w tym: ze środków finansowych na naukę | ogółem: | w tym: ze środków finansowych na naukę | ogółem: | w tym: ze środków finansowych na naukę |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
|  | 1 |  |  | Koszty bezpośrednie realizacji zadania, w tym: |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 |  |  | - wynagrodzenia |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 |  |  | - inne |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 |  |  | Koszty pośrednie realizacji zadania |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 |  |  | Łącznie: |  |  |  |  |  |  |
|  | ... |  |  | Koszty bezpośrednie realizacji zadania, w tym: |  |  |  |  |  |  |
|  | ... |  |  | - wynagrodzenia |  |  |  |  |  |  |
|  | ... |  |  | - inne |  |  |  |  |  |  |
|  | ... |  |  | Koszty pośrednie realizacji zadania |  |  |  |  |  |  |
|  | ... |  |  | Łącznie: |  |  |  |  |  |  |
|  | Łącznie wszystkie zadania: | Łącznie wszystkie zadania: | Łącznie wszystkie zadania: | Łącznie wszystkie zadania: |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
