---
title: "Ustawa z dnia 28 marca 2008 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2008-523"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-03-28"
last_updated: "2008-03-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/523"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/523"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 86 poz. 523"
internal_address: "WDU20080860523"
publisher: "DU"
volume: "86"
position: "523"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-05-20"
entry_into_force: "2008-06-20"
valid_from: "2008-06-20"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks pracy, układy zbiorowe pracy"
---
# Ustawa z dnia 28 marca 2008 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 9 otrzymuje brzmienie:

> Art. 9. Do czasu zrzeszenia się jednostek sfery budżetowej w organizacjach pracodawców, ponadzakładowy układ zbiorowy pracy ze strony pracodawców zawiera: 1) właściwy minister lub centralny organ administracji rządowej - w imieniu pracodawców zatrudniających pracowników państwowych jednostek sfery budżetowej, 2) odpowiednio wójt (burmistrz, prezydent miasta), starosta, marszałek województwa oraz przewodniczący zarządu związku międzygminnego lub powiatowego - w imieniu pracodawców zatrudniających pracowników samorządowych jednostek sfery budżetowej.

2) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. Ponadzakładowy układ zbiorowy pracy, zawarty przez organy określone w art. 9 oraz w art. 241^14^ § 1 pkt 2 lit. b i c Kodeksu pracy w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie ustawy, obowiązuje u pracodawcy do czasu objęcia pracowników ponadzakładowym układem zbiorowym pracy zawartym przez organy, o których mowa w art. 241^14^ § 1 Kodeksu pracy. Przepis art. 241^8^ § 2 Kodeksu pracy stosuje się.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
