---
title: "Obwieszczenie Ministra Gospodarki z dnia 24 stycznia 2006 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie"
identifier: "DU-2006-169"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2006-01-24"
last_updated: "2006-01-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/169"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2006/169"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 22 poz. 169"
internal_address: "WDU20060220169"
publisher: "DU"
volume: "22"
position: "169"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2006-02-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "hotele, usługi"
---
# Obwieszczenie Ministra Gospodarki z dnia 24 stycznia 2006 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia MinistraGospodarki i Pracy z dnia 19 sierpnia 2004 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Gospodarki z dnia 30 grudnia 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i 3 rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 30 grudnia 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie , które stanowią:

> § 2. Zespoły oceniające, powołane przez wojewodów na podstawie przepisów dotychczasowych, działają do czasu powołania przez marszałków województw nowych zespołów oceniających nie dłużej niż do dnia 30 czerwca 2006 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 19 sierpnia 2004 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie

Na podstawie art. 45 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagania dla poszczególnych rodzajów i kategorii obiektów hotelarskich co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych;

2) minimalne wymagania co do wyposażenia innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie;

3) warunki dopuszczenia odstępstw od wymagań, o których mowa w pkt 1;

4) sposób dokumentowania spełnienia wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych;

5) szczegółowe zasady i tryb zaliczania obiektów hotelarskich do poszczególnych rodzajów i kategorii;

6) tryb sprawowania kontroli nad przestrzeganiem w poszczególnych obiektach wymagań co do wyposażenia i świadczenia usług odpowiadających rodzajowi i kategorii obiektu;

7) sposób prowadzenia ewidencji obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie.

##### § 2.

1. Ustala się wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla poszczególnych rodzajów i kategorii obiektów hotelarskich.

2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 4, dla:

1) hoteli i moteli - określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) pensjonatów - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) kempingów (campingów), pól biwakowych - określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) domów wycieczkowych - określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) schronisk młodzieżowych - określa załącznik nr 5 do rozporządzenia;

6) schronisk - określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3. Minimalne wymagania co do wyposażenia innych obiektów, świadczących usługi hotelarskie, o których mowa w art. 35 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych, określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

4. Minimalne wymagania co do wyposażenia w zakresie dostosowania obiektów hotelarskich do potrzeb osób niepełnosprawnych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dopuszcza się odstępstwa od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług dla obiektów hotelarskich, z zastrzeżeniem ust. 2, wpisanych do rejestru zabytków lub wykazu zabytków architektury i budownictwa oraz obiektów, których charakter zabytkowy jest oczywisty, jeżeli spełnione zostaną następujące warunki:

1) przedsiębiorca ubiegający się o zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadanie kategorii przedstawi opinię wojewódzkiego konserwatora zabytków stwierdzającą, że spełnienie wymagań bez naruszenia zabytkowego charakteru obiektu nie jest możliwe;

2) odstępstwo w niewielkim stopniu obniża spełnianie wymagań określonych dla danego rodzaju i kategorii obiektu hotelarskiego, a jest zrekompensowane spełnieniem w wyższym stopniu innych wymagań;

3) w materiałach informacyjnych dotyczących obiektu hotelarskiego zostanie zamieszczona informacja o zabytkowym charakterze obiektu i związanych z tym odstępstwach od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług.

2. Dopuszcza się odstępstwa od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług dla pól biwakowych zlokalizowanych na terenie gospodarstw rolnych, pod warunkiem zapewnienia możliwości korzystania z wody do picia i urządzeń sanitarnych.

##### § 4.

1. Spełnianie w obiektach hotelarskich wymagań określonych w art. 35 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych dokumentuje się w zakresie wymagań:

1) budowlanych:

a) decyzją o pozwoleniu na budowę wraz z potwierdzonym zawiadomieniem właściwego organu o przystąpieniu do użytkowania obiektu lub decyzją o pozwoleniu na użytkowanie obiektu, lub decyzją o pozwoleniu na zmianę sposobu użytkowania obiektu, a w przypadku obiektów wzniesionych przed dniem 1 kwietnia 1995 r., które utraciły wymienione dokumenty - opinią rzeczoznawcy budowlanego stwierdzającą bezpieczeństwo użytkowania obiektu oraz

b) dla wszystkich obiektów - książką obiektu z wpisami potwierdzającymi przeprowadzenie okresowych kontroli wymaganych ustawą z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , przedstawioną do wglądu organowi dokonującemu kontroli lub oceny obiektu;

2) przeciwpożarowych - opinią właściwej miejscowo komendy powiatowej (miejskiej) Państwowej Straży Pożarnej, a w przypadku kontroli obiektu za równorzędny opinii uznaje się protokół okresowej kontroli Państwowej Straży Pożarnej;

3) sanitarnych - opinią właściwego miejscowo państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, a w przypadku kontroli obiektu za równorzędny opinii uznaje się protokół okresowej kontroli Państwowej Inspekcji Sanitarnej.

2. Organ prowadzący ewidencję innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, może, w razie wątpliwości co do spełnienia wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych, wezwać osobę świadczącą usługi hotelarskie w tym obiekcie do udokumentowania spełnienia tych wymagań w sposób określony w ust. 1.

##### § 5.

1. Zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju, z zastrzeżeniem § 7, oraz nadanie kategorii następuje na wniosek przedsiębiorcy podejmującego świadczenie usług hotelarskich w obiekcie hotelarskim.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać:

1) nazwę i siedzibę lub nazwisko i imię oraz adres przedsiębiorcy świadczącego usługi hotelarskie w obiekcie objętym wnioskiem;

2) nazwę obiektu, jeżeli usługi będą świadczone z użyciem nazwy własnej obiektu;

3) określenie położenia obiektu, wraz z podaniem jego adresu;

4) opis obiektu potwierdzający stopień spełnienia przez ten obiekt wymagań dla rodzaju i kategorii, o które występuje wnioskodawca;

5) wskazanie osoby upoważnionej do reprezentowania wnioskodawcy w postępowaniu o ustalenie rodzaju i nadanie kategorii;

6) wskazanie zaszeregowania do określonego rodzaju i kategorii, o które występuje wnioskodawca.

3. Do wniosku załącza się:

1) dokumenty potwierdzające spełnienie wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych, o których mowa w § 4;

2) zaświadczenie o numerze identyfikacyjnym REGON przedsiębiorcy, wydane przez właściwy urząd statystyczny, a także odpis z Krajowego Rejestru Sądowego albo zaświadczenie o wpisie do ewidencji działalności gospodarczej;

3) dowód wniesienia opłaty za dokonanie oceny spełniania przez obiekt hotelarski wymagań, o których mowa w § 2.

4. Marszałek województwa może ustalić wzór ankiety, stanowiącej załącznik do wniosku, stwierdzającej stopień spełnienia przez obiekt hotelarski wymagań dla rodzaju i kategorii, o które ubiega się wnioskodawca. W takim przypadku opis obiektu, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, we wniosku nie jest wymagany.

##### § 6.

1. Przed wydaniem decyzji o zaszeregowaniu do rodzaju oraz nadaniu kategorii obiekt hotelarski podlega ocenie co do spełnienia wymagań, o których mowa w § 2-4.

2. Marszałek województwa może powołać zespół oceniający. W skład zespołu mogą być powołani:

1) przedstawiciele marszałka województwa;

2) osoby posiadające kwalifikacje zawodowe i praktykę w świadczeniu usług hotelarskich lub turystycznych, wskazane przez jednostki samorządu gospodarczego i stowarzyszenia działające w zakresie turystyki i hotelarstwa;

3) przedstawiciele Państwowej Straży Pożarnej, Państwowej Inspekcji Sanitarnej, administracji architektoniczno-budowlanej i nadzoru budowlanego oraz innych jednostek.

##### § 7.

W sprawach o zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do rodzaju pole biwakowe stosuje się odpowiednio przepisy § 5 ust. 1-3 i § 6 ust. 1.

##### § 8.

1. Organy uprawnione do kontroli obiektów w zakresie spełniania wymagań co do wyposażenia i świadczonych usług dokonują kontroli w każdym czasie:

1) z urzędu - jeżeli jest to uzasadnione informacjami o zmianie warunków działania lub naruszenia wymagań;

2) na wniosek przedsiębiorcy, stowarzyszenia działającego w zakresie turystyki i hotelarstwa lub stowarzyszenia reprezentującego interesy konsumentów.

2. Marszałek województwa dokonuje z urzędu okresowych kontroli obiektów hotelarskich w zakresie spełniania wymagań co do wyposażenia i świadczonych usług nie rzadziej niż co trzy lata.

##### § 9.

1. Kontroli, o której mowa w § 8, dokonuje osoba legitymująca się pisemnym upoważnieniem organu uprawnionego do kontroli.

2. Wykonywanie czynności kontrolnych powinno odbywać się w obecności kierownika kontrolowanego obiektu lub osoby upoważnionej do zastępowania go, z zastrzeżeniem ust. 3.

3. W przypadku nieobecności kierownika lub osoby upoważnionej do zastępowania go można wykonywać wyłącznie te czynności kontrolne, o których terminie przeprowadzenia uprzednio powiadomiono kierownika obiektu.

4. Z przebiegu kontroli sporządza się protokół. Protokół podpisuje osoba kontrolująca oraz kierownik obiektu lub osoba zastępująca go, które mogą zgłosić do protokołu swoje uwagi.

5. Organ kontrolujący przekazuje odpis protokołu organowi prowadzącemu ewidencję obiektu.

6. Jeżeli wyniki przeprowadzonej kontroli obiektu hotelarskiego wskazują na to, że zachodzą przesłanki zmiany rodzaju, do którego obiekt został zaszeregowany, lub obniżenia nadanej mu kategorii, marszałek województwa dokonuje ponownej oceny obiektu.

7. Marszałek województwa może odstąpić od ponownej oceny obiektu, o której mowa w ust. 6, jeżeli przedsiębiorca wyraził zgodę na zmianę rodzaju, do którego obiekt został zaszeregowany, lub obniżenie nadanej mu kategorii.

##### § 10.

1. Nie uważa się za spełnione wymagań, o których mowa w § 2, w odniesieniu do elementów wyposażenia niesprawnych, uszkodzonych, niedostępnych lub nadmiernie zużytych, a także w odniesieniu do usług, których uzyskanie w chwili kontroli lub oceny nie jest możliwe.

2. W przypadku stwierdzenia uchybień, o których mowa w ust. 1, organ upoważniony do kontroli obiektu może wydać przedsiębiorcy zalecenia pokontrolne, z określeniem terminu ich wykonania nieprzekraczającego trzech miesięcy, pod rygorem wszczęcia postępowania w sprawie zmiany zaszeregowania obiektu do rodzaju i kategorii albo wszczęcia postępowania w sprawie uchylenia zaszeregowania obiektu do rodzaju i kategorii.

##### § 11.

Po przeprowadzeniu pierwszej kontroli obiektu hotelarskiego, o którym mowa w art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych, marszałek województwa wydaje decyzję potwierdzającą zaszeregowanie obiektu, zmieniającą zaszeregowanie lub uchylającą zaszeregowanie do dotychczasowego rodzaju i kategorii.

##### § 12.

1. Ewidencja obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, jest prowadzona w formie kartoteki składającej się z kart ewidencyjnych obiektów, oddzielnie dla każdego rodzaju obiektu.

2. Podstawą założenia karty ewidencyjnej obiektu jest:

1) przyrzeczenie zaszeregowania obiektu hotelarskiego do odpowiedniego rodzaju i kategorii, zwane dalej „promesą”;

2) decyzja w sprawie zaszeregowania obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadania kategorii;

3) zgłoszenie innego obiektu, w którym są świadczone usługi hotelarskie.

3. Przedsiębiorca zgłaszający do ewidencji inny obiekt, w którym są świadczone usługi hotelarskie, jest obowiązany dołączyć zaświadczenie o numerze identyfikacyjnym REGON, wydane przez właściwy urząd statystyczny, a także odpis z Krajowego Rejestru Sądowego albo zaświadczenie o wpisie do ewidencji działalności gospodarczej.

4. Założenie karty ewidencyjnej obiektu wpisuje się do wykazu kart ewidencyjnych, opatrując wpis datą i podpisem osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

##### § 13.

1. Ewidencja jest jawna w części objętej wpisem do kart ewidencyjnych obiektów.

2. Karty ewidencyjne obiektów mogą być udostępniane do wglądu w obecności osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

##### § 14.

1. Dokumenty, o których mowa w § 12 ust. 2, stanowiące podstawę wpisu, powinny być przechowywane łącznie z kartami ewidencyjnymi.

2. Kartoteka ewidencyjna ani poszczególne karty nie mogą być wynoszone poza miejsce ich przechowywania.

##### § 15.

1. Każdy wpis do karty ewidencyjnej obiektu oznacza się numerem wynikającym z kolejności wpisów oraz zaopatruje w datę dokonania wpisu i podpis osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

2. W treści wpisu można powołać się na dokument złożony do ewidencji obiektu. Powołane dokumenty uważa się wówczas za objęte treścią wpisu.

3. Wpis w karcie obiektu nie może być wymazywany albo w inny sposób usuwany.

4. Poprawek we wpisie można dokonywać wyłącznie w taki sposób, aby wyrazy poprawione były czytelne.

5. O dokonywanych poprawkach osoba uprawniona do prowadzenia ewidencji sporządza na końcu wpisu adnotację o treści poprawki i jej podstawie, ze wskazaniem miejsca dokonanej poprawki, oraz opatruje adnotację datą i podpisem.

##### § 16.

1. Karta ewidencyjna obiektu hotelarskiego zawiera:

1) określenie przedsiębiorcy świadczącego usługi hotelarskie;

2) nazwę i adres obiektu;

3) określenie rodzaju i kategorii obiektu;

4) informację o stałym lub sezonowym charakterze świadczonych usług, wraz z podaniem czasu trwania sezonu;

5) opis obiektu zawierający informacje o liczbie miejsc noclegowych, zakresie świadczonych usług, położeniu obiektu;

6) informacje o promesach, decyzjach dotyczących rodzaju i kategorii obiektu oraz o dopuszczonych odstępstwach od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług;

7) informacje o przeprowadzonej kontroli i ponownej ocenie spełniania wymagań dla rodzaju i kategorii obiektu.

2. Karta ewidencyjna innego obiektu, w którym są świadczone usługi hotelarskie, zawiera informacje określone w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 oraz informację o liczbie miejsc noclegowych.

3. Karta ewidencyjna obiektu hotelarskiego, w stosunku do którego przedsiębiorca uzyskał promesę, zawiera informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 6.

##### § 17.

1. Przedsiębiorca świadczący usługi hotelarskie zgłasza do ewidencji informacje o:

1) zaprzestaniu świadczenia usług hotelarskich;

2) uzyskaniu decyzji o zaszeregowaniu obiektu wpisanego do ewidencji prowadzonej przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) do rodzaju i nadaniu kategorii podlegającym wpisaniu do ewidencji prowadzonej przez marszałka województwa;

3) zmianie działalności sezonowej na stałą lub stałej na sezonową;

4) zmianie liczby miejsc noclegowych.

2. Przedsiębiorca świadczący usługi hotelarskie informuje organ prowadzący ewidencję o zdarzeniach powodujących przejściowo wstrzymanie lub istotne ograniczenie zakresu świadczonych usług. Informacji tych nie uważa się za zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1.

##### § 18.

Organ prowadzący ewidencję dokonuje z urzędu wykreślenia obiektu z ewidencji, jeżeli:

1) przedsiębiorca zaprzestał na okres dłuższy niż 1 rok świadczenia usług hotelarskich;

2) przedsiębiorcą świadczącym usługi hotelarskie w obiekcie była jednostka organizacyjna, która uległa likwidacji;

3) przedsiębiorca zmarł, a jego następcy prawni nie zgłosili zamiaru świadczenia usług hotelarskich w obiekcie;

4) obiekt przestał spełniać wymagania sanitarne lub przeciwpożarowe, lub inne, określone odrębnymi przepisami;

5) przedsiębiorca uzyskał decyzję o zaszeregowaniu obiektu wpisanego do ewidencji prowadzonej przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) do rodzaju i nadaniu kategorii podlegającym wpisaniu do ewidencji prowadzonej przez marszałka województwa;

6) przedsiębiorca nie rozpoczął świadczenia usług hotelarskich po upływie ważności promesy.

##### § 19.

Zaszeregowania obiektów hotelarskich dokonane na podstawie rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 1999 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie lub rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 13 czerwca 2001 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie zachowują ważność.

##### § 20.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla hoteli i moteli

Objaśnienie znaków i skrótów:

## Załącznik nr 2 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla pensjonatów

Objaśnienia znaków i skrótów:

## Załącznik nr 3 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla kempingów (campingów) i pól biwakowych

Objaśnienia znaków i odnośników:

WYMAGANIA CO DO WYPOSAŻENIA DLA STAŁEJ BAZY NOCLEGOWEJ NA KEMPINGACH (CAMPINGACH)

Objaśnienia znaków i odnośników:

## Załącznik nr 4 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla domów wycieczkowych

Objaśnienia znaków i odnośników:

## Załącznik nr 5 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla schronisk młodzieżowych

Objaśnienia znaków i odnośników:

## Załącznik nr 6 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla schronisk

Objaśnienia znaków i odnośników:

## Załącznik nr 7 - Minimalne wymagania co do wyposażenia dla innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie

Objaśnienia odnośników i skrótów:

## Załącznik nr 8 - Minimalne wymagania w zakresie dostosowania obiektów hotelarskich do potrzeb osób niepełnosprawnych

1. Obiekty hotelarskie powinny spełniać wymagania w zakresie dostosowania do potrzeb osób niepełnosprawnych, w zakresie określonym dla budynków zamieszkania zbiorowego w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie , zwane dalej „warunkami technicznymi”, a także następujące wymagania dodatkowe:

2. Kempingi, niezależnie od wymagań dla budynków usytuowanych na ich terenie, powinny spełniać następujące wymagania dodatkowe:

3. Nie wymagają dostosowywania do potrzeb osób niepełnosprawnych:

1) schroniska górskie pozbawione dojazdu drogą publiczną;

2) schroniska młodzieżowe i domy wycieczkowe posiadające mniej niż 150 miejsc noclegowych.

Objaśnienia:

## Załącznik nr 1 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla hoteli i moteli

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | ********* | ********* | ******** | ******** | ******* | ******* | ****** | ****** | ***** | ***** |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|  | 1 | Obiekt stanowi odrębny budynek lub wydzieloną część budynku, lub zespół budynków wraz z infrastrukturą towarzyszącą | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 2 | Obiekty całoroczne zlokalizowane w wielu budynkach powinny być połączone stałymi zabudowanymi przejściami, zapewniającymi dostęp do wszystkich usług w obiekcie Wymaganie to nie dotyczy obiektów zlokalizowanych w miejscowościach o charakterze wypoczynkowo-rekreacyjnym, które uzyskały zaszeregowanie na podstawie rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 13 czerwca 2001 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie (Dz. U. Nr 65, poz. 665 oraz z 2002 r. Nr 142, poz. 1190) | o |  | o |  | o |  |  |  |  |  |
|  |  | **I. Zewnętrzne elementy zagospodarowania i urządzenia** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 3 | Bezpośrednie wejście do hallu recepcyjnego, chronione przed nadmiernym napływem powietrza z zewnątrz | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 4 | Górna osłona nad głównym wejściem, usytuowanie wejścia we wnęce lub zapewnienie drzwi automatycznie otwieranych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 5 | Górna osłona nad podjazdem do obiektu na wysokości co najmniej 4,5 m | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 6 | Oddzielne wejście i wydzielona droga bagażu gości | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 7 | Wydzielona droga dostaw - nie dotyczy hoteli *** w zwartej zabudowie miejskiej | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 8 | Zagospodarowanie otoczenia obiektu obejmujące utwardzoną nawierzchnię dojazdów i dojść, należyte utrzymanie zieleni ozdobnej i izolacyjnej, oświetlenie terenu i oddzielenie części gospodarczej od części dostępnej dla gości | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 9 | Strzeżone garaże lub strzeżone parkingi, w motelach zapewniające miejsca postojowe dla wszystkich j.m. Nie dotyczy hoteli zlokalizowanych w zwartej zabudowie miejskiej, w których należy zapewnić miejsce postojowe na czas przyjazdu i odjazdu gości | o | o | o | o | o |  |  |  |  |  |
|  | 10 | Parkingi lub miejsca postojowe przy obiekcie zapewniające miejsca postojowe dla wszystkich j.m. |  |  |  |  |  | o |  | o |  | o |
|  |  | **II. Instalacje i urządzenia techniczne** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 11 | W części ogólnodostępnej obejmującej halL recepcyjny, sale gastronomiczne i wielofunkcyjne: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1) klimatyzacja lub inne urządzenia i systemy zapewniające wymianę powietrza i utrzymanie temperatury 18-21° oraz wilgotność 45-60% | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2) wentylacja mechaniczna |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  |  | 3) wentylacja grawitacyjna lub mechaniczna - nie dotyczy hoteli, w odniesieniu do których obowiązujące przepisy w okresie dopuszczania do użytkowania nie wymagały spełnienia ww. wymagań |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 12 | W części pobytowej - j.m.: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1) klimatyzacja lub inne urządzenia i systemy zapewniające wymianę powietrza i utrzymanie temperatury 18-21 °C, wilgotność 45-60% | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 2) wentylacja grawitacyjna lub mechaniczna - nie dotyczy hoteli, w odniesieniu do których obowiązujące przepisy w okresie dopuszczania do użytkowania nie wymagały spełnienia ww. wymagań |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 13 | Wentylacja mechaniczna wyciągowa w w.h.s. - dla ** i * dopuszcza się wentylację grawitacyjną, przy centralnym zaopatrzeniu w ciepłą wodę, w w.h.s. z oknem lub przy kubaturze kabin ustępowych przekraczającej 6,5 m^3^ | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 14 | Ogrzewanie w całym obiekcie lub w części nieklimatyzowanej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 15 | Instalacja sanitarna: zimna i ciepła woda przez całą dobę | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 16 | Komfort akustyczny w całym obiekcie zgodnie z Polską Normą | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 17 | Oświetlenie dostosowane do charakteru pomieszczeń | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 18 | Telefon i faks dostępny dla gości w recepcji | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 19 | Dostęp do internetu w pokojach lub na odrębnych stanowiskach | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 20 | Instalacja radiowo-telewizyjna przystosowana do odbioru programów lokalnych i satelitarnych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 21 | Dźwigi osobowe /ew. schody ruchome/ w obiektach: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 21 | 1) poniżej kondygnacji 0, o ile są tam usytuowane pomieszczenia usługowe (np. garaże, zespół odnowy biologicznej) | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 21 | 2) powyżej 1 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 21 | 3) powyżej 2 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 21 | 4) powyżej 3 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  | 21 | 5) powyżej 4 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 22 | Oddzielny dźwig towarowo-osobowy, o ile wymagany jest dźwig osobowy | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 23 | Dwustronne zasilanie energetyczne lub awaryjny agregat prądotwórczy w obiektach powyżej: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 23 | 1) 150 j.m. | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 23 | 2) 200 j.m. |  |  | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 23 | 3) 300 j.m. |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  |  | **III. Podstawowe elementy dotyczące funkcji, programu obsługowego i użytkowości obiektu** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 24 | Hall recepcyjny wielofunkcyjny: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 24 | 1) o powierzchni minimum (w m^2^) do 50 j.m. | 50 | 50 | 30 | 30 | 20 | 20 | 20 | 20 | 10 | 10 |
|  | 24 | 2) o powierzchni dodatkowej (w m^2^) dla każdej j.m. powyżej 50 | 0,8 | 0,8 | 0,5 | 0,5 | 0,3 | 0,3 | 0,2 | 0,2 | 0,1 | 0,1 |
|  | 25 | Zespół higieniczno-sanitarny przy części ogólnodostępnej |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | Wyposażenie minimum: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1) umywalki z blatem lub półką | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 2) lustro nad każdą umywalką z górnym lub bocznym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 3) dozownik do płynnego mydła | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 4) pojemnik na papier i odpady | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 5) suszarka do rąk lub ręczniki jednorazowego użytku | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 6) wieszaki ścienne | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 7) WC (w obiektach kategorii *****, **** i *** - oddzielne dla kobiet i mężczyzn) | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 8) pisuar w WC męskim | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | **IV**. **Część mieszkalna** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | Powierzchnia mieszkalna pokoju w m^2^ (nie obejmuje wyodrębnionych w.h.s., przedpokojów, aneksów barowych, loggii itp): | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 1) pokój 1-osobowy | 14 | 14 | 12 | 12 | 10 | 10 | 9 | 9 | 8 | 8 |
|  |  | 2) pokój 2-osobowy | 18 | 18 | 16 | 16 | 14 | 14 | 12 | 12 | 10 | 10 |
|  |  | 3) pokój 3-osobowy |  |  |  |  | 16 | 16 | 15 | 15 | 14 | 14 |
|  |  | 4) pokój 4-osobowy |  |  |  |  |  |  | 18 | 18 | 16 | 16 |
|  |  | 5) pokój większy niż 4-osobowy -powierzchnia 4- osobowego plus dodatkowo w m^2^ na każdą następną osobę. |  |  |  |  |  |  | 4,5 | 4,5 | 4 | 4 |
|  |  | W obiektach * - ***, które powstały w oparciu o przepisy obowiązujące do czasu wejścia w życie rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 1999 r. Nr 15, poz. 140, z późn. zm.), dopuszcza się odstępstwo do 10% powierzchni mieszkalnej pokoju, zrekompensowane powierzchnią pozostałych części j.m. i funkcjonalnością umeblowania. |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 27 | Jednostka apartamentowa obejmująca co najmniej: salon o powierzchni minimum 25 m^2^, sypialnię z łazienką, część wejściową pomocniczą z wydzielonym dodatkowo WC | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1. Wyposażenie jednostki mieszkalnej w meble i elementy uzupełniające |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | Zestaw wyposażenia meblowego (w obiektach ***-***** jednolity komplet, w obiektach *-** dopuszcza się meble wielofunkcyjne): |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 1) łóżko jednoosobowe o wymiarach min. 90×200 cm | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 2) łóżko dwuosobowe o wymiarach min. 140×200 cm | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 3) nocny stolik lub półka przy każdym miejscu do spania | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 4) szafa lub zabudowana wnęka garderobiana, minimum 3 wieszaki na osobę | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 5) wnęka garderobiana, minimum 3 wieszaki na osobę |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 28 | 6) biurko lub stół | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 7) bagażnik | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 28 | 8a) krzesło jedno na pokój | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 8b) krzesło lub inny mebel do siedzenia (1 miejsce na osobę, lecz nie mniej niż dwa na pokój) |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 9) stolik okolicznościowy | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 10) fotele wypoczynkowe min. 2 lub kanapa (jeden fotel w pokojach jednoosobowych) | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 11) lustro | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 12) wieszak ścienny na wierzchnią odzież | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 29 | Oświetlenie: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 29 | 1) lampka nocna przy każdym miejscu do spania umożliwiająca czytanie w pozycji leżącej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 29 | 2) lampa oświetlająca miejsce do pracy (stół lub biurko) | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 29 | 3) oświetlenie ogólne | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | Wyposażenie uzupełniające każdej j.m.: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 1) telefon | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 2) telewizor | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 3) radioodbiornik lub możliwość odbioru programu radiowego | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 30 | 4) dywan lub wykładzina dywanowa | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 5) co najmniej dywanik przy łóżku |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 30 | 6) firany, żaluzje lub rolety przepuszczające światło | o | o | o | o | o | o | o |  | o |  |
|  | 30 | 7) zasłony, rolety lub żaluzje okienne zaciemniające | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 8) elementy dekoracyjne | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 30 | 9) materiały informacyjne dotyczące usług hotelu i bezpieczeństwa gości oraz hotelowe materiały piśmiennicze | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 10) popielniczka w pokojach dla palących | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 11) zestaw do czyszczenia odzieży, obuwia oraz igielnik | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 12) torba na bieliznę gościa zleconą do prania | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 13) kosz na śmieci niepalny w pokojach bez w.h.s. |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 30 | 14) sejf | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 15) minibar | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 16) minibar lub lodówka - w obiektach zlokalizowanych w miejscowościach wypoczynkowych |  |  | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 17) woda mineralna lub stołowa | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 18) szklanki | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  |  | 2. Urządzenia i wyposażenie węzłów higieniczno-sanitarnych przy jednostkach mieszkalnych |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 31 | Wyposażenie podstawowe: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 31 | 1) wanna z baterią i natryskiem lub kabina natryskowa | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 31 | 2) umywalka z blatem lub półką, z bocznym lub górnym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 31 | 3) WC | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | Wyposażenie uzupełniające: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | 1) osłona wanny lub natrysku | o | o | o | o | o | o | o |  |  |  |
|  | 32 | 2) dywanik przy wannie (kabinie natryskowej) | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 32 | 3) mydelniczka, papiernica, haczyki, wieszaki na ręczniki, uchwyty przy wannie i natrysku | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | 4) lustro z górnym lub bocznym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | 5) uniwersalne gniazdko elektryczne z osłoną | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | 6) suszarka do włosów | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | 7) waga osobowa | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | 8) pojemnik na śmieci /niepalny lub trudno palny/ | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | 9) telefon | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | 10) zestaw minimum dla jednej osoby: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | a) mydełko toaletowe lub dozownik mydła | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | b) ręcznik | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | c) ręcznik kąpielowy | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 32 | d) płaszcz kąpielowy | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | e) szklanka lub kubeczek jednorazowy | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 32 | f) torba higieniczna | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 33 | Procent pokoi (minimum) z pełnym węzłem higieniczno-sanitarnym - w obiektach nowo budowanych - 100% bez względu na kategorię obiektu | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 50 | 50 | 25 | 10 |
|  | 34 | Urządzenia higieniczno-sanitarne ogólne w części pobytowej: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1) liczba miejsc noclegowych w pokojach bez w.h.s. na jedno urządzenie: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | a) umywalka z blatem lub półką |  |  |  |  |  |  | 5 | 5 | 5 | 5 |
|  |  | b) wanna z baterią i prysznicem lub kabina natryskowa |  |  |  |  |  |  | 10 | 10 | 15 | 15 |
|  |  | c) WC z umywalkami (minimum jeden osobny dla kobiet i jeden osobny dla mężczyzn) |  |  |  |  |  |  | 15 | 15 | 20 | 20 |
|  |  | 2) wyposażenie dodatkowe: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | a) lustro |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  |  | b) dozownik do płynnego mydła |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  |  | c) suszarka do rąk lub ręczniki jednorazowego użytku |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  |  | d) pojemnik trudno palny na papier i odpady |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  |  | e) wieszaki ścienne |  |  |  |  |  |  |  | o | o | o |
|  |  | **V. Oferta usług podstawowych i uzupełniających** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 35 | Zapewnienie sprzedaży gościom gorących napojów przez całą dobę | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 36 | Zapewnienie gościom sprzedaży gorących napojów przez całą dobę; dopuszcza się zamiennie sprzedaż z automatów i sprzedaż w recepcji |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 37 | Budzenie | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 38 | Podawanie posiłków do j.m. - room-service czynny przez: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1) całą dobę | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2) minimum 12 godzin |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  | 39 | Usługa bagażowa | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 40 | Przechowywanie bagażu gości, także przed zajęciem i po zwolnieniu pokoju, a także przechowywanie pieniędzy i przedmiotów wartościowych gości - czynne całą dobę | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 41 | Kwiaciarnia lub możliwość dostarczenia kwiatów | o | o | o |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 42 | Akceptacja kart płatniczych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 43 | Sprzedaż lub udostępnianie prasy codziennej | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 44 | Sprzedaż kosmetyków, środków higieny osobistej | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 45 | Udzielanie pierwszej pomocy w nagłych wypadkach - apteczka, personel recepcji przeszkolony w pomocy przedlekarskiej, przywołanie pomocy lekarskiej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 46 | Usługi gastronomiczne: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 46 | 1) restauracja; dopuszcza się w hotelu ***, motelu*** brak restauracji, jeżeli w odległości max. 200 m od obiektu znajduje się restauracja | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 46 | 2) aperitif - bar lub bar kawowy | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 46 | 3) podawanie śniadań | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 47 | Zespół sal wielofunkcyjnych, dostosowanych do charakteru obiektu -konferencyjnych, klubowych, szkoleniowych itp. | o |  | o |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 48 | Przechowywanie sprzętu rekreacyjnego w obiektach zlokalizowanych w miejscowościach wypoczynkowo-rekreacyjnych i rejonach niezurbanizowanych o dużych walorach przyrodniczych | o |  | o |  | o |  | o |  |  |  |
|  | 49 | Zespół odnowy biologicznej: (basen kąpielowy, sauna, siłownia, solarium, masaże i inne usługi rekreacyjne - minimum dwa rodzaje usług) w obiektach *** wymagane w miejscowościach wypoczynkowych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 50 | Sala klubowa z telewizorem Nie dotyczy obiektów, które posiadają sale wielofunkcyjne |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  | 51 | Możliwość oglądania telewizji w miejscu ogólnodostępnym |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 52 | Usługi motoryzacyjne |  | o |  | o |  | o |  | o |  | o |
|  | 53 | Pranie, prasowanie i czyszczenie bielizny i odzieży gości | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 54 | Zmiana pościeli i ręczników: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 54 | 1) codziennie lub na życzenie gości | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 54 | 2) co trzy dni lub na życzenie gości |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  |  | **VI. Inne** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 55 | Jednolity ubiór dla poszczególnych służb hotelowych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
