---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 20 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach"
identifier: "DU-2016-1655"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-20"
last_updated: "2016-09-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1655"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/1655"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1655"
internal_address: "WDU20160001655"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1655"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-10-10"
effective_date_notes: "wyjątki w zakresie daty wejścia w życie w par. 4 zmiana daty wejścia w życie Dz. U. 2018 poz. 1059 - \" 4 czerwca 2018 r. - zastępuje się wyrazami - wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wprowadzanie, przekazywanie, gromadzenie i udostępnianie danych, na zasadach określonych w art. 100aa - 100aq ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1260, z późn. zm.3)), określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 957)?."
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 20 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1 pkt 1-5, 7 i 8 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 24 lutego 2016 r. w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 10 wyrazy „zintegrowany z systemem teleinformatycznym, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy” zastępuje się wyrazami „zintegrowany z systemem teleinformatycznym obsługującym centralną ewidencję kierowców”,

b) uchyla się pkt 11;

2) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 4 w lit. d wyrazy „w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w przepisach art. 16a ustawy” zastępuje się wyrazami „w centralnej ewidencji kierowców”,

b) w ust. 2:

- w pkt 1 wyrazy „A, B i C” zastępuje się wyrazami „A, B i C lub A, B i D”,

- w pkt 2 wyrazy „3-letnie” zastępuje się wyrazami „2-letnie” oraz wyrazy „B i C” zastępuje się wyrazami „B i C lub B i D”;

3) w § 7 w ust. 1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) być uruchamiane i zatrzymywane bez ingerencji egzaminatora w proces rejestracji; w celu wyjęcia informatycznego nośnika danych dopuszcza się manualne wyłączenie urządzenia przez egzaminatora po zakończeniu egzaminu i omówieniu, o którym mowa w § 28 ust. 2 pkt 1; 5) zapewniać egzaminatorowi podgląd obrazu rejestrowanego na informatycznym nośniku danych lub być wyposażone we wskaźnik informujący o aktywności funkcji rejestrowania, tak aby w trakcie trwania części praktycznej egzaminu państwowego egzaminator miał możliwość sprawdzenia, czy nie nastąpiła awaria urządzenia powodująca brak możliwości nagrywania przebiegu tej części egzaminu.

4) w § 10 w ust. 2 uchyla się pkt 5;

5) w § 11:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) sprawdza dane w profilu kandydata na kierowcę i w przypadku braku wątpliwości co do ważności lub prawidłowości tych danych rejestruje tę osobę w ewidencji osób egzaminowanych, o której mowa w § 8;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku wątpliwości co do ważności i prawidłowości danych zawartych w profilu kandydata na kierowcę ośrodek egzaminowania odnotowuje niezgodność w centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania w celu jej wyjaśnienia przez właściwy podmiot lub organ.

c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Osoba egzaminowana nie wnosi kolejnej opłaty za egzamin w przypadkach, o których mowa w § 15 pkt 4 i 5, § 16 ust. 1 pkt 2 lit. d, ust. 2, art. 67 ust. 1 pkt 9 oraz art. 72 ust. 2 pkt 2 ustawy, oraz w przypadku awarii systemu teleinformatycznego.

6) w § 13 w ust. 1 dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) sprawdzenie przez ośrodek egzaminowania za pomocą systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania, czy nie zostały przekazane przez centralną ewidencję kierowców informacje o zmianie danych zawartych w profilu kandydata na kierowcę.

7) w § 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzaminator: 1) może przerwać egzamin państwowy, jeżeli zaistniały przesłanki, o których mowa w art. 52 ust. 2 ustawy, w szczególności określone w tabeli nr 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia; 2) przerywa egzamin państwowy: a) jeżeli stwierdził awarię urządzenia rejestrującego, uniemożliwiającą rejestrację przebiegu części praktycznej egzaminu państwowego, a nie ma możliwości przeprowadzenia części praktycznej egzaminu państwowego pojazdem wyposażonym w sprawne urządzenie rejestrujące, b) na wniosek osoby egzaminowanej, c) w przypadku, o którym mowa w § 32, d) jeżeli stwierdził awarię pojazdu egzaminacyjnego, uniemożliwiającą dalsze prowadzenie części praktycznej egzaminu państwowego, a nie ma możliwości przeprowadzenia części praktycznej egzaminu państwowego innym pojazdem egzaminacyjnym.

8) w § 23 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Osoba ubiegająca się o uprawnienie do kierowania pojazdami wynikające z art. 6 ust. 1 pkt 6 lit. c ustawy podczas części praktycznej egzaminu państwowego wykonuje zadania określone dla prawa jazdy kategorii B+E w sposób określony dla tej kategorii prawa jazdy.

9) w § 28 w ust. 1 w pkt 2 w lit. b wyrazy „pkt 1 i 3” zastępuje się wyrazami „pkt 1 i 2 lit. b”;

10) w § 30:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wyniki poszczególnych części egzaminu państwowego oddzielnie dla każdej kategorii prawa jazdy lub pozwolenia:

- w pkt 1 przed wyrazami „listy osób zakwalifikowanych” dodaje się wyrazy „egzaminator wpisuje do”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dyrektor lub upoważniony przez niego egzaminator wpisuje do profilu kandydata na kierowcę, przez jego aktualizację w centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania, umieszczając w odpowiednich rubrykach litery, o których mowa w pkt 1, potwierdzając ten wpis bezpiecznym podpisem elektronicznym; do profilu kandydata na kierowcę wpisuje się zarówno pozytywne, jak i negatywne wyniki poszczególnych części egzaminu po przeprowadzeniu każdej z nich.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku braku możliwości aktualizacji profilu kandydata na kierowcę w sposób określony w ust. 1 pkt 2 z powodu braku łączności z centralną ewidencją kierowców, osoba, o której mowa w ust. 1 pkt 2, wpisuje wyniki egzaminu do systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania, potwierdzając ten wpis bezpiecznym podpisem elektronicznym w celu umożliwienia przeprowadzenia dalszych części egzaminu państwowego. Profil kandydata na kierowcę aktualizuje się w centralnej ewidencji kierowców w terminie określonym w art. 100ae ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

11) w § 33 w pkt 1 wyrazy „§ 16 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „§ 16 ust. 1 pkt 2 lit. a”;

12) w § 35 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku określonym w ust. 2 dyrektor zwalnia pobrany uprzednio profil kandydata na kierowcę w celu umożliwienia jego pobrania przez kolejny podmiot przeprowadzający egzamin dla tej osoby.

13) § 39 otrzymuje brzmienie:

> § 39. 1. Ośrodek egzaminowania przesyła właściwemu organowi wydającemu prawo jazdy lub pozwolenie informację o pozytywnym albo negatywnym wyniku egzaminu państwowego przez aktualizację profilu kandydata na kierowcę w centralnej ewidencji kierowców. 2. W przypadku negatywnego wyniku egzaminu państwowego ośrodek egzaminowania zwalnia profil kandydata na kierowcę w terminie 3 dni od dnia, w którym osobie egzaminowanej upłynął okres 1 roku od dnia ostatniego przystąpienia przez nią do egzaminu państwowego. 3. Informację, o której mowa w ust. 1, przesyła się po uzyskaniu, przez osobę egzaminowaną skierowaną na kontrolne sprawdzenie kwalifikacji, po raz pierwszy negatywnego wyniku egzaminu państwowego lub niepoddaniu się przez nią sprawdzeniu kwalifikacji w terminie określonym w skierowaniu.

14) w § 55 w ust. 3 wyrazy „w kolejności: poz. 1, poz. 6, poz. 5, poz. 7, poz. 8, poz. 30, poz. 31” zastępuje się wyrazami „w kolejności: poz. 1, poz. 9, poz. 6, poz. 7, poz. 8, poz. 5”;

15) w § 59 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Dyrektor po wydaniu legitymacji przekazuje właściwemu dla egzaminatora organowi ewidencyjnemu informację o numerze wydanej legitymacji oraz jej terminie ważności.

16) w załączniku nr 2:

a) w tytule tabeli nr 1 wyraz „skutkujące” zastępuje się wyrazami „mogące skutkować”;

b) w tabeli nr 4:

- w poz. 1 w pkt 4 w lit. b po wyrazach „15 minut” dodaje się wyrazy „, a osoba niepełnosprawna, mająca niedowład kończyn dolnych lub górnych, ma na wykonanie tego zadania nie więcej niż 30 minut”,

- w poz. 2 pkt 2 po wyrazach „w ruchu drogowym” dodaje się wyrazy „ - jeżeli światła nie włączają się automatycznie”,

- w poz. 5 skreśla się wyrazy „AM,”,

- w poz. 9 w pkt 1 dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) włączenie świateł odpowiednich do jazdy w ruchu drogowym - jeżeli światła nie włączają się automatycznie;

c) w tabeli nr 7 w poz. 25 po wyrazach „10 minut” dodaje się wyrazy „, a osoba niepełnosprawna, mająca niedowład kończyn dolnych lub górnych, ma na wykonanie tego zadania nie więcej niż 20 minut”,

d) w tabeli nr 9 dodaje się wiersz w brzmieniu:

> *^)^jeżeli jest dostępne

##### § 2.

W sprawach wszczętych, a niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dyrektor ośrodka egzaminowania przekazuje w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dokumenty osób egzaminowanych nieposiadających wygenerowanego profilu kandydata na kierowcę do organu właściwego w sprawach praw jazdy dla tych osób w celu wygenerowania profilu kandydata na kierowcę.

2. Organ, który otrzymał dokumenty, o których mowa w ust. 1, generuje profil kandydata na kierowcę w terminie 2 dni od dnia otrzymania tych dokumentów i niezwłocznie przekazuje informacje o numerze wygenerowanego profilu ośrodkowi egzaminowania, który przekazał dokumenty.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. b, pkt 3, pkt 5 lit. a i c, pkt 7-9, pkt 11, pkt 12, pkt 13 w zakresie § 39 ust. 2 i 3, pkt 16 oraz § 2 i 3, które wchodzą w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
