---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 18 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji dotyczących gospodarki środkami Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, przekazywanych przez marszałków województw dysponentowi Funduszu"
identifier: "DU-2023-769"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-18"
last_updated: "2023-04-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/769"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2023/769"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 769"
internal_address: "WDU20230000769"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "769"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-04-24"
entry_into_force: "2023-04-25"
named_entities: "Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 18 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji dotyczących gospodarki środkami Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, przekazywanych przez marszałków województw dysponentowi Funduszu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27a ustawy z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 grudnia 2011 r. w sprawie informacji dotyczących gospodarki środkami Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, przekazywanych przez marszałków województw dysponentowi Funduszu wprowadza się następujące zmiany:

1) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Informacje z wykonania planu finansowego Funduszu, umożliwiające sporządzenie przez dysponenta Funduszu sprawozdań budżetowych zgodnie z obowiązującymi przepisami, marszałkowie województw sporządzają i przekazują dysponentowi Funduszu za okres od początku roku budżetowego do: 1) 31 marca danego roku budżetowego w terminie do dnia 10 kwietnia danego roku budżetowego; 2) końca kolejnego miesiąca od kwietnia do listopada danego roku budżetowego w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu sprawozdawczym w danym roku budżetowym; 3) 31 grudnia danego roku budżetowego w terminie do dnia 21 stycznia następnego roku budżetowego. 2. Informacje, o których mowa w ust. 1, obejmują planowane i osiągnięte przychody oraz planowane i poniesione koszty, a także stan środków obrotowych na początek i koniec okresu sprawozdawczego.

2) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Informacje, o których mowa w rozporządzeniu, sporządza się w postaci elektronicznej, opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym i przekazuje dysponentowi Funduszu na elektroniczną skrzynkę podawczą - ze wskazaniem tytułu, nazwy jednostki przekazującej informację oraz okresu, którego te informacje dotyczą.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
