---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie metod pobierania i okresu przechowywania prób materiału siewnego, oceny tego materiału, wzoru protokołu pobierania prób materiału siewnego oraz sporządzania dokumentacji dotyczącej oceny tego materiału"
identifier: "DU-2020-1702"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-25"
last_updated: "2020-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1702"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1702"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1702"
internal_address: "WDU20200001702"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1702"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-10-02"
entry_into_force: "2020-10-17"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, nasiennictwo i szkółkarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie metod pobierania i okresu przechowywania prób materiału siewnego, oceny tego materiału, wzoru protokołu pobierania prób materiału siewnego oraz sporządzania dokumentacji dotyczącej oceny tego materiału

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 51 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 listopada 2014 r. w sprawie metod pobierania i okresu przechowywania prób materiału siewnego, oceny tego materiału, wzoru protokołu pobierania prób materiału siewnego oraz sporządzania dokumentacji dotyczącej oceny tego materiału wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 w ust. 3:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) występowania na plantacji nasiennej agrofagów kwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE (Dz. Urz. UE L 317 z 23.11.2016, str. 4, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/2031”, oraz agrofagów kwarantannowych dla strefy chronionej, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031;

b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) stanu porażenia plantacji przez regulowane agrofagi niekwarantannowe dla Unii w rozumieniu art. 36 rozporządzenia 2016/2031, określone w rozporządzeniu 2016/2031 oraz w stosowanych bezpośrednio przepisach Unii Europejskiej wydanych na podstawie rozporządzenia 2016/2031;

2) w § 16:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) uzyskano ujemny wynik badania na obecność agrofagów kwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 4 rozporządzenia 2016/2031 oraz agrofagów kwarantannowych dla strefy chronionej, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031.

b) uchyla się pkt 3;

3) w załączniku nr 8 do rozporządzenia w części II w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) z kopców i przechowalni, jeżeli: a) próba pobrana z plantacji uległa zniszczeniu lub podczas wyprowadzania roślin z pobranych oczek uzyskano rośliny z mniej niż 80% wysadzonych oczek, b) właściciel partii sadzeniaków ziemniaka nie zgadza się z wynikiem oceny weryfikacyjnej i złożył wniosek o dokonanie ponownej oceny weryfikacyjnej;

##### § 2.

Do partii sadzeniaków ziemniaka, w odniesieniu do których wniosek o dokonanie ponownej oceny weryfikacyjnej został złożony przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
