---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 listopada 2016 r. w sprawie sposobu identyfikacji koni rasy trakeńskiej"
identifier: "DU-2016-1906"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-10"
last_updated: "2016-11-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1906"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1906"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1906"
internal_address: "WDU20160001906"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1906"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-11-28"
entry_into_force: "2016-12-13"
valid_from: "2016-12-13"
eu_directives_count: "2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, zwierzęta hodowlane, hodowla"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 listopada 2016 r. w sprawie sposobu identyfikacji koni rasy trakeńskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 16 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Dopuszcza się przeprowadzanie badania markerów genetycznych, zwanego dalej „badaniem”, jako innego niż określony w art. 18 ust. 1 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/262 z dnia 17 lutego 2015 r. określającego, na podstawie dyrektyw Rady 90/427/EWG i 2009/156/WE, zasady dotyczące metod identyfikacji koniowatych (rozporządzenie w sprawie paszportu konia) , sposobu identyfikacji koni rasy trakeńskiej.

##### § 2.

1. Badanie jest przeprowadzane przed odsadzeniem źrebięcia od matki, przez laboratorium wskazane przez związek hodowców lub inny podmiot, który został uznany, na podstawie art. 17 ust. 2 ustawy z dnia 29 czerwca 2007 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich ,do prowadzenia księgi hodowlanej koni rasy trakeńskiej.

2. Wynik badania jest umieszczany w dokumencie identyfikacyjnym, o którym mowa w art. 7 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/262 z dnia 17 lutego 2015 r. określającego, na podstawie dyrektyw Rady 90/427/EWG i 2009/156/WE, zasady dotyczące metod identyfikacji koniowatych (rozporządzenie w sprawie paszportu konia), a kopia wyniku tego badania jest przekazywana podmiotowi prowadzącemu rejestr koniowatych, o którym mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
