---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 lipca 2020 r. w sprawie ubiegania się weterana poszkodowanego-funkcjonariusza o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne"
identifier: "DU-2020-1308"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-17"
last_updated: "2020-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1308"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1308"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1308"
internal_address: "WDU20200001308"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1308"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-28"
entry_into_force: "2020-08-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby, weterani, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 lipca 2020 r. w sprawie ubiegania się weterana poszkodowanego-funkcjonariusza o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 2d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb ubiegania się o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne przysługujące osobie posiadającej status weterana poszkodowanego nadany na podstawie art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa , zwanej dalej „ustawą”, w zakresie leczenia urazów lub chorób nabytych podczas wykonywania zadań poza granicami państwa oraz osobie posiadającej status weterana poszkodowanego nadany na podstawie art. 5 ust. 1 ustawy, których ustalony procentowy uszczerbek na zdrowiu wynosi co najmniej 30%, zwanym dalej „weteranem poszkodowanym-funkcjonariuszem”, w przypadku gdy cena wyrobu medycznego jest wyższa od wysokości limitu finansowania ze środków publicznych określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych , zwanej dalej „ustawą o refundacji”.

##### § 2.

1. Dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyrób medyczny kwotą wykraczającą poza wysokość limitu finansowania ze środków publicznych następuje na pisemny wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza, złożony do dyrektora komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych, zwanego dalej „ministrem”, która realizuje zadania z zakresu działalności leczniczej przez podmioty lecznicze utworzone przez ministra.

2. Wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) numer PESEL, a w przypadku gdy nie ma nadanego numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość;

3) adres do korespondencji;

4) fakultatywnie numer telefonu kontaktowego lub adres poczty elektronicznej;

5) wysokość kwoty wnioskowanego dofinansowania.

3. Do wniosku weteran poszkodowany-funkcjonariusz dołącza:

1) kopię zlecenia na zaopatrzenie w wyroby medyczne wydanego przez osobę uprawnioną do wystawiania zleceń na zaopatrzenie w wyroby medyczne, o której mowa w art. 2 pkt 14 ustawy o refundacji, zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ust. 7 ustawy o refundacji;

2) ofertę podmiotu realizującego czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne, która określa przewidywany koszt nabycia wyrobu medycznego z wyodrębnioną kwotą opłacaną w ramach ubezpieczenia zdrowotnego oraz przewidywany termin realizacji zlecenia, albo

3) fakturę lub rachunek za zrealizowane zaopatrzenie w wyrób medyczny ze środków własnych weterana poszkodowanego-funkcjonariusza wraz z potwierdzeniem odbioru wyrobu medycznego przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

##### § 3.

Dyrektor komórki, o której mowa w § 2 ust. 1, rozpatruje wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza w terminie do 30 dni od dnia jego wpływu.

##### § 4.

1. W przypadku dołączenia do wniosku weterana poszkodowanego-funkcjonariusza oferty podmiotu realizującego czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne, o której mowa w § 2 ust. 3 pkt 2, dyrektor komórki, o której mowa w § 2 ust. 1, po rozpatrzeniu wniosku weterana poszkodowanego-funkcjonariusza, wystawia pisemne zobowiązanie do przekazania środków finansowych w wysokości należnego dofinansowania na rachunek bankowy podmiotu realizującego czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne, które przekazuje weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi oraz podmiotowi realizującemu czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne.

2. Środki finansowe w wysokości należnego dofinansowania są przekazywane na rachunek bankowy podmiotu realizującego czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez dyrektora komórki, o której mowa w § 2 ust. 1, faktury lub rachunku wraz z potwierdzeniem odbioru wyrobu medycznego przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

##### § 5.

W przypadku dołączenia do wniosku weterana poszkodowanego-funkcjonariusza faktury lub rachunku wraz z potwierdzeniem odbioru wyrobu medycznego, o których mowa w § 2 ust. 3 pkt 3, środki finansowe w wysokości należnego dofinansowania są przekazywane na wskazany przez niego rachunek bankowy w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez dyrektora komórki, o której mowa w § 2 ust. 1, wniosku.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
