---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu przeprowadzania badań lekarskich osób zatrzymanych przez funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2021-55"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-17"
last_updated: "2020-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/55"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/55"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 55"
internal_address: "WDU20210000055"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "55"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-01-11"
entry_into_force: "2021-02-11"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu przeprowadzania badań lekarskich osób zatrzymanych przez funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 czerwca 2002 r. w sprawie trybu przeprowadzania badań lekarskich osób zatrzymanych przez funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przewiezienie osoby zatrzymanej do podmiotu leczniczego w celu przeprowadzenia badania lekarskiego,

2) w § 6 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Badanie lekarskie osoby zatrzymanej przeprowadza lekarz oddziału Straży Granicznej, w którego terytorialnym zasięgu działania ta osoba została zatrzymana, a jeżeli nie jest to możliwe - lekarz podmiotu leczniczego utworzonego przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych albo innego podmiotu leczniczego, położonego najbliżej jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, która dokonała zatrzymania. 2. Badanie lekarskie osoby zatrzymanej przeprowadza się w podmiocie, o którym mowa w ust. 1.

3) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy osoba zatrzymana swym zachowaniem uniemożliwia przeprowadzenie badania lekarskiego, okoliczność tę odnotowuje się w karcie, o której mowa w ust. 1, oraz w dokumentacji służbowej jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, która dokonała zatrzymania.

4) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przeprowadzenie badania lekarskiego osoby zatrzymanej przez funkcjonariuszy Straży Granicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta badania lekarskiego osoby zatrzymanej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
