---
title: "Ustawa z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska i ustawy - Prawo wodne"
identifier: "DU-2002-1957"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-11-23"
last_updated: "2002-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1957"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1957"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 233 poz. 1957"
internal_address: "WDU20022331957"
publisher: "DU"
volume: "233"
position: "1957"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-12-28"
entry_into_force: "2003-01-12"
valid_from: "2003-01-12"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, ścieki, energetyka, wodne prawo, opłaty"
---
# Ustawa z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska i ustawy - Prawo wodne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w pkt 38 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) wody wykorzystane, odprowadzane z obiektów chowu lub hodowli ryb oraz innych organizmów wodnych, jeżeli przyrost ilości substancji, pochodzących z chowu lub hodowli ryb oraz innych organizmów wodnych, w wodzie odprowadzanej z tych obiektów jest większy niż wartości określone w warunkach wprowadzania ścieków do wód,

2) w art. 274:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ilości i jakości pobranej wody oraz od tego, czy pobrano wodę powierzchniową czy podziemną, a także od jej przeznaczenia.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wysokość opłaty za wprowadzanie ścieków zależy, z zastrzeżeniem ust. 4, od rodzaju substancji zawartych w ściekach i ich ilości, rodzaju ścieków, a w wypadku wód chłodniczych - od temperatury tych wód.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wysokość opłaty za wprowadzanie ścieków zależy od: 1) wielkości, rodzaju i sposobu zagospodarowania terenu, z którego te ścieki są odprowadzane, w odniesieniu do ścieków, o których mowa w art. 3 pkt 38 lit. c), 2) rodzaju substancji zawartych w ściekach i ich ilości albo od wielkości produkcji ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych, wyprodukowanych w obiektach chowu lub hodowli ryb oraz innych organizmów wodnych, w odniesieniu do ścieków, o których mowa w art. 3 pkt 38 lit. f).

3) w art. 285:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podmiot korzystający ze środowiska wnosi opłatę do końca miesiąca następującego po upływie każdego kwartału, z zastrzeżeniem ust. 3.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Podmiot ponoszący opłatę zryczałtowaną za odprowadzane ścieki pochodzące z chowu lub hodowli ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych wnosi ją w terminie 2 miesięcy po zakończeniu okresu, o którym mowa w art. 287 ust. 1 pkt 5.

4) w art. 286 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Podmiot korzystający ze środowiska, odprowadzający ścieki pochodzące z chowu lub hodowli ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych, przekazuje informacje do końca miesiąca następującego po zakończeniu okresu, o którym mowa w art. 287 ust. 1 pkt 5.

5) w art. 287 w ust. 1:

a) zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Podmiot korzystający ze środowiska powinien prowadzić, aktualizowaną co kwartał, z zastrzeżeniem pkt 5, ewidencję zawierającą odpowiednio:

b) w pkt 4 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) informacje o wielkości produkcji ryb innych niż łososiowate oraz innych organizmów wodnych i powierzchni użytkowej stawów, za okres od dnia 1 maja do dnia 30 kwietnia następnego roku.

6) w art. 290:

a) w ust. 1 w pkt 7 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) 20 zł za każde rozpoczęte 100 kg przyrostu masy ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych w ciągu roku, przy produkcji ponad 1 500 kg z jednego ha powierzchni użytkowej stawu.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Rada Ministrów, w drodze rozporządzeń: 1) określi jednostkowe stawki opłat, o których mowa w ust. 1, 2) może różnicować wysokość stawek opłat w zależności od: a) rodzaju gazów, pyłów, odpadów lub substancji w ściekach i temperatury ścieków, b) rodzaju ścieków, c) jakości i rodzaju pobranej wody oraz jej przeznaczenia, d) części obszaru kraju, e) sposobu zagospodarowania terenu w przypadku stawek opłat za ścieki, o których mowa w art. 3 pkt 38 lit. c).

c) uchyla się ust. 4;

7) w art. 292 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Podmiot korzystający ze środowiska ponosi opłaty podwyższone o 100% w przypadku braku wymaganego pozwolenia na:

8) w art. 294 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) na potrzeby energetyki wodnej, pod warunkiem zwrotu takiej samej ilości wody, co najmniej nie gorszej jakości,

9) w art. 295:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Podstawą ustalenia opłaty za wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi jest ilość substancji zawartych w ściekach pomniejszona o ilość tych substancji zawartych w pobranej wodzie, której zużycie spowodowało powstanie tych ścieków, o ile podmiot obowiązany do poniesienia opłaty dysponuje danymi w tym zakresie.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Opłatę za ścieki, o których mowa w art. 3 pkt 38 lit. f), ponosi się: 1) za substancje wyrażone wskaźnikiem pięciodobowego biochemicznego zapotrzebowania tlenu, chemicznego zapotrzebowania tlenu, a także zawiesiny ogólnej, albo 2) w postaci zryczałtowanej za każde 100 kg przyrostu masy ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych w ciągu roku, przy produkcji powyżej 1 500 kg z 1 ha powierzchni użytkowej stawu.

10) w art. 296 w pkt 3 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu:

> 4) do wód lub do ziemi - wód wykorzystanych na potrzeby chowu i hodowli ryb łososiowatych, pod warunkiem, że ilość i rodzaj substancji w nich zawartych nie przekroczy wartości określonych w warunkach wprowadzania ścieków do wód. 5) do wód lub do ziemi - wód wykorzystanych na potrzeby chowu i hodowli ryb innych niż łososiowate lub innych organizmów wodnych, o ile produkcja rozumiana jako przyrost masy tych ryb lub tych organizmów w ciągu roku nie przekracza 1 500 kg z 1 ha powierzchni użytkowej stawu.

11) w art. 310 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) 984 zł - za 1 kg substancji, w wypadku przekroczenia dopuszczalnego składu i ilości ścieków,

12) w art. 317:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Termin płatności opłaty za korzystanie ze środowiska odracza się także na wniosek podmiotu korzystającego ze środowiska obowiązanego do jej uiszczenia, jeżeli przedsięwzięcie, którego wykonanie zapewni usunięcie przyczyn ponoszenia podwyższonych opłat ujęte jest w krajowym programie oczyszczania ścieków komunalnych, o którym mowa w art. 43 ust. 3 ustawy - Prawo wodne, i nie naruszono terminu jego realizacji, określonego w tym programie.

b) w ust. 4 po wyrazach „w ust. 1” dodaje się wyrazy „lub 1a”;

13) w art. 318 w ust. 3 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) w przypadku przedsięwzięć, o których mowa w art. 317 ust. 1a, wskazanie, że przedsięwzięcie jest ujęte w krajowym programie oczyszczania ścieków komunalnych, wraz z opisem przedsięwzięcia,

14) w art. 319:

a) w ust. 1 po wyrazach „ust. 3” dodaje się wyrazy „i 3a”,

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Jeżeli odroczeniu podlegały opłaty w związku z wprowadzaniem ścieków do wód lub do ziemi bez wymaganego pozwolenia wodnoprawnego na wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi, w razie terminowego wykonania przedsięwzięcia służącego do realizacji zadań własnych gminy w zakresie kanalizacji i oczyszczania ścieków komunalnych, właściwy organ stwierdza, w drodze decyzji, umorzenie odroczonych opłat.

15) w art. 402 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Zarząd województwa przed przekazaniem na rachunek Narodowego Funduszu oraz wojewódzkich funduszy wpływów z opłat wymierzonych w drodze decyzji, o których mowa w art. 288 ust. 1, pomniejsza je o 10%, a kwotę uzyskaną z tytułu pomniejszenia przeznacza na: 1) tworzenie i modyfikację baz danych zawierających informacje o podmiotach korzystających ze środowiska, 2) zatrudnianie osób zajmujących się kontrolą oraz windykacją opłat za korzystanie ze środowiska.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 9 w ust. 1 w pkt 14 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) wody wykorzystane, odprowadzane z obiektów chowu lub hodowli ryb oraz innych organizmów wodnych, jeżeli przyrost ilości substancji, pochodzących z chowu lub hodowli ryb oraz innych organizmów wodnych, w wodzie odprowadzanej z tych obiektów jest większy niż wartości określone w warunkach wprowadzania ścieków do wód,

2) po art. 39 dodaje się art. 39a w brzmieniu:

> Art. 39a. Zakazy określone w art. 39 pkt 4 nie dotyczą wód chłodniczych, których temperatura nie przekracza +26°C albo naturalnej temperatury wody, chyba że w ocenie organu właściwego do wydania pozwolenia wodnoprawnego za zakazem w konkretnym przypadku przemawiają względy utrzymania wód w dobrym stanie ekologicznym lub wymagania jakościowe wody w kąpieliskach określone w odrębnych przepisach.

3) w art. 43:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Krajowy program oczyszczania ścieków komunalnych, którego integralną część stanowi wykaz aglomeracji, o których mowa w ust. 1, oraz wykaz niezbędnych przedsięwzięć w zakresie budowy i modernizacji urządzeń kanalizacyjnych sporządza minister właściwy do spraw środowiska, a zatwierdza Rada Ministrów.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Krajowy program oczyszczania ścieków komunalnych określi dla przedsięwzięć, o których mowa w ust. 3, w szczególności: 1) zakres rzeczowo-finansowy, 2) termin zakończenia.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Przepisy ust. 1-4 nie naruszają obowiązku gmin w zakresie odprowadzania i oczyszczania ścieków komunalnych wynikających z przepisów o samorządzie gminnym.

4) uchyla się art. 207.

##### Art. 3.

1. Zakłady, które dokonywały poboru wody na potrzeby energetyki wodnej i zwróciły taką samą ilość wody, nie gorszej jakości, od dnia 1 stycznia 2002 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, nie uiszczają należnej za ten okres opłaty za pobór wody.

2. Uiszczone opłaty, o których mowa w ust. 1, zalicza się na poczet przyszłych opłat za korzystanie ze środowiska.

##### Art. 4.

Opłaty za wprowadzanie ścieków, należne od podmiotów, które dokonywały wprowadzenia ścieków, o których mowa w art. 3 pkt 38 lit. f ustawy wymienionej w art. 1, do wód od dnia 1 stycznia 2002 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, ulegają umorzeniu z mocy prawa.

##### Art. 5.

1. Podmiot korzystający ze środowiska obowiązany do uiszczenia opłaty za wprowadzanie ścieków do wód lub do ziemi bez wymaganego pozwolenia i jednocześnie realizujący zadania własne gminy w zakresie odprowadzania ścieków może wystąpić z wnioskiem o odroczenie terminu jej płatności na zasadach określonych w art. 317 ust. 1a ustawy, o której mowa w art. 1, także przed dniem zatwierdzenia przez Radę Ministrów krajowego programu oczyszczania ścieków komunalnych, o którym mowa w art. 43 ust. 3 ustawy wymienionej w art. 2.

2. W przypadkach określonych w ust. 1 marszałek województwa zawiesza postępowanie, w przedmiocie odroczenia terminu płatności opłaty, do dnia zatwierdzenia przez Radę Ministrów krajowego programu oczyszczania ścieków komunalnych.

3. Odroczenie terminu płatności opłaty, o którym mowa w ust. 1, dotyczy opłaty należnej od dnia 1 stycznia 2002 r.

##### Art. 6.

Zakazy, o których mowa w art. 39 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 2, nie dotyczą obiektów, dla których decyzja o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu wydana została przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 7.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 290 ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2002 r. - Prawo ochrony środowiska zachowują moc do czasu wydania nowych przepisów wykonawczych na podstawie art. 1 pkt 6 lit. b ustawy, o ile nie są z nią sprzeczne, jednak nie dłużej niż przez okres 6 miesięcy od dnia jej wejścia w życie.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
