---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki z dnia 6 marca 2024 r. w sprawie dotacji celowych przyznawanych instytutom działającym w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz"
identifier: "DU-2024-353"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-06"
last_updated: "2024-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/353"
department: "MIN. NAUKI"
eli: "DU/2024/353"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 353"
internal_address: "WDU20240000353"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "353"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-12"
entry_into_force: "2024-03-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badawczo-rozwojowe jednostki, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki z dnia 6 marca 2024 r. w sprawie dotacji celowych przyznawanych instytutom działającym w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 6 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci Badawczej Łukasiewicz zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przyznawania dotacji, o których mowa w art. 63 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci Badawczej Łukasiewicz, zwanej dalej „ustawą”, w tym szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o ich przyznanie;

2) sposób ustalania wysokości dotacji, o których mowa w art. 63 ust. 2 pkt 3 ustawy, zwanych dalej „dotacjami”;

3) warunki i tryb rozliczania dotacji, w tym szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z ich wykorzystania, zwanym dalej „raportem rocznym”, i w raporcie końcowym z ich wykorzystania, zwanym dalej „raportem końcowym”.

##### § 2.

1. Prezes Centrum Łukasiewicz, zwany dalej „Prezesem”, co najmniej raz w roku, nie później niż do dnia 30 listopada, ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Centrum Łukasiewicz nabór wniosków o przyznanie dotacji.

2. W ogłoszeniu o naborze wniosków o przyznanie dotacji określa się termin składania tych wniosków i rok, na który jest przyznawana dotacja.

##### § 3.

Wniosek o przyznanie dotacji dyrektor instytutu działającego w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz, zwanego dalej „instytutem Sieci”, składa do Prezesa:

1) za pośrednictwem systemu teleinformatycznego wskazanego przez Prezesa w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Centrum Łukasiewicz, a jeżeli system ten nie został wskazany - na elektroniczną skrzynkę podawczą Centrum Łukasiewicz albo na adres do doręczeń elektronicznych w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych ;

2) w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

##### § 4.

Wniosek o przyznanie dotacji, o której mowa w art. 63 ust. 2 pkt 3 lit. a ustawy, zwanej dalej „dotacją na projekt badawczy”, zawiera:

1) dane instytutu Sieci:

a) nazwę,

b) adres,

c) imię, nazwisko i funkcję osoby wskazanej do kontaktu w postępowaniu o przyznanie dotacji na projekt badawczy;

2) tytuł i tematykę projektu badawczego zgodną z 4-letnimi i 10-letnimi strategiami działalności Sieci Badawczej Łukasiewicz, zwanej dalej „Siecią”, oraz z kierunkami jej działalności wyznaczonymi przez Radę Centrum Łukasiewicz;

3) opis zadań planowanych do realizacji w ramach projektu badawczego;

4) planowane efekty realizacji projektu badawczego, w tym prognozowane przychody z jego wdrożenia, oraz znaczenie tych efektów dla realizacji celu Sieci, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy;

5) okres realizacji projektu badawczego;

6) koszt realizacji projektu badawczego;

7) wnioskowaną wysokość dotacji na projekt badawczy w poszczególnych latach oraz wskazanie planowanych wydatków na realizację poszczególnych zadań, o których mowa w pkt 3, wraz z uzasadnieniem;

8) harmonogram rzeczowo-finansowy realizacji projektu badawczego;

9) liczbę pracowników, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, zatrudnionych w instytucie Sieci, którzy będą zaangażowani w realizację projektu badawczego;

10) informację, czy projekt badawczy będzie współfinansowany z innych środków krajowych lub ze środków pochodzących ze źródeł zagranicznych, niepodlegających zwrotowi, oraz informację o wysokości tych środków.

##### § 5.

1. Wniosek o przyznanie dotacji, o której mowa w art. 63 ust. 2 pkt 3 lit. b ustawy, zwanej dalej „dotacją na inwestycję”, zawiera:

1) dane instytutu Sieci:

a) nazwę,

b) adres,

c) imię, nazwisko i funkcję osoby wskazanej do kontaktu w postępowaniu o przyznanie dotacji na inwestycję;

2) rodzaj inwestycji określony zgodnie z art. 64 pkt 2 lit. b ustawy;

3) nazwę i lokalizację inwestycji;

4) okres realizacji inwestycji;

5) zakres rzeczowy i opis inwestycji, w tym:

a) wskazanie projektu badawczego, którego realizacji będzie dotyczyła inwestycja, i jego znaczenia dla realizacji celu Sieci, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy, oraz dla realizacji działań ujętych w 4-letnich i 10-letnich strategiach działalności Sieci,

b) opis zadań planowanych do realizacji w ramach inwestycji,

c) określenie wkładu inwestycji w rozwój potencjału badawczego instytutu Sieci;

6) wnioskowaną wysokość dotacji na inwestycję w poszczególnych latach oraz wskazanie planowanych wydatków na realizację poszczególnych zadań, o których mowa w pkt 5 lit. b, wraz z uzasadnieniem;

7) źródła finansowania inwestycji, w tym informację, czy inwestycja będzie współfinansowana z innych środków krajowych lub ze środków pochodzących ze źródeł zagranicznych, niepodlegających zwrotowi, oraz informację o wysokości tych środków;

8) harmonogram rzeczowo-finansowy realizacji inwestycji;

9) sposób zagospodarowania infrastruktury planowanej do sfinansowania z dotacji na inwestycję po zakończeniu realizacji projektu badawczego, o którym mowa w pkt 5 lit. a.

2. Do wniosku o przyznanie dotacji na inwestycję, o której mowa w art. 64 pkt 2 lit. b tiret drugie ustawy, dołącza się oświadczenie o rodzaju posiadanego tytułu prawnego do nieruchomości.

##### § 6.

Rozpatrzeniu podlegają wnioski o przyznanie dotacji złożone w terminie określonym w ogłoszeniu o ich naborze i spełniające wymagania, o których mowa w § 3 oraz odpowiednio w § 4 albo w § 5. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego tych wymagań Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci w sposób, o którym mowa w § 3 pkt 1, do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 7.

Przy ustalaniu wysokości:

1) dotacji na projekt badawczy uwzględnia się:

a) wysokość środków finansowych zaplanowanych w budżecie państwa i w rocznym planie finansowym Centrum Łukasiewicz na projekty badawcze realizowane przez instytuty Sieci w roku, na który jest przyznawana dotacja,

b) koszt realizacji projektu badawczego,

c) potencjał wdrożeniowy wyników projektu badawczego ustalany na podstawie planowanych przychodów z jego wdrożenia;

2) dotacji na inwestycję uwzględnia się:

a) wysokość środków finansowych zaplanowanych w budżecie państwa i w rocznym planie finansowym Centrum Łukasiewicz na inwestycje realizowane przez instytuty Sieci w roku, na który jest przyznawana dotacja,

b) koszty realizacji inwestycji,

c) znaczenie inwestycji dla osiągania celów wskazanych w 4-letnich i 10-letnich strategiach działalności Sieci oraz dla realizacji kierunków działalności Sieci wyznaczonych przez Radę Centrum Łukasiewicz na rok, na który jest przyznawana dotacja.

##### § 8.

1. Prezes przekazuje w sposób i w formie, o których mowa w § 3, dyrektorowi instytutu Sieci informację o przyznaniu dotacji i o jej wysokości albo o odmowie przyznania dotacji.

2. Prezes może przyznać dotację w wysokości niższej niż wnioskowana. Przed przyznaniem dotacji w wysokości niższej niż wnioskowana Prezes, wskazując proponowaną wysokość dotacji, występuje w sposób i w formie, o których mowa w § 3, do dyrektora instytutu Sieci o informację, czy projekt badawczy albo inwestycja będą mogły zostać zrealizowane mimo przyznania dotacji w wysokości niższej niż wnioskowana.

3. W przypadku gdy projekt badawczy albo inwestycja będą współfinansowane z innych środków krajowych lub ze środków pochodzących ze źródeł zagranicznych, niepodlegających zwrotowi, przed przekazaniem informacji o przyznaniu dotacji i o jej wysokości Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci do złożenia w sposób i w formie, o których mowa w § 3, kopii dokumentów potwierdzających przyznanie tych środków albo przyrzeczenie ich przyznania.

4. Prezes odmawia przyznania dotacji w przypadku, gdy w terminie 14 dni od dnia otrzymania:

1) wystąpienia o informację, o której mowa w ust. 2, dyrektor instytutu Sieci nie potwierdzi możliwości zrealizowania projektu badawczego albo inwestycji przy obniżeniu kwoty dotacji w stosunku do kwoty wnioskowanej;

2) wezwania, o którym mowa w ust. 3, dyrektor instytutu Sieci nie złoży kopii dokumentów, o których mowa w ust. 3.

##### § 9.

1. Dyrektor instytutu Sieci, któremu została przyznana dotacja, składa Prezesowi raport roczny w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku przekazania dotacji.

2. Dyrektor instytutu Sieci, któremu została przyznana:

1) dotacja na projekt badawczy - składa Prezesowi raport końcowy w terminie 60 dni od dnia zakończenia okresu realizacji projektu badawczego, o którym mowa w § 4 pkt 5;

2) dotacja na inwestycję - składa Prezesowi raport końcowy w terminie 60 dni od dnia zakończenia okresu realizacji inwestycji, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 4.

3. Raport roczny nie jest wymagany, jeżeli przed upływem terminu na jego złożenie został złożony raport końcowy.

4. Raporty roczne i raporty końcowe składa się w sposób i w formie, o których mowa w § 3.

5. Raporty roczne i raporty końcowe obejmują:

1) część ogólną zawierającą:

a) nazwę instytutu Sieci,

b) tytuł projektu badawczego albo nazwę inwestycji,

c) numer umowy, o której mowa w art. 68 ust. 3 ustawy, zwanej dalej „umową dotacyjną”;

2) część opisową zawierającą opis poszczególnych zadań, na które została przyznana dotacja:

a) zrealizowanych w okresie objętym raportem,

b) niezrealizowanych w okresie objętym raportem wraz z uzasadnieniem ich niezrealizowania;

3) część finansową zawierającą informację o:

a) wydatkach poniesionych w okresie objętym raportem na realizację poszczególnych zadań, na które została przyznana dotacja,

b) wysokości środków finansowych pochodzących z dotacji, które nie zostały wykorzystane w okresie objętym raportem, wraz z uzasadnieniem ich niewykorzystania.

6. W przypadku niezłożenia raportu rocznego zgodnie z ust. 1 albo raportu końcowego zgodnie z ust. 2 Prezes wzywa w sposób i w formie, o których mowa w § 3, dyrektora instytutu Sieci, któremu została przyznana dotacja, do złożenia odpowiedniego raportu w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

7. Niezłożenie raportu rocznego w terminie, o którym mowa w ust. 6, stanowi podstawę do odstąpienia przez Prezesa od umowy dotacyjnej z wezwaniem do zwrotu przyznanej dotacji.

8. Niezłożenie raportu końcowego w terminie, o którym mowa w ust. 6, stanowi podstawę do żądania przez Prezesa zwrotu przyznanej dotacji.

##### § 10.

1. Zatwierdzenie rozliczenia dotacji następuje na podstawie raportu rocznego i raportu końcowego spełniających wymagania, o których mowa w § 9 ust. 4 i 5, oraz sporządzonych prawidłowo pod względem merytorycznym i finansowym.

2. W przypadku złożenia raportu rocznego albo raportu końcowego niespełniającego wymagań, o których mowa w § 9 ust. 4 i 5, Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci, któremu została przyznana dotacja, do usunięcia braków w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 5 dni i nie dłuższym niż 21 dni, z pouczeniem, że ich nieusunięcie w terminie spowoduje nieprzyjęcie raportu.

3. W przypadku gdy złożony raport roczny albo raport końcowy został sporządzony nieprawidłowo pod względem merytorycznym lub finansowym, Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci, któremu została przyznana dotacja, do uzupełnienia lub poprawienia raportu w wyznaczonym terminie, z pouczeniem, że niezłożenie w terminie uzupełnionego lub poprawionego raportu spowoduje jego nieprzyjęcie.

4. W przypadku nieprzyjęcia przez Prezesa:

1) raportu rocznego przepis § 9 ust. 7,

2) raportu końcowego przepis § 9 ust. 8

- stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

Warunkami rozliczenia dotacji są:

1) zgodność zrealizowanego zakresu zadań, na które została przyznana dotacja, z umową dotacyjną;

2) prawidłowość wydatkowania środków finansowych pochodzących z dotacji, z uwzględnieniem ujętych w umowie dotacyjnej planowanych wydatków i źródeł finansowania.

##### § 12.

1. Prezes informuje dyrektora instytutu Sieci o zatwierdzeniu albo o niezatwierdzeniu rozliczenia dotacji i o uznaniu projektu badawczego albo inwestycji za:

1) zrealizowane;

2) zrealizowane nienależycie;

3) niezrealizowane.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 2 - Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci do zwrotu przyznanej dotacji w całości albo w części;

2) pkt 3 - Prezes wzywa dyrektora instytutu Sieci do zwrotu przyznanej dotacji.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1, oraz wezwania, o których mowa w ust. 2, Prezes przekazuje w sposób i w formie, o których mowa w § 3.

4. Zwrotu dotacji dokonuje się na rachunek bankowy Centrum Łukasiewicz wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych naliczonymi za okres od dnia przekazania dotacji do dnia jej zwrotu.

##### § 13.

1. Niewykorzystana część dotacji podlega zwrotowi na rachunek bankowy Centrum Łukasiewicz w terminie określonym w umowie dotacyjnej, nie dłuższym niż:

1) do dnia 15 stycznia roku następującego po roku przyznania dotacji - jeżeli realizacja projektu badawczego albo inwestycji nie zakończyła się w danym roku budżetowym;

2) 15 dni od dnia zakończenia realizacji projektu badawczego albo inwestycji - jeżeli nastąpiło ono przed końcem roku budżetowego.

2. Niezwrócenie niewykorzystanej części dotacji w terminach, o których mowa w ust. 1, powoduje naliczenie odsetek w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych od dnia następującego po dniu, w którym dany termin upłynął, do dnia zwrotu niewykorzystanej części dotacji.

##### § 14.

Do wniosków o przyznanie dotacji, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia oraz do rozliczeń dotacji, niezatwierdzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 15.

Traci moc rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 6 września 2019 r. w sprawie dotacji celowych przyznawanych instytutom działającym w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz .

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
