---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do niektórych gatunków zwierząt"
identifier: "DU-2015-98"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-15"
last_updated: "2015-01-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/98"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/98"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 98"
internal_address: "WDU20150000098"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "98"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-01-20"
entry_into_force: "2015-01-21"
valid_from: "2015-01-21"
eu_directives_count: "5"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "weterynaryjna służba, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, ochrona zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do niektórych gatunków zwierząt

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 pkt 1, art. 18 pkt 1 lit. a i pkt 2 oraz art. 24 ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe wymagania weterynaryjne:

1) dla prowadzenia działalności w zakresie utrzymywania lub hodowli zwierząt na potrzeby pokazów zwierząt, edukacji, ochrony i zachowania gatunków zwierząt, prowadzenia podstawowych lub stosowanych badań naukowych lub hodowli zwierząt używanych do prowadzenia takich badań;

2) przy przywozie z państw trzecich zwierząt kopytnych, ptaków, małp (Simiae i Prosimiae), pszczół (Apis mellifera), trzmieli, zającowatych, a także norek, lisów oraz psów, kotów i fretek;

3) w handlu zwierzętami, o których mowa w pkt 2.

##### § 2.

1. Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ptaki - ptaki niezaliczone do drobiu zgodnie z art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt;

2) zwierzęta kopytne - zwierzęta kopytne inne niż wskazane w przepisach wymienionych w części I załącznika nr 1 do ustawy z dnia 10 grudnia 2003 r. o kontroli weterynaryjnej w handlu ;

3) instytucja, instytut lub ośrodek - placówkę o stałej lokalizacji, w której utrzymuje się lub hoduje zwierzęta na potrzeby pokazów zwierząt, edukacji, ochrony i zachowania gatunków zwierząt, prowadzenia podstawowych lub stosowanych badań naukowych lub hodowli zwierząt używanych do prowadzenia takich badań, zatwierdzoną zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku C do dyrektywy Rady 92/65/EWG z dnia 13 lipca 1992 r. ustanawiającej wymagania dotyczące zdrowia zwierząt regulujące handel i przywóz do Wspólnoty zwierząt, nasienia, komórek jajowych i zarodków nieobjętych warunkami zdrowia zwierząt ustanowionymi w szczególnych zasadach Wspólnoty określonych w załączniku A pkt 1 do dyrektywy 90/425/EWG , zwanej dalej „dyrektywą 92/65/EWG”.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o państwach członkowskich Unii Europejskiej należy przez to rozumieć również państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.

##### § 3.

Wymagania weterynaryjne dla prowadzenia działalności w zakresie utrzymywania lub hodowli zwierząt na potrzeby pokazów zwierząt, edukacji, ochrony i zachowania gatunków zwierząt, prowadzenia podstawowych lub stosowanych badań naukowych lub hodowli zwierząt używanych do prowadzenia takich badań, w tym:

1) przypadki, w których wymaga się stwierdzenia spełnienia wymagań weterynaryjnych w odniesieniu do poszczególnych obiektów lub miejsc, w których ma być prowadzona ta działalność,

2) szczegółowe warunki, po zaistnieniu których wydaje się decyzje, określone w art. 8 ust. 1 i art. 9 ust. 1 ustawy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1,

3) warunki ponownego stwierdzania spełniania wymagań weterynaryjnych przez dany podmiot, obiekt budowlany lub miejsce, w stosunku do których wydano decyzję, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1

- są określone w załączniku C do dyrektywy 92/65/EWG.

##### § 4.

1. Zwierzęta kopytne, ptaki, małpy (Simiae i Prosimiae), pszczoły (Apis mellifera), trzmiele, zającowate oraz norki i lisy mogą być przywożone z państw trzecich, jeżeli:

1) spełniają wymagania określone w:

a) § 6 - w przypadku małp (Simiae i Prosimiae),

b) § 7 - w przypadku zwierząt kopytnych,

c) § 8 - w przypadku ptaków,

d) § 9 - w przypadku pszczół (Apis mellifera) i trzmieli,

e) § 10 - w przypadku zwierząt zającowatych,

f) § 11 - w przypadku lisów i norek;

2) bezpośrednio przed wysyłką zwierząt została przeprowadzona przez urzędowego lekarza weterynarii kontrola potwierdzająca, że warunki transportu zwierząt są zgodne z przepisami rozporządzenia Rady (WE) nr 1/2005 z dnia 22 grudnia 2004 r. w sprawie ochrony zwierząt podczas transportu i związanych z tym działań oraz zmieniającego dyrektywy 64/432/EWG i 93/119/WE oraz rozporządzenie (WE) nr 1255/97 , zwanego dalej „rozporządzeniem (WE) nr 1/2005”;

3) towarzyszące im świadectwo zdrowia wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii poświadcza spełnienie wymagań, o których mowa w pkt 1 i 2.

2. Psy, koty i fretki mogą być przywożone z państw trzecich, jeżeli:

1) spełniają wymagania określone w art. 10 ust. 1 lit. a-d oraz w art. 12 ust. 1 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 576/2013 z dnia 12 czerwca 2013 r. w sprawie przemieszczania o charakterze niehandlowym zwierząt domowych oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 998/2003 , zwanego dalej „rozporządzeniem (UE) nr 576/2013”;

2) towarzyszące im świadectwo zdrowia wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii potwierdza, że w ciągu 48 godzin przed wysyłką zwierzęta były zbadane klinicznie przez urzędowego lekarza weterynarii i nie wykazywały objawów chorób oraz ich stan zdrowia pozwala na transport do miejsca przeznaczenia.

3. Wzory świadectw zdrowia dla zwierząt przywożonych z państw trzecich są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 1 tiret pierwsze dyrektywy 92/65/EWG.

4. Przywiezione zwierzęta, o których mowa w ust. 1 i 2, przed umieszczeniem na rynku poddaje się kwarantannie w miejscu przeznaczenia zgodnie z zaleceniami urzędowego lekarza weterynarii.

##### § 5.

Zwierzęta, o których mowa w § 4 ust. 1 i 2, mogą być przedmiotem handlu, jeżeli:

1) pochodzą z instytucji, instytutów lub ośrodków albo

2) pochodzą z gospodarstw, w tym z gospodarstw pośredniczących w obrocie takimi zwierzętami:

a) w których zwierzęta są poddawane regularnym badaniom zgodnie z art. 6 ustawy z dnia 10 grudnia 2003 r. o kontroli weterynaryjnej w handlu,

b) które powiadamiają właściwy organ weterynaryjny o wystąpieniu wśród posiadanych zwierząt chorób wymienionych w załączniku A i B do dyrektywy 92/65/EWG, dla których państwo członkowskie Unii Europejskiej realizuje program zwalczania lub monitorowania,

c) które przestrzegają krajowych środków w zakresie zwalczania choroby zakaźnej zwierząt objętej programem zwalczania lub monitorowania, sporządzonym zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 14 lub art. 15 ust. 2 dyrektywy 92/65/EWG,

d) które umieszczają na rynku zwierzęta, którym nie towarzyszy świadectwo zdrowia zwierząt lub dokument handlowy, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, § 7 ust. 1 pkt 7, § 8 ust. 2 pkt 3, § 9 ust. 1 pkt 2, § 10 pkt 4 i § 12 pkt 2, oraz niewykazujące objawów chorób zakaźnych zwierząt, pochodzące z gospodarstw lub obszarów nieobjętych ograniczeniami ze względów zdrowotnych i którym towarzyszy zaświadczenie potwierdzające, że zwierzęta w trakcie wysyłki nie wykazywały widocznych objawów choroby oraz pochodzą z gospodarstwa niepodlegającego żadnym ograniczeniom związanym ze zdrowiem zwierząt,

e) w których zwierzęta są utrzymywane w warunkach zapewniających ich dobrostan.

##### § 6.

1. Małpy (Simiae i Prosimiae) mogą być przedmiotem handlu, jeżeli:

1) pochodzą z instytucji, instytutów lub ośrodków oraz są przeznaczone dla instytucji, instytutów lub ośrodków;

2) towarzyszące im świadectwo zdrowia zawiera deklarację gwarancji zdrowia i jest wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii nadzorującego instytucję, instytut lub ośrodek pochodzenia zwierząt.

2. Instytucja, instytut lub ośrodek może nabywać małpy (Simiae i Prosimiae) od podmiotów nieprowadzących obrotu zwierzętami po uzyskaniu zgody powiatowego lekarza weterynarii oraz po przebyciu kwarantanny w sposób określony w ust. 3 załącznika C do dyrektywy 92/65/EWG.

##### § 7.

1. Zwierzęta kopytne mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w § 5:

1) zostały oznakowane w sposób umożliwiający ich identyfikację;

2) nie są zwierzętami, które powinny zostać poddane ubojowi zgodnie z programami zwalczania chorób zakaźnych zwierząt;

3) nie były szczepione przeciwko pryszczycy oraz spełniają wymagania określone w przepisach rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 lutego 2006 r. w sprawie szczegółowego sposobu i trybu zwalczania pryszczycy ;

4) od czasu opuszczenia gospodarstwa pochodzenia do czasu przybycia do miejsca przeznaczenia nie miały kontaktu z innymi zwierzętami kopytnymi o odmiennym statusie zdrowotnym;

5) pochodzą z gospodarstwa, które nie jest objęte zakazami lub ograniczeniami z powodu wystąpienia podejrzenia lub stwierdzenia choroby zakaźnej zwierząt objętej obowiązkiem zwalczania, na którą dany gatunek zwierząt jest wrażliwy;

6) pozostawały w gospodarstwie pochodzenia od urodzenia lub przez co najmniej 30 dni poprzedzających wysyłkę;

7) towarzyszące im świadectwo zdrowia zawiera deklarację, która jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Zwierzęta kopytne przeżuwające mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w ust. 1:

1) pochodzą ze stada uznanego za urzędowo wolne od gruźlicy i urzędowo wolnego od brucelozy albo

2) pochodzą z gospodarstwa, w którym:

a) nie stwierdzono przypadków gruźlicy lub brucelozy - w okresie 42 dni poprzedzających wysyłkę zwierząt,

b) zwierzęta były poddane próbie tuberkulinowej i testowi na wykrycie przeciwciał przeciwko Brucella sp. w okresie 30 dni poprzedzających wysyłkę i wyniki badań wskazują na brak zakażenia.

3. Zwierzęta parzystokopytne nieprzeżuwające (świniowate) mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w ust. 1:

1) pochodzą z obszaru nieobjętego zakazami lub ograniczeniami z powodu zwalczania afrykańskiego pomoru świń;

2) pochodzą z gospodarstwa nieobjętego zakazami lub ograniczeniami z powodu zwalczania klasycznego pomoru świń;

3) pochodzą z gospodarstwa wolnego od brucelozy albo zostały poddane testowi na wykrycie przeciwciał przeciwko Brucella sp. w okresie 30 dni poprzedzających wysyłkę i wyniki badań wskazują na brak zakażenia.

##### § 8.

1. Ptaki mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w § 5:

1) pochodzą z gospodarstwa, w którym nie stwierdzono grypy ptaków w okresie 30 dni poprzedzających wysyłkę;

2) pochodzą z gospodarstwa albo obszaru nieobjętego zakazami lub ograniczeniami z powodu zwalczania rzekomego pomoru drobiu;

3) zostały poddane kwarantannie w miejscu przeznaczenia na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej - jeżeli pochodzą z państwa trzeciego.

2. Ptaki z rodziny papugowatych mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w ust. 1:

1) pochodzą z gospodarstwa, w którym nie stwierdzono choroby papuziej (Chlamydia psittaci) w okresie 2 miesięcy poprzedzających wysyłkę, liczonych od dnia stwierdzenia wystąpienia ostatniego przypadku tej choroby lub zakończenia ich leczenia, oraz nie miały w tym okresie kontaktu ze zwierzętami pochodzącymi z gospodarstw, w których tę chorobę stwierdzono;

2) zostały oznakowane w sposób umożliwiający ich identyfikację;

3) zostały zaopatrzone w dokument handlowy wystawiony przez urzędowego lekarza weterynarii lub upoważnionego lekarza weterynarii odpowiedzialnego za gospodarstwo pochodzenia ptaków.

##### § 9.

1. Pszczoły (Apis mellifera) mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w § 5:

1) pochodzą z obszaru, który nie podlega zakazom z powodu występowania zgnilca amerykańskiego pszczół w okresie co najmniej 30 dni poprzedzających wysyłkę, liczonym od dnia:

a) stwierdzenia wystąpienia ostatniego przypadku zgnilca amerykańskiego pszczół,

b) przeprowadzenia przeglądu uli na obszarze o promieniu 3 kilometrów od stwierdzonego ogniska zgnilca amerykańskiego oraz spalenia skażonych uli lub przeprowadzenia zabiegów eliminujących zgnilec amerykański pszczół;

2) towarzyszące im świadectwo zdrowia potwierdza spełnienie wymagań, o których mowa w pkt. 1.

2. Dla trzmieli stosuje się wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oraz wymagania równoważne wymaganiom, o których mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 10.

Zwierzęta zającowate mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w § 5:

1) pochodzą z gospodarstwa, w którym nie stwierdzono wścieklizny lub nie podejrzewano jej wystąpienia - w okresie 30 dni poprzedzających wysyłkę;

2) nie miały kontaktu ze zwierzętami pochodzącymi z gospodarstw, w których stwierdzono wściekliznę lub podejrzewano jej wystąpienie - w okresie 30 dni poprzedzających wysyłkę;

3) pochodzą z gospodarstwa, w którym nie stwierdzono u zwierząt klinicznych objawów myksomatozy królików;

4) są zaopatrzone w świadectwo zdrowia, jeżeli jest ono wymagane przez państwo członkowskie Unii Europejskiej, zaopatrzone w deklarację, której wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 11.

Lisy i norki mogą być przedmiotem handlu, jeżeli oprócz spełnienia wymagań określonych w § 5:

1) pochodzą z gospodarstw, w których:

a) są prowadzone regularne szczepienia lisów i norek przeciwko wściekliźnie,

b) nie stwierdzono wścieklizny lub nie podejrzewano jej wystąpienia - w okresie 6 miesięcy poprzedzających wysyłkę;

2) nie miały kontaktu ze zwierzętami pochodzącymi z gospodarstw, w których stwierdzono wściekliznę lub podejrzewano jej wystąpienie - w okresie 6 miesięcy poprzedzających wysyłkę.

##### § 12.

Psy, koty i fretki mogą być przedmiotem handlu, jeżeli:

1) spełniają warunki określone w art. 6 oraz, jeżeli ma to zastosowanie, w art. 7 rozporządzenia (UE) nr 576/2013;

2) towarzyszące im świadectwo zdrowia potwierdza, że w ciągu 48 godzin przed wysyłką zwierzęta były zbadane klinicznie przez urzędowego lekarza weterynarii i nie wykazywały objawów chorób oraz ich stan zdrowia pozwalał na transport do miejsca przeznaczenia na planowanej trasie zgodnie z przepisami rozporządzenia (UE) nr 1/2005.

##### § 13.

Zwierzęta z gatunków wrażliwych na choroby określone w załączniku A i B do dyrektywy 92/65/EWG, dla których państwo członkowskie Unii Europejskiej miejsca przeznaczenia zwierząt uzyskało dodatkowe gwarancje, wysyłane z i do instytucji, instytutów lub ośrodków, mogą być przedmiotem handlu, jeżeli są zaopatrzone w świadectwo zdrowia:

1) wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii nadzorującego instytucję, instytut lub ośrodek pochodzenia zwierząt;

2) w którym jest potwierdzenie, że pochodzą one z instytucji, instytutu lub ośrodka.

##### § 14.

Wzór świadectwa zdrowia dla zwierząt, o których mowa w § 6-12, będących przedmiotem handlu, jest określony w załączniku E do dyrektywy 92/65/EWG.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Deklaracja do świadectwa zdrowia wystawianego dla zwierząt kopytnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Deklaracja do świadectwa zdrowia wystawianego dla zwierząt zającowatych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
