---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 maja 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2023-1177"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2023-05-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1177"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1177"
internal_address: "WDU20230001177"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1177"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-22"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "profilaktyka, badania lekarskie"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 maja 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 października 2005 r. w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 maja 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej ;

3) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej ;

4) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 marca 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 maja 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej , które stanowią:

> § 2. Strażak, który w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia posiada aktualne zaświadczenie lekarskie wydane na podstawie dotychczasowych przepisów, może przystąpić do oceny sprawności fizycznej. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 marca 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 października 2005 r. w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej

Na podstawie art. 42 ust. 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa zakres, tryb i częstotliwość przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej, w tym:

1) rodzaje profilaktycznych badań lekarskich;

2) zróżnicowanie częstotliwości profilaktycznych badań lekarskich i oceny sprawności fizycznej w zależności od wieku i płci strażaka oraz warunków pełnienia służby;

3) sposób przeprowadzania próby wydolnościowej i testu sprawności fizycznej;

4) sposób ewidencjonowania wyników oceny sprawności fizycznej;

5) wzór indywidualnej karty oceny sprawności fizycznej.

2. Okresowe profilaktyczne badania lekarskie oraz okresowa ocena sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej, zwanego dalej „strażakiem”, zapewniają ochronę zdrowia strażaka oraz umożliwiają prawidłowe wykonywanie obowiązków służbowych.

##### § 2.

1. Okresowe profilaktyczne badania lekarskie decydujące o zdolności do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych, zwane dalej „badaniami profilaktycznymi”, przeprowadza się na podstawie skierowania wydanego przez kierownika jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, w której strażak pełni służbę, lub osobę przez niego upoważnioną, zwanych dalej „kierującym na badania”. Skierowanie powinno być dostarczone strażakowi nie później niż 30 dni przed wyznaczonym terminem badań profilaktycznych.

2. Skierowanie na badania profilaktyczne powinno zawierać:

1) dane identyfikacyjne strażaka (imię i nazwisko, imię ojca, datę i miejsce urodzenia, PESEL, adres zamieszkania);

2) dane identyfikacyjne miejsca pełnienia służby przez strażaka (nazwę jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, adres, numer identyfikacyjny REGON);

3) stanowisko służbowe zajmowane lub przewidziane do objęcia przez strażaka;

4) informację o warunkach pełnienia służby, w tym o występowaniu na stanowisku służbowym czynników szkodliwych, uciążliwych lub niebezpiecznych dla zdrowia.

3. Skierowanie na badania profilaktyczne wystawia się w dwóch egzemplarzach - pierwszy pozostaje w karcie badań, drugi - potwierdzony przez lekarza medycyny pracy, zwraca się z fakturą do kierującego na badania.

4. Badania profilaktyczne realizują służby wykonujące zadania odpowiednie do zadań służby medycyny pracy utworzone w resorcie spraw wewnętrznych i administracji na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy , a w szczególnie uzasadnionych przypadkach - inne zakłady opieki zdrowotnej, na podstawie umowy o świadczenie usług medycznych z zakresu medycyny pracy.

##### § 3.

1. Badania profilaktyczne przeprowadza lekarz medycyny pracy na podstawie:

1) badania lekarskiego,

2) badań laboratoryjnych,

3) badań konsultacyjnych

- które są elementem badania profilaktycznego.

2. Badania profilaktyczne przeprowadza się:

1) dla strażaków pełniących służbę w zmianowym rozkładzie czasu służby - raz w roku, w zakresie określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, zróżnicowanym dla strażaków do 40 roku życia i powyżej 40 roku życia;

2) dla strażaków pełniących służbę w codziennym rozkładzie czasu służby:

a) co 3 lata - dla strażaków do 50 roku życia,

b) co 2 lata - dla strażaków powyżej 50 roku życia - w zakresie określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia,

z zastrzeżeniem ust. 3.

3. Niezależnie od terminów, o których mowa w ust. 2, badania profilaktyczne przeprowadza się w przypadku:

1) przewidywanej zmiany stanowiska służbowego lub zakresu wykonywanych obowiązków służbowych;

2) czasowej niezdolności do służby z powodu choroby trwającej dłużej niż 60 dni, w celu ustalenia zdolności do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych na dotychczasowym stanowisku służbowym.

4. Lekarz medycyny pracy może zlecić przeprowadzenie dodatkowo badań profilaktycznych w innym zakresie niż określony w ust. 2, w tym badań psychologicznych, jeżeli stwierdzi, że ze względu na stan zdrowia lub płeć strażaka jest to niezbędne dla orzeczenia o zdolności do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych. Lekarz medycyny pracy może też wskazać wcześniejszy termin kolejnych badań profilaktycznych.

5. Zasadność przeprowadzenia badań, o których mowa w ust. 3, oraz skrócenia terminu kolejnych badań profilaktycznych powinna być odzwierciedlona w dokumentacji medycznej strażaka.

6. Badania psychologiczne, o których mowa w ust. 4, przeprowadza się w celu określenia zdolności psychicznej strażaka do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych, w tym odporności na stres lub zdarzenie traumatyczne.

7. Badanie profilaktyczne kończy się wydaniem przez lekarza medycyny pracy zaświadczenia lekarskiego wskazującego termin kolejnego badania profilaktycznego oraz zawierającego orzeczenie lekarskie stwierdzające:

1) wobec braku przeciwwskazań zdrowotnych - zdolny do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych na stanowisku służbowym;

2) wobec przeciwwskazań zdrowotnych - zdolny do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych na stanowisku służbowym z ograniczeniem (treść przeciwwskazania lub rodzaj ograniczenia);

3) wobec przeciwwskazań zdrowotnych - niezdolny do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych na przewidywanym stanowisku służbowym;

4) wobec przeciwwskazań zdrowotnych - utracił zdolność do prawidłowego wykonywania obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku służbowym.

##### § 4.

1. Okresowa ocena sprawności fizycznej strażaka, zwana dalej „oceną sprawności fizycznej”, obejmuje:

1) próbę wydolnościową;

2) test sprawności fizycznej.

2. Sposób przeprowadzenia próby wydolnościowej jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Test sprawności fizycznej składa się z dwóch prób sprawnościowych, zróżnicowanych ze względu na płeć strażaka oraz charakter wykonywanych zadań służbowych.

4. Sposób przeprowadzenia testu sprawności fizycznej jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

5. Zakres oceny sprawności fizycznej jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 5.

Do oceny sprawności fizycznej przystępuje strażak, który posiada aktualne zaświadczenie lekarskie, o którym mowa w § 3 ust. 7 pkt 1.

##### § 6.

1. Corocznej ocenie sprawności fizycznej podlega strażak:

1) w wieku do 55 roku życia;

2) w wieku powyżej 55 roku życia, jeżeli bierze bezpośredni udział w działaniach ratowniczych;

3) w wieku powyżej 55 roku życia, na własną prośbę, jeżeli nie bierze bezpośredniego udziału w działaniach ratowniczych.

1a. W przypadkach ogłoszenia stanu epidemii lub wprowadzenia stanu nadzwyczajnego na obszarze występowania któregokolwiek z tych stanów oceny sprawności fizycznej strażaka nie przeprowadza się.

2. Za przeprowadzenie oceny sprawności fizycznej odpowiada kierownik jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, w której strażak pełni służbę.

##### § 7.

1. Ocenę sprawności fizycznej przeprowadza się w ciągu roku kalendarzowego w terminach:

1) od dnia 1 marca do dnia 30 kwietnia;

2) od dnia 1 października do dnia 30 listopada.

W przypadkach zniesienia stanu epidemii lub stanu nadzwyczajnego w terminie, o którym mowa w ust. 1, termin przeprowadzenia oceny sprawności fizycznej na obszarze, na którym występował którykolwiek z tych stanów, przedłuża się:

1) do dnia 30 czerwca - w przypadku terminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, albo

2) do dnia 31 grudnia - w przypadku terminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

Ocenę sprawności fizycznej przeprowadza się w czasie służby strażaka.

Strażak przystępuje do oceny sprawności fizycznej w wybranym terminie, o którym mowa w ust. 1, zgodnie z harmonogramem ustalonym przez kierownika jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej.

Nieusprawiedliwione nieprzystąpienie przez strażaka do oceny sprawności fizycznej w terminach, o których mowa w ust. 1, powoduje uzyskanie oceny negatywnej.

##### § 8.

1. Wyniki oceny sprawności fizycznej strażaka są ewidencjonowane w Indywidualnej karcie oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej, której wzór jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

2. Indywidualna karta oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej jest przechowywana przez komórkę organizacyjną właściwą do przeprowadzania oceny sprawności fizycznej.

3. Zbiorcze wyniki oceny sprawności fizycznej strażaków są przechowywane w komórce organizacyjnej właściwej do spraw kadrowych.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 stycznia 1998 r. w sprawie zakresu, szczegółowych zasad, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowej oceny zdolności fizycznej i psychicznej do służby strażaków Państwowej Straży Pożarnej .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Okresowe profilaktyczne badania lekarskie dla strażaków pełniących służbę w zmianowym rozkładzie czasu służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Okresowe profilaktyczne badania lekarskie dla strażaków pełniących służbę w codziennym rozkładzie czasu służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Sposób przeprowadzenia próby wydolnościowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Sposób przeprowadzenia testu sprawności fizycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zakres oceny sprawności fizycznej (przeliczeniowe tabele punktowe)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Indywidualna karta oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1177/text.pdf)
