---
title: "Protokół nr 15 zmieniający konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzony w Strasburgu dnia 24 czerwca 2013 r"
identifier: "DU-2021-1879"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2013-06-24"
last_updated: "2013-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1879"
eli: "DU/2021/1879"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1879"
internal_address: "WDU20210001879"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1879"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-10-18"
entry_into_force: "2021-08-01"
named_entities: "Rada Europy, Europejski Trybunał Praw Człowieka"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, prawa człowieka"
---
# Protokół nr 15 zmieniający konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzony w Strasburgu dnia 24 czerwca 2013 r

## Treść protokołu

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 24 czerwca 2013 r. w Strasburgu został sporządzony Protokół nr 15 zmieniający Konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, w następującym brzmieniu:

*Przekład*

##### Artykuł 1

Na końcu preambuły do Konwencji dodaje się nowy ustęp w następującym brzmieniu:

> potwierdzając, że Wysokie Układające się Strony, zgodnie z zasadą subsydiarności, ponoszą główną odpowiedzialność za zapewnienie praw i wolności określonych w niniejszej Konwencji i jej Protokołach oraz że korzystają przy tym z marginesu oceny, pod kontrolą Europejskiego Trybunału Praw Człowieka ustanowionego niniejszą Konwencją,

##### Artykuł 2

1. W Artykule 21 Konwencji dodaje się nowy ustęp 2 w następującym brzmieniu:

> Kandydaci nie mogą mieć ukończonych 65 lat w dniu, do którego Zgromadzenie Parlamentarne zażądało przedstawienia listy trzech kandydatów, zgodnie z Artykułem 22.

2. Ustępy 2 i 3 Artykułu 21 Konwencji stają się odpowiednio ustępami 3 i 4 Artykułu 21.

3. Skreśla się ustęp 2 Artykułu 23 Konwencji. Ustępy 3 i 4 Artykułu 23 stają się odpowiednio ustępami 2 i 3 Artykułu 23.

##### Artykuł 3

W Artykule 30 Konwencji usuwa się wyrazy: „chyba że sprzeciwia się temu jedna ze stron.”.

##### Artykuł 4

W Artykule 35 ustęp 1 Konwencji wyrazy „w ciągu sześciu miesięcy” zastępuje się wyrazami „w ciągu czterech miesięcy”.

##### Artykuł 5

W Artykule 35 ustęp 3 punkt b) Konwencji usuwa się wyrazy „oraz pod warunkiem, że żadna sprawa, która nie została należycie rozpatrzona przez sąd krajowy, nie może być odrzucona na tej podstawie”.

**Przepisy końcowe i przejściowe**

##### Artykuł 6

1. Niniejszy Protokół jest otwarty do podpisu dla Wysokich Układających się Stron Konwencji, które mogą przyjąć wynikające z niego zobowiązania przez:

a) podpisanie bez zastrzeżenia ratyfikacji, przyjęcia lub zatwierdzenia; lub

b) podpisanie z zastrzeżeniem ratyfikacji, przyjęcia lub zatwierdzenia, po którym taka ratyfikacja, przyjęcie lub zatwierdzenie następuje.

2. Dokumenty ratyfikacyjne, przyjęcia lub zatwierdzenia deponuje się Sekretarzowi Generalnemu Rady Europy.

##### Artykuł 7

Niniejszy Protokół wejdzie w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po upływie trzech miesięcy od daty, w której wszystkie Wysokie Układające się Strony Konwencji wyrażą zgodę na związanie się Protokołem, zgodnie z postanowieniami Artykułu 6.

##### Artykuł 8

1. Zmiany wprowadzone Artykułem 2 niniejszego Protokołu mają zastosowanie tylko do kandydatów umieszczonych na listach przedstawionych Zgromadzeniu Parlamentarnemu przez Wysokie Układające się Strony, zgodnie z Artykułem 22 Konwencji, po wejściu w życie niniejszego Protokołu.

2. Zmiana wprowadzona Artykułem 3 niniejszego Protokołu nie ma zastosowania do żadnej sprawy zawisłej, w której jedna ze stron sprzeciwiła się przed wejściem w życie niniejszego Protokołu propozycji Izby Trybunału zrzeczenia się swojej właściwości na rzecz Wielkiej Izby.

3. Artykuł 4 niniejszego Protokołu wejdzie w życie po upływie sześciu miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego Protokołu. Artykuł 4 niniejszego Protokołu nie ma zastosowania do skarg, w których ostateczna decyzja w rozumieniu Artykułu 35 ustęp 1 Konwencji została podjęta przed wejściem w życie Artykułu 4 niniejszego Protokołu.

4. Wszystkie pozostałe przepisy niniejszego Protokołu mają zastosowanie od dnia jego wejścia w życie, zgodnie z postanowieniami Artykułu 7.

##### Artykuł 9

Sekretarz Generalny Rady Europy notyfikuje Państwom-Członkom Rady Europy oraz innym Wysokim Układającym się Stronom Konwencji:

a) każde podpisanie;

b) zdeponowanie każdego dokumentu ratyfikacyjnego, przyjęcia lub zatwierdzenia;

c) datę wejścia w życie niniejszego Protokołu zgodnie z Artykułem 7; oraz

d) każde inne działanie, notyfikację lub zawiadomienie dotyczące niniejszego Protokołu.

Na dowód czego niżej podpisani, będąc do tego należycie upoważnieni, podpisali niniejszy Protokół.

Sporządzono w Strasburgu, dnia 24 czerwca 2013 roku, w językach angielskim i francuskim, przy czym oba teksty są jednakowo autentyczne, w jednym egzemplarzu który zostanie zdeponowany w archiwum Rady Europy. Sekretarz Generalny Rady Europy przekaże uwierzytelnione kopie każdemu z Państw-Członków Rady Europy oraz innym Wysokim Układającym się Stronom Konwencji.

## Dodatek - Tekst Protokołu w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1879/text.pdf)
