---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu Pseudomonas syringae pv. actinidiae Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto"
identifier: "DU-2020-1191"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-06-18"
last_updated: "2020-06-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1191"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1191"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1191"
internal_address: "WDU20200001191"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1191"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-07-03"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nasiennictwo i szkółkarstwo, rośliny, ochrona roślin"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu Pseudomonas syringae pv. actinidiae Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 października 2013 r. w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 listopada 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 listopada 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto , które stanowią:

> ^2)^ Przepisy rozporządzenia wdrażają postanowienia decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2017/198 z dnia 2 lutego 2017 r. w odniesieniu do środków zapobiegających wprowadzeniu do Unii i rozprzestrzenieniu się w niej *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto (Dz. Urz. UE L 31 z 04.02.2017, str. 29).

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 października 2013 r. w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmu Pseudomonas syringae pv. actinidiae Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto

Na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 4-6 oraz ust. 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagania specjalne, jakie powinny spełniać żywy pyłek i rośliny przeznaczone do sadzenia, inne niż nasiona, rodzaju *Actinidia*, wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczane przez to terytorium;

2) dokumenty, w które zaopatruje się rośliny, o których mowa w pkt 1, w tym informacje, które powinny być zawarte w świadectwie fitosanitarnym;

3) podmioty, które mogą wprowadzać na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczać przez to terytorium rośliny, o których mowa w pkt 1;

4) zakres, w jakim do organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, stosuje się przepisy *ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin* dotyczące organizmów kwarantannowych.

##### § 2.

1. Rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, mogą być wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z państw trzecich:

1) przez podmioty wpisane do rejestru, o którym mowa w *art. 12 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin*;

2) jeżeli zostały zaopatrzone w świadectwo fitosanitarne, w którego rubryce „dodatkowa deklaracja” została umieszczona informacja, z której wynika, że rośliny te były uprawiane w państwie trzecim:

a) w którym występowanie organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto nie jest znane, albo

b) na obszarze ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin tego państwa zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych jako obszar wolny od organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, przy czym nazwę tego obszaru umieszcza się w rubryce „miejsce pochodzenia” świadectwa fitosanitarnego, albo

c) w miejscu produkcji wolnym od organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin tego państwa zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych albo w części tego miejsca:

- w którym zastosowano rozwiązania zapewniające izolację tych roślin od środowiska zewnętrznego i uniemożliwiające wystąpienie organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, a krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole tych roślin na obecność objawów porażenia przez ten organizm, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, i na podstawie tych kontroli stwierdzono, że te rośliny są wolne od tego organizmu,

- które było otoczone strefą o promieniu co najmniej 100 m i w strefie tej został spełniony jeden z poniższych warunków: - - krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole na obecność objawów porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, a rośliny wykazujące objawy porażenia tym organizmem zostały niezwłocznie zniszczone albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, zostały niezwłocznie zniszczone, albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, zostały poddane regularnym badaniom w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych badań zostały uznane za wolne od tego organizmu, albo

d) w miejscu produkcji wolnym od organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin tego państwa, zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych, w którym krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole roślin na obecność porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, obejmujące badania laboratoryjne, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, a ponadto miejsce to było otoczone strefą o promieniu wynoszącym 4500 m, w której:

- krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole roślin na obecność porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, obejmujące badania laboratoryjne w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych kontroli i badań nie stwierdzono występowania tego organizmu albo

- wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, w promieniu 500 m od miejsca produkcji zostały natychmiast zniszczone oraz w promieniu od 500 m do 4500 m od miejsca produkcji wszystkie rośliny zostały niezwłocznie zniszczone lub zostały poddane badaniom w sposób umożliwiający wykrycie z 99% prawdopodobieństwem, że stopień porażenia tych roślin organizmem *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto jest niższy niż 0,1%, albo

- wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, w promieniu 500 m od miejsca produkcji były poddawane regularnym badaniom i na podstawie tych badań zostały uznane za wolne od tego organizmu oraz w promieniu od 500 m do 4500 m od miejsca produkcji wszystkie rośliny zostały niezwłocznie zniszczone lub zostały poddane badaniom; badania przeprowadzono w sposób umożliwiający wykrycie z 99% prawdopodobieństwem, że stopień porażenia tych roślin organizmem *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto jest niższy niż 0,1%.

2. W przypadku roślin, o których mowa w § 1 pkt 1, uprawianych w miejscu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c albo d, w świadectwie fitosanitarnym w rubryce „dodatkowa deklaracja” umieszcza się informacje o:

1) uprawie roślin matecznych, z których zostały uzyskane te rośliny, w miejscach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, b albo c, albo

2) uznaniu roślin matecznych, z których zostały uzyskane te rośliny, za wolne od organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto na podstawie wyników badań laboratoryjnych, którym poddano każdą roślinę mateczną, albo

3) poddaniu tych roślin badaniom laboratoryjnym przeprowadzonym w sposób umożliwiający wykrycie u tych roślin mniejszego niż 0,1% stopnia porażenia z 99-procentowym prawdopodobieństwem wykrycia organizmu *Pseudomonas syringae*pv. *actinidiae*Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto.

##### § 3.

1. Rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, pochodzące z państw trzecich, po przeprowadzeniu granicznej kontroli fitosanitarnej zakończonej wydaniem decyzji, o której mowa w *art. 27 ust. 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin*, mogą być przemieszczane przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej:

1) przez podmioty wpisane do rejestru, o którym mowa w *art. 12 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin*;

2) jeżeli zostały zaopatrzone w paszport roślin.

2. Rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, pochodzące z państw członkowskich mogą być przemieszczane przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli:

1) zostały zaopatrzone w paszport roślin;

2) były uprawiane:

a) w państwie członkowskim, w którym występowanie organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto nie jest znane, albo

b) na obszarze strefy chronionej ustanowionej ze względu na organizm *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, wymienionej w *rozporządzeniu Komisji (WE) nr 690/2008 z dnia 4 lipca 2008 r. uznającym chronione strefy narażone na szczególne ryzyko dla zdrowia roślin we Wspólnocie*, albo

c) na obszarze ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin państwa członkowskiego zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych jako obszar wolny od organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, albo

d) w miejscu produkcji wolnym od organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin państwa członkowskiego zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych albo w części tego miejsca:

- w którym zastosowano rozwiązania zapewniające izolację tych roślin od środowiska zewnętrznego i uniemożliwiające wystąpienie organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, a krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła dwie kontrole roślin na obecność objawów porażenia przez ten organizm, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, i na podstawie tych kontroli stwierdzono, że te rośliny są wolne od tego organizmu,

- które było otoczone strefą o promieniu co najmniej 100 m i w strefie tej został spełniony jeden z poniższych warunków: - - krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole tych roślin na obecność objawów porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, a rośliny wykazujące objawy porażenia tym organizmem zostały niezwłocznie zniszczone albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, zostały niezwłocznie zniszczone, albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, były poddane regularnym badaniom w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych badań zostały uznane za wolne od tego organizmu, albo

e) w miejscu produkcji wolnym od organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto ustanowionym przez krajową służbę ochrony roślin państwa członkowskiego, zgodnie z Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych, w którym krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole roślin na obecność porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, obejmujące badania laboratoryjne, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych kontroli stwierdzono, że te rośliny są wolne od tego organizmu, a ponadto miejsce to było otoczone:

- strefą bezpieczeństwa o promieniu 500 m, w której: - - krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole roślin na obecność porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, obejmujące badania laboratoryjne, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych kontroli nie stwierdzono występowania tego organizmu albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, zostały natychmiast zniszczone, albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, były poddane badaniom w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu i na podstawie tych badań zostały uznane za wolne od tego organizmu, - strefą buforową, której granica przebiega w odległości 4000 m od granicy strefy bezpieczeństwa, w której: - - krajowa służba ochrony roślin tego państwa w czasie ostatniego pełnego cyklu wegetacyjnego przed wysyłką przeprowadziła co najmniej dwie kontrole roślin na obecność porażenia przez organizm *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto, obejmujące badania laboratoryjne, w terminach charakteryzujących się największym prawdopodobieństwem wykrycia tego organizmu, a rośliny wykazujące objawy porażenia tym organizmem lub uznane za porażone na podstawie przeprowadzonych badań laboratoryjnych zostały niezwłocznie zniszczone albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, zostały zniszczone, albo - - wszystkie rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, były poddawane regularnym badaniom laboratoryjnym umożliwiającym wykrycie z 99% prawdopodobieństwem, że stopień porażenia tych roślin organizmem *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto jest niższy niż 0,1%.

3. Rośliny, o których mowa w § 1 pkt 1, w przypadku gdy były uprawiane w miejscu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2 lit. d albo e, powinny ponadto spełniać następujące wymagania:

1) rośliny mateczne, z których zostały uzyskane:

a) były uprawiane w miejscach, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. a, b, c albo d, albo

b) zostały uznane za wolne od organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto na podstawie wyników badań laboratoryjnych, którym poddano każdą roślinę mateczną, albo

2) zostały poddane badaniom laboratoryjnym przeprowadzonym w sposób umożliwiający wykrycie u tych roślin mniejszego niż 0,1% stopnia porażenia z 99-procentowym prawdopodobieństwem wykrycia organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto.

##### § 4.

Do organizmu *Pseudomonas syringae* pv. *actinidiae* Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu i Goto stosuje się odpowiednio przepisy *art. 6-8a ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin*.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
