---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o włączeniu Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie do Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie"
identifier: "DU-2019-1462"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-06-11"
last_updated: "2019-06-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1462"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2019/1462"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1462"
internal_address: "WDU20190001462"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1462"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-08-05"
legal_status_date: "2019-06-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "badawczo-rozwojowe jednostki, szkolnictwo wyższe, szkolnictwo medyczne, ochrona zdrowia, dotacje"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o włączeniu Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie do Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o włączeniu Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie do Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 10 grudnia 1998 r. o zmianie ustaw: o zakładach opieki zdrowotnej, o zawodzie lekarza, o zawodach pielęgniarki i położnej, o szkolnictwie wyższym oraz o zmianie niektórych innych ustaw ,

2) ustawą z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 11 czerwca 2019 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:

1) art. 11 ustawy z dnia 10 grudnia 1998 r. o zmianie ustaw: o zakładach opieki zdrowotnej, o zawodzie lekarza, o zawodach pielęgniarki i położnej, o szkolnictwie wyższym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , który stanowi:

> Art. 11. Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) art. 333 i art. 350 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , które stanowią:

> Art. 333. Od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, do dnia 31 grudnia 2018 r. do przyznawania dotacji i środków z budżetu państwa oraz wykonywania uprawnień właściwego ministra, związanych z przyznawaniem środków na finansowanie badań naukowych, o których mowa w art. 2 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 25, stosuje się przepisy tej ustawy w brzmieniu dotychczasowym.

> Art. 350. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r., z wyjątkiem: 1) art. 1 pkt 1, art. 42 pkt 2 lit. b oraz art. 334 ust. 2, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia; 2) art. 19 pkt 3 lit. b w zakresie dodawanego w art. 21 w ust. 1 pkt 39c, art. 120 pkt 1, art. 127 pkt 33-36 i 39 oraz art. 167, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o włączeniu Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie do Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie

##### Art. 1.

1. Włącza się Akademię Medyczną im. Mikołaja Kopernika w Krakowie, zwaną dalej „Akademią”, do Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, zwanego dalej „Uniwersytetem”, z dniem 12 maja 1993 r.

2. Z dniem włączenia znosi się Akademię.

##### Art. 2.

1. Uniwersytet z dniem włączenia Akademii, oprócz dotychczasowej działalności:

1) prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych;

2) prowadzi działalność leczniczą, z uwzględnieniem przepisów *ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym* ;

3) uczestniczy w sprawowaniu opieki zdrowotnej przez zakłady opieki zdrowotnej, na zasadach określonych w *ustawie z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej* .

2. (uchylony)

3. (uchylony)

##### Art. 3.

1. Uniwersytet przejmuje, z dniem włączenia, prawa i zobowiązania Akademii.

2. Zakres praw oraz zobowiązań Akademii, o których mowa w ust. 1, ustalą Akademia oraz Uniwersytet w formie protokołu. Stan gospodarki finansowej Akademii zostanie wykazany w bilansie sporządzonym przez Akademię na dzień poprzedzający dzień włączenia Akademii do Uniwersytetu.

##### Art. 4.

1. Z dniem włączenia Akademii do Uniwersytetu:

1) jednostki organizacyjne Akademii stają się jednostkami organizacyjnymi Uniwersytetu;

2) pracownicy zatrudnieni w Akademii stają się pracownikami Uniwersytetu;

3) studenci Akademii stają się studentami Uniwersytetu;

4) dyrektor administracyjny Akademii staje się zastępcą dyrektora administracyjnego Uniwersytetu.

2. Jednostki organizacyjne Uniwersytetu, o których mowa w ust. 1 pkt 1, zachowują uprawnienia do nadawania stopni naukowych, posiadane przez jednostki organizacyjne Akademii.

##### Art. 5.

1. Organizację uczelni oraz inne sprawy dotyczące jej funkcjonowania, wynikające z włączenia Akademii do Uniwersytetu, określi statut uchwalony przez senat Uniwersytetu.

2. Senat Uniwersytetu określi zasady wyodrębnienia finansowego jednostek Uniwersytetu realizujących działalność, o której mowa w art. 2 ust. 1.

##### Art. 6.

1. Od dnia włączenia Akademii dotychczasowy rektor oraz prorektorzy Uniwersytetu pełnią funkcje do końca swojej kadencji; rektor Akademii staje się prorektorem Uniwersytetu, a prorektorzy Akademii przestają pełnić swoje funkcje.

2. Rektor i prorektorzy Uniwersytetu, wybrani zgodnie ze statutem, o którym mowa w art. 5 ust. 1, rozpoczynają pełnienie swoich funkcji od dnia 1 września 1993 r.

##### Art. 7.

Przyjmowanie na pierwszy rok studiów w roku akademickim 1993/1994 na kierunki prowadzone przez Akademię, przed dniem jej włączenia do Uniwersytetu, odbędzie się na zasadach obowiązujących w Akademii przed tym dniem.

##### Art. 8.

W zakresie uregulowanym niniejszą ustawą *art. 10 ust. 2-5 ustawy o szkolnictwie wyższym* nie stosuje się.

##### Art. 9.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
