---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2015-1244"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-14"
last_updated: "2015-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1244"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/1244"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1244"
internal_address: "WDU20150001244"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1244"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-08-27"
entry_into_force: "2015-08-28"
valid_from: "2015-08-28"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1891 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 maja 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 w § 3 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Koszty, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, poniesione przez LGD w okresie realizacji Programu, przekraczające 15% wydatków publicznych w rozumieniu art. 2 lit. i rozporządzenia nr 1698/2005, które zostały poniesione na realizację wszystkich operacji objętych opracowaną przez nią LSR i zrealizowanych w tym okresie w ramach działań, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 21-23 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 , zwanej dalej „ustawą”, nie są kosztami kwalifikowalnymi.

##### § 2.

Do kwalifikowalności kosztów bieżących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia zmienianego w § 1, poniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
