---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej"
identifier: "DU-2024-1979"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2024-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1979"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1979"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1979"
internal_address: "WDU20240001979"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1979"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-31"
named_entities: "Instytut Europy Środkowej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kwalifikacje"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2019 r. w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2019 r. w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników Instytutu Europy Środkowej

Na podstawie art. 9 ust. 4 ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o Instytucie Europy Środkowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz stanowisk w Instytucie Europy Środkowej, zwanym dalej „Instytutem”;

2) wymagane kwalifikacje oraz zasady wynagradzania pracowników Instytutu, z wyłączeniem Dyrektora Instytutu i zastępcy Dyrektora Instytutu.

##### § 2.

Ustala się wykaz stanowisk oraz tabelę kwalifikacji i wynagrodzenia zasadniczego pracowników, o których mowa w § 1 pkt 2, stanowiące załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Pracownikowi zatrudnionemu w niepełnym wymiarze czasu pracy przysługuje wynagrodzenie zasadnicze i inne składniki wynagrodzenia w wysokości proporcjonalnej do wymiaru czasu pracy określonego w umowie o pracę.

2. Z tytułu okresowego zwiększenia zakresu obowiązków służbowych lub powierzenia dodatkowych zadań albo ze względu na charakter pracy lub warunki wykonywania pracy Dyrektor Instytutu może przyznać pracownikowi, z wyłączeniem głównego księgowego, dodatek specjalny.

3. Dodatek specjalny przyznaje się na czas określony, a w uzasadnionych przypadkach na czas nieokreślony.

##### § 4.

W ramach posiadanych środków na wynagrodzenia Dyrektor Instytutu może przyznawać pracownikom, o których mowa w § 1 pkt 2, z wyłączeniem głównego księgowego, nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy zawodowej.

##### § 5.

Pracownik, który nie spełnia wymagań kwalifikacyjnych przewidzianych dla stanowiska zajmowanego przez niego w dniu wejścia w życie rozporządzenia, może być nadal zatrudniony na tym stanowisku.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz stanowisk w Instytucie Europy Środkowej oraz tabela wymaganych kwalifikacji i wynagrodzenia zasadniczego pracowników Instytutu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1979/text.pdf)
