---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2018 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Beaty Kempy"
identifier: "DU-2018-46"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-05"
last_updated: "2018-01-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/46"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/46"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 46"
internal_address: "WDU20180000046"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "46"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-01-08"
entry_into_force: "2018-01-08"
valid_from: "2017-12-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2018 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Beaty Kempy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minister - Członek Rady Ministrów, zwany dalej „ministrem”, wykonuje zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

Do zakresu działania ministra należy w szczególności:

1) analiza potrzeb i przygotowywanie propozycji kierunków działań w zakresie pomocy humanitarnej;

2) promowanie, upowszechnianie i propagowanie problematyki pomocy humanitarnej;

3) wspieranie działań związanych z udzielaniem pomocy humanitarnej;

4) współpraca z organizacjami pozarządowymi, w tym z kościołami i związkami wyznaniowymi, w zakresie pomocy humanitarnej;

5) wykonywanie innych zadań zleconych przez Radę Ministrów lub Prezesa Rady Ministrów.

##### § 3.

1. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2, może z upoważnienia Prezesa Rady Ministrów:

1) żądać informacji, dokumentów i sprawozdań okresowych lub dotyczących poszczególnej sprawy albo rodzaju spraw od organów administracji rządowej;

2) przekazać, z urzędu lub na wniosek właściwego organu, sprawę należącą do właściwości więcej niż jednego organu administracji rządowej do załatwienia wskazanemu przez siebie ministrowi, z zastrzeżeniem właściwości wynikającej z odrębnych przepisów, zawiadamiając o tym właściwe organy.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2, współdziała w szczególności z właściwymi ministrami, kierownikami urzędów centralnych, wojewodami i innymi organami administracji rządowej oraz z organami samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

3. Organy administracji rządowej informują ministra o sprawach z zakresu udzielania pomocy humanitarnej, realizowanej w zakresie ich właściwości.

##### § 4.

Obsługę ministra zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 5.

W zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań minister może:

1) powoływać zespoły do opracowywania określonych zagadnień;

2) zlecać sporządzanie ekspertyz oraz innych opracowań.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Beaty Kempy .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 19 grudnia 2017 r.
