---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz pojazdów należących do obcych sił zbrojnych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów międzynarodowych"
identifier: "DU-2023-245"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-31"
last_updated: "2023-01-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/245"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/245"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 245"
internal_address: "WDU20230000245"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "245"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-02-07"
entry_into_force: "2023-02-08"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, umowy międzynarodowe, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz pojazdów należących do obcych sił zbrojnych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów międzynarodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 maja 2012 r. w sprawie rejestracji pojazdów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz pojazdów należących do obcych sił zbrojnych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów międzynarodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 2:

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) oświadczenie Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej potwierdzające, że rejestrowany pojazd będzie używany do wykonywania czynności ochronnych, operacyjno-rozpoznawczych lub kontroli ruchu drogowego przy użyciu pojazdów nieoznakowanych - w przypadku rejestracji pojazdu Żandarmerii Wojskowej pod numerem rejestracyjnym z wyróżnikiem województwa i powiatu;

- w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) oświadczenie Dowódcy Komponentu Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni potwierdzające, że pojazd będzie używany do wykonywania operacji obrony cyberprzestrzeni - w przypadku rejestracji pojazdu Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni pod numerem rejestracyjnym z wyróżnikiem województwa i powiatu.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Osoby składające oświadczenia, o których mowa w ust. 2 pkt 6-9, podają swoje imię (imiona) i nazwisko, posiadany stopień wojskowy lub stopień służbowy oraz zajmowane stanowisko służbowe.

2) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pojazdy obcych sił zbrojnych lub Żandarmerii Wojskowej używane do wykonywania czynności ochronnych, operacyjno-rozpoznawczych lub kontroli ruchu drogowego przy użyciu pojazdów nieoznakowanych, pojazdy Wojsk Specjalnych używane do wykonywania operacji specjalnych, pojazdy jednostki, o której mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 1995 r. o urzędzie Ministra Obrony Narodowej, używane do wykonywania zadań związanych z ochroną obiektów i urządzeń o szczególnym znaczeniu oraz zapewnieniem ich funkcjonowania oraz pojazdy Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni używane do wykonywania operacji obrony cyberprzestrzeni rejestruje się pod numerem rejestracyjnym z wyróżnikiem służby lub wyróżnikiem województwa i powiatu.

3) w § 10 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zmiana przeznaczenia pojazdu Żandarmerii Wojskowej używanego do wykonywania czynności ochronnych, operacyjno-rozpoznawczych lub kontroli ruchu drogowego przy użyciu pojazdów nieoznakowanych, pojazdu Wojsk Specjalnych używanego do wykonywania operacji specjalnych, pojazdu jednostki, o której mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 1995 r. o urzędzie Ministra Obrony Narodowej, używanego do wykonywania zadań związanych z ochroną obiektów i urządzeń o szczególnym znaczeniu oraz zapewnieniem ich funkcjonowania oraz pojazdu Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni używanego do wykonania operacji obrony cyberprzestrzeni powoduje konieczność jego ponownej rejestracji pod numerem rejestracyjnym z wyróżnikiem służby.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
