---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2018 r. w sprawie sposobu podziału środków Funduszu Dróg Samorządowych na dofinansowanie budowy, przebudowy lub remontu dróg powiatowych i dróg gminnych na poszczególne województwa"
identifier: "DU-2018-2477"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-17"
last_updated: "2018-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2477"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/2477"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2477"
internal_address: "WDU20180002477"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2477"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-29"
entry_into_force: "2018-12-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, fundusze, budowa i utrzymanie dróg"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2018 r. w sprawie sposobu podziału środków Funduszu Dróg Samorządowych na dofinansowanie budowy, przebudowy lub remontu dróg powiatowych i dróg gminnych na poszczególne województwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ustawy z dnia 23 października 2018 r. o Funduszu Dróg Samorządowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Przy podziale środków Funduszu Dróg Samorządowych na dofinansowanie budowy, przebudowy lub remontu dróg powiatowych i dróg gminnych na poszczególne województwa uwzględnia się następujące czynniki:

1) czynnik drogowy rozumiany jako wyrażony w procentach stosunek łącznej długości dróg powiatowych i dróg gminnych na obszarze województwa do łącznej długości dróg powiatowych i dróg gminnych na obszarze kraju;

2) czynnik ludnościowy rozumiany jako wyrażony w procentach udział liczby ludności województwa w liczbie ludności kraju;

3) czynnik powierzchniowy rozumiany jako wyrażony w procentach udział powierzchni ogólnej województwa w powierzchni ogólnej kraju;

4) czynnik wyrównawczy rozumiany jako wskaźnik proporcjonalny do stosunku wartości przeciętnej ogólnokrajowej produktu krajowego brutto na mieszkańca oraz wartości produktu krajowego brutto na mieszkańca w województwie.

2. Przy ustalaniu długości dróg powiatowych i dróg gminnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, liczb ludności, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powierzchni, o których mowa w ust. 1 pkt 3, a także wartości produktu krajowego brutto, o których mowa w ust. 1 pkt 4, bierze się pod uwagę aktualne dane Głównego Urzędu Statystycznego.

3. Przy ustalaniu długości dróg powiatowych i dróg gminnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, liczb ludności, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powierzchni, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie uwzględnia się danych dotyczących miast na prawach powiatu będących siedzibami wojewody lub sejmiku województwa.

##### § 2.

Czynnikom, o których mowa w § 1 ust. 1, przypisuje się następujące wagi:

1) czynnik drogowy - 95%;

2) czynnik ludnościowy - 1%;

3) czynnik powierzchniowy - 2%;

4) czynnik wyrównawczy - 2%.

##### § 3.

Środki Funduszu Dróg Samorządowych na dofinansowanie budowy, przebudowy lub remontu dróg powiatowych i dróg gminnych dzieli się na poszczególne województwa w następujący sposób:

1) 91,5% między wszystkie województwa, przy czym kwota na każde województwo jest ustalana proporcjonalnie do średniej arytmetycznej czynników, o których mowa w § 1 ust. 1, z uwzględnieniem przypisanych im wag, o których mowa w § 2;

2) 8,5% między pięć województw, których wartość produktu krajowego brutto na mieszkańca w województwie jest najniższa, przy czym każde z tych województw otrzymuje taką samą kwotę.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
