---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 marca 2012 r. w sprawie mieszkań chronionych"
identifier: "DU-2012-305"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-14"
last_updated: "2012-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/305"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2012/305"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 305"
internal_address: "WDU20120000305"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "305"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-22"
entry_into_force: "2012-04-22"
valid_from: "2012-04-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna, lokal, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 marca 2012 r. w sprawie mieszkań chronionych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 4 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaj i zakres wsparcia świadczonego w mieszkaniach chronionych;

2) warunki kierowania i pobytu w mieszkaniach chronionych.

##### § 2.

1. Rodzaj i zakres wsparcia świadczonego w mieszkaniach chronionych są uzależnione od indywidualnych potrzeb i możliwości psychofizycznych osób korzystających ze wsparcia.

2. Wsparcie świadczone w mieszkaniach chronionych obejmuje:

1) pracę socjalną, o której mowa w art. 6 pkt 12 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej, zwanej dalej „ustawą”;

2) poradnictwo specjalistyczne, o którym mowa w art. 46 ustawy;

3) naukę lub utrzymywanie posiadanego poziomu sprawności w zakresie:

a) samoobsługi,

b) samodzielności życiowej,

c) rozwijania kontaktów społecznych,

d) pełnienia ról społecznych;

4) pomoc w:

a) przemieszczaniu się,

b) wykonywaniu czynności niezbędnych w życiu codziennym,

c) realizacji kontaktów społecznych,

d) zagospodarowaniu czasu wolnego, w tym z wykorzystaniem usług dostępnych w środowisku lokalnym,

e) ubieganiu się o uzyskanie mieszkania.

3. Wsparcie, o którym mowa w ust. 2 pkt 4 lit. a i b, świadczone jest łącznie nie krócej niż 3 godziny dziennie przez 7 dni w tygodniu.

4. Wsparcie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1-3 i pkt 4 lit. c-e, świadczone jest w wymiarze umożliwiającym osiąganie celów, o których mowa w art. 53 ust. 2 ustawy.

5. Wsparcie, o którym mowa w ust. 2, zapewniają w szczególności:

1) pracownik socjalny;

2) psycholog;

3) terapeuta;

4) asystent osoby niepełnosprawnej;

5) opiekun.

##### § 3.

1. Decyzję o skierowaniu do korzystania ze wsparcia w mieszkaniu chronionym wydaje się osobom pełnoletnim na czas określony.

2. Osobom niezdolnym do pracy z tytułu wieku, osobom niepełnosprawnym, osobom z zaburzeniami psychicznymi w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego oraz osobom chorym, w uzasadnionych przypadkach, może być wydana decyzja o skierowaniu do korzystania ze wsparcia w mieszkaniu chronionym na czas nieokreślony.

3. Decyzja o skierowaniu osoby do korzystania ze wsparcia w mieszkaniu chronionym wydawana jest po dokonaniu uzgodnień pomiędzy pracownikiem socjalnym jednostki organizacyjnej pomocy społecznej prowadzącej mieszkanie chronione a osobą ubiegającą się o skierowanie do korzystania ze wsparcia w mieszkaniu chronionym lub jej przedstawicielem ustawowym.

4. Uzgodnienia, o których mowa w ust. 3, mają formę pisemną i dotyczą:

1) celu pobytu;

2) okresu pobytu;

3) rodzaju i zakresu świadczonego wsparcia;

4) odpłatności osoby korzystającej ze wsparcia;

5) sposobu usprawiedliwiania nieobecności w mieszkaniu chronionym;

6) zasad i sposobu realizacji programu usamodzielniania osoby lub programu wspierania osoby.

##### § 4.

1. Rodzaj i zakres świadczonego wsparcia mogą ulegać zmianom w zależności od oceny sytuacji osoby korzystającej ze wsparcia w mieszkaniu chronionym, dokonywanej co najmniej raz na 3 miesiące.

2. Oceny, o której mowa w ust. 1, dokonują wspólnie pracownik socjalny, osoba korzystająca ze wsparcia w mieszkaniu chronionym lub jej przedstawiciel ustawowy i osoba odpowiedzialna za realizację programu usamodzielniania lub programu wspierania wyznaczona przez podmiot prowadzący mieszkanie chronione.

3. Zmiany, o których mowa w ust. 1, wprowadzane są w drodze uzgodnień, które mają formę pisemną.

##### § 5.

Korzystanie ze wsparcia w mieszkaniu chronionym, prowadzonym przez niepubliczne jednostki organizacyjne pomocy społecznej niedziałające na zlecenie i organizacje pożytku publicznego niedziałające na zlecenie, odbywa się na podstawie umowy cywilnoprawnej zawartej z osobą korzystającą z pobytu w mieszkaniu chronionym lub jej przedstawicielem ustawowym.

##### § 6.

1. W jednym mieszkaniu chronionym świadczone jest wsparcie skierowane do osób o zbliżonych potrzebach, z uwzględnieniem możliwości realizacji celów wsparcia, określonych w art. 53 ust. 1 i 2 ustawy.

2. Wyposażenie pomieszczeń i pokoi mieszkalnych w mieszkaniu chronionym uwzględnia podstawowe potrzeby i możliwości osób skierowanych, przy czym jedno mieszkanie chronione przeznaczone jest dla nie mniej niż 3 osób, a minimalna powierzchnia użytkowa dla jednej osoby nie może być mniejsza niż 12 m^2^.

3. Mieszkanie chronione, oprócz pomieszczeń mieszkalnych, ma kuchnię lub wnękę kuchenną, łazienkę, ustęp wydzielony lub miskę ustępową w łazience oraz przestrzeń komunikacji wewnętrznej.

4. Wymiary pomieszczeń w mieszkaniu chronionym umożliwiają wykonanie manewru wózkiem inwalidzkim w miejscach zmiany kierunku ruchu.

##### § 7.

Termin dostosowania warunków pobytu w mieszkaniach chronionych upływa z dniem 31 grudnia 2014 r.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
