---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków uzyskiwania dofinansowania realizacji zadań z zakresu kultury, trybu składania wniosków oraz przekazywania środków z Funduszu Promocji Kultury"
identifier: "DU-2020-1652"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-22"
last_updated: "2020-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1652"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2020/1652"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1652"
internal_address: "WDU20200001652"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1652"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-25"
entry_into_force: "2020-10-10"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, gry losowe i zakłady wzajemne, kultura i sztuka"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków uzyskiwania dofinansowania realizacji zadań z zakresu kultury, trybu składania wniosków oraz przekazywania środków z Funduszu Promocji Kultury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 87 ust. 7 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 27 września 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków uzyskiwania dofinansowania realizacji zadań z zakresu kultury, trybu składania wniosków oraz przekazywania środków z Funduszu Promocji Kultury wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Pomocy publicznej nie udziela się na rzecz przedsiębiorstwa, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy, w rozumieniu art. 1 ust. 4 lit. a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, oraz przedsiębiorstwa znajdującego się w trudnej sytuacji, w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, z wyjątkiem przedsiębiorstwa, które nie znajdowało się w trudnej sytuacji w dniu 31 grudnia 2019 r., ale znalazło się w takiej sytuacji w okresie od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 30 czerwca 2021 r.

2) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Dofinansowanie stanowiące pomoc *de minimis* może być udzielane do końca okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis*

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
