---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 grudnia 2020 r. w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo"
identifier: "DU-2020-2456"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-28"
last_updated: "2020-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2456"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/2456"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2456"
internal_address: "WDU20200002456"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2456"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-31"
entry_into_force: "2021-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, podatki, urzędy i izby skarbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 grudnia 2020 r. w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 6 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) kategorie podatników i płatników o istotnym znaczeniu gospodarczym lub społecznym, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo;

2) warunki zaliczania podatników i płatników, o których mowa w pkt 1, do odpowiedniej kategorii;

3) naczelników urzędów skarbowych właściwych dla podatników i płatników, o których mowa w pkt 1, terytorialny zasięg ich działania i siedzibę;

4) tryb zawiadamiania o zmianie właściwości naczelnika urzędu skarbowego.

##### § 2.

1. Do kategorii podatników i płatników, o których mowa w § 1 pkt 1, należą:

1) podatkowe grupy kapitałowe,

2) spółki wchodzące w skład podatkowych grup kapitałowych,

3) Narodowy Bank Polski,

4) banki państwowe i banki krajowe w formie spółek akcyjnych w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe oraz banki hipoteczne w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o listach zastawnych i bankach hipotecznych ,

5) banki spółdzielcze w rozumieniu ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających i ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe,

6) spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe w rozumieniu ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych ,

7) krajowe zakłady ubezpieczeń i krajowe zakłady reasekuracji w rozumieniu ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej ,

8) spółki publiczne, które mają siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ,

9) inne, niezaliczane do kategorii, o których mowa w pkt 2 albo pkt 8, jednostki działające na podstawie przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi oraz ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi ,

10) inne, niezaliczane do kategorii, o których mowa w pkt 2 albo pkt 8, jednostki działające na podstawie przepisów ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych ,

11) jednostki samorządu terytorialnego w rozumieniu ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym lub ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa ,

12) oddziały lub przedstawicielstwa przedsiębiorców zagranicznych, z wyłączeniem oddziałów przedsiębiorców zagranicznych będących osobami fizycznymi, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ,

13) przedsiębiorcy zagraniczni, z wyłączeniem przedsiębiorców zagranicznych będących osobami fizycznymi, w rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którzy w roku podatkowym osiągnęli na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przychód netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług o równowartości w walucie polskiej co najmniej 3 mln euro,

14) uczelnie w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej w rozumieniu ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , które w ramach prowadzonej przez siebie działalności gospodarczej w roku podatkowym osiągnęły przychód netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług o równowartości w walucie polskiej co najmniej 3 mln euro,

15) inne, niezaliczane do kategorii, o których mowa w pkt 1-14, osoby prawne lub jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, z wyłączeniem podatników i płatników prowadzących działalność gospodarczą w formie spółki cywilnej, które w ramach prowadzonej przez siebie działalności gospodarczej w roku podatkowym osiągnęły przychód netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług o równowartości w walucie polskiej co najmniej 3 mln euro i nieprzekraczającej 50 mln euro,

16) inne, niezaliczane do kategorii, o których mowa w pkt 1-14, osoby prawne lub jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, z wyłączeniem podatników i płatników prowadzących działalność gospodarczą w formie spółki cywilnej, które w ramach prowadzonej przez siebie działalności gospodarczej w roku podatkowym osiągnęły przychód netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług o równowartości w walucie polskiej przekraczającej 50 mln euro

- z wyłączeniem podatników i płatników podatku akcyzowego, podatku od gier lub podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie tych podatków.

2. Kwotę wyrażoną w euro, o której mowa w ust. 1 pkt 13-16, przelicza się na walutę polską po średnim kursie ogłaszanym przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzień roku podatkowego.

##### § 3.

1. Przychód netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług jest ustalany w przypadku, o którym mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 13, na podstawie zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym, sporządzonego na podstawie przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych ;

2) pkt 14, na podstawie sprawozdania finansowego sporządzonego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

3) pkt 15 i 16, na podstawie sprawozdania finansowego sporządzonego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości lub zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości.

2. W przypadku gdy wysokości przychodu netto nie można ustalić zgodnie z ust. 1:

1) pkt 1, jako wysokość przychodu określoną w § 2 ust. 1 pkt 13 przyjmuje się wielkość netto dokonanej dostawy towarów oraz świadczenia usług obejmującą: dostawę towarów oraz świadczenie usług na terytorium kraju, dostawę towarów oraz świadczenie usług poza terytorium kraju, wewnątrzwspólnotową dostawę towarów, eksport towarów, ustaloną w oparciu o wielkość dostawy towarów oraz świadczenia usług ustaloną na podstawie deklaracji dla podatku od towarów i usług za okres od stycznia do grudnia lub za cztery kwartały danego roku podatkowego, sporządzonej na podstawie przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ;

2) pkt 2 i 3, jako wysokość przychodu określoną w § 2 ust. 1 pkt 14-16 przyjmuje się wysokość przychodu netto ze sprzedaży towarów, wyrobów i usług ustaloną na podstawie zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym, sporządzonego na podstawie przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych.

3. W przypadku gdy wysokości przychodu nie można ustalić odpowiednio zgodnie z ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 pkt 2, jako wysokość przychodu określoną w § 2 ust. 1 pkt 14-16 przyjmuje się wielkość netto dokonanej dostawy towarów oraz świadczenia usług obejmującą: dostawę towarów oraz świadczenie usług na terytorium kraju, dostawę towarów oraz świadczenie usług poza terytorium kraju, wewnątrzwspólnotową dostawę towarów, eksport towarów, ustaloną w oparciu o wielkość dostawy towarów oraz świadczenia usług ustaloną na podstawie deklaracji dla podatku od towarów i usług za okres od stycznia do grudnia lub za cztery kwartały danego roku podatkowego, sporządzonej na podstawie przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług.

##### § 4.

Zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 2, następuje z pierwszym dniem roku podatkowego, określonego w umowie o utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej zarejestrowanej w formie decyzji przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego;

2) pkt 8, następuje z dniem podjęcia uchwały o dopuszczeniu akcji spółki do obrotu na rynku regulowanym lub o wprowadzeniu akcji spółki do obrotu w alternatywnym systemie obrotu;

3) pkt 13-16, następuje z dniem 1 stycznia drugiego roku następującego po zakończeniu roku podatkowego, w którym został spełniony warunek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 13-16 - w przypadku podatników i płatników wymienionych w tym przepisie.

##### § 5.

Wyłączenie z kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 2, następuje z dniem 1 stycznia roku następującego po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym nastąpiła utrata statusu podatnika przez podatkową grupę kapitałową;

2) pkt 8, następuje z dniem 1 stycznia roku następującego po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym nastąpiło wycofanie lub wykluczenie akcji spółki z obrotu na rynku regulowanym lub w alternatywnym systemie obrotu;

3) pkt 13-16, następuje z dniem 1 stycznia drugiego roku następującego po upływie dwóch kolejnych lat podatkowych, w których nie został spełniony warunek określony odpowiednio w § 2 ust. 1 pkt 13-16.

##### § 6.

Właściwymi dla podatników i płatników, o których mowa w § 2 ust. 1, są naczelnicy urzędów skarbowych, których właściwość, siedziby i terytorialny zasięg ich działania określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 7.

Podatnicy i płatnicy zawiadamiają, w formie pisemnej, o zmianie właściwości dotychczas właściwego naczelnika urzędu skarbowego w terminie:

1) 7 dni od dnia zaliczenia do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 8, lub wyłączenia z tej kategorii;

2) do dnia 15 października roku poprzedzającego rok, od którego nastąpi zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 13-16, lub wyłączenie z tej kategorii.

##### § 8.

1. W roku 2021 zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 13-16, następuje na podstawie danych za 2019 r., a w przypadku gdy rok podatkowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, na podstawie danych za ostatni rok podatkowy, który zakończył się nie później niż w 2019 r.

2. W roku 2022 wyłączenie z kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 13-16, następuje na podstawie danych za ostatnie dwa kolejne lata podatkowe, przy czym ostatni rok podatkowy powinien zakończyć się nie później niż w 2020 r.

3. W roku 2023 wyłączenie z kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 13-16, następuje na podstawie danych za ostatnie dwa kolejne lata podatkowe, przy czym ostatni rok podatkowy powinien zakończyć się nie później niż w 2021 r.

4. Przepis § 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 9.

Przepisu § 7 nie stosuje się do podatników i płatników, o których mowa w:

1) § 2 ust. 1 pkt 13-16,

2) § 2 ust. 1 pkt 7 i 8 rozporządzenia uchylanego w § 10

- którzy z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostali odpowiednio zaliczeni do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1, albo wyłączeni z tej kategorii.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik - Naczelnicy urzędów skarbowych, o których mowa w § 6 rozporządzenia, ich właściwość, siedziby i terytorialny zasięg działania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2456/text.pdf)
