---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 października 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-1832"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-16"
last_updated: "2020-10-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1832"
department: "MIN. KULTURY, DZIEDZICTWA NARODOWEGO I SPORTU"
eli: "DU/2020/1832"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1832"
internal_address: "WDU20200001832"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1832"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-10-17"
entry_into_force: "2020-10-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zakaźne, szkolnictwo artystyczne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 października 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Na obszarze kraju objętym strefą obszaru żółtego w rozumieniu przepisów wydawanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zajęcia na studiach, studiach podyplomowych, a także prowadzonych w ramach innych form kształcenia odbywają się w uczelniach artystycznych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego w formie kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość lub w ich siedzibach lub filiach.

2. Decyzję w sprawie sposobu prowadzenia kształcenia zgodnie z ust. 1 podejmuje rektor uczelni artystycznej i określa warunki realizacji zajęć oraz korzystania z infrastruktury uczelni artystycznej zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział.

##### § 2.

1. Na obszarze kraju objętym strefą obszaru czerwonego w rozumieniu przepisów wydawanym na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, zajęcia na studiach, studiach podyplomowych, a także prowadzonych w ramach innych form kształcenia odbywają się w uczelniach artystycznych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego w formie kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość.

2. W strefie, o której mowa w ust. 1, uczelnie artystyczne mogą prowadzić w ich siedzibach lub filiach:

1) zajęcia, które nie mogą być zrealizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość;

2) zajęcia przewidziane w programie studiów do realizacji na ostatnim roku studiów pierwszego stopnia, studiów drugiego stopnia i jednolitych studiów magisterskich.

3. Decyzję w sprawie sposobu prowadzenia kształcenia zgodnie z ust. 1 i 2 podejmuje rektor uczelni artystycznej i określa warunki realizacji zajęć oraz korzystania z infrastruktury uczelni artystycznej zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział.

##### § 3.

Zajęcia na studiach, studiach podyplomowych oraz w ramach innych form kształcenia, o których mowa w § 1 ust. 1 i § 2 ust. 1, mogą być prowadzone z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia.

##### § 4.

W okresie ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych, o którym mowa w § 1 i § 2, kolegia elektorów uczelni artystycznych, organy kolegialne samorządu studenckiego i samorządu doktorantów, komisje stypendialne, komisje i zespoły powołane w postępowaniach w sprawach nadania stopni i tytułu prowadzonych w uczelniach artystycznych oraz komisje i inne gremia działające na podstawie statutów uczelni artystycznych mogą podejmować uchwały przy użyciu środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych uczelni artystycznych lub aktach regulujących działanie tych podmiotów.

##### § 5.

W okresie ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych, o którym mowa w § 1 i § 2, decyzje rektorów uczelni artystycznych o wykonywaniu przez pracowników uczelni artystycznych pracy zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych są podejmowane z uwzględnieniem konieczności zapewnienia funkcjonowania uczelni artystycznych, w tym prowadzenia działalności naukowej.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 października 2020 r.
