---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 28 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków eksploatacji lotnisk"
identifier: "DU-2022-452"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-28"
last_updated: "2021-10-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/452"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/452"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 452"
internal_address: "WDU20220000452"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "452"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-02-24"
entry_into_force: "2022-03-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, eksploatacja, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 28 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków eksploatacji lotnisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 września 2014 r. w sprawie warunków eksploatacji lotnisk wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) użytku publicznego: a) podlegających obowiązkowi certyfikacji zgodnie z art. 59a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”, w zakresie udzielania niezbędnej pomocy medycznej na lotnisku, b) podlegających obowiązkowi certyfikacji zgodnie z art. 59a ust. 1 pkt 2 ustawy, c) dla których została wydana decyzja o ograniczonej certyfikacji, o której mowa w art. 59a ust. 2 ustawy;

2) w § 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) koordynatorze ruchu naziemnego - należy przez to rozumieć pracownika lotniska wykonującego zadania, o których mowa w rozdziale 3 pkt 3.4.3 Załącznika 2 „Przepisy ruchu lotniczego” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. ogłoszonego w załączniku do obwieszczenia nr 20 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 25 listopada 2019 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 2 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. ;

b) uchyla się pkt 2 i 3;

3) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:

> Warunki eksploatacji lotnisk, o których mowa w art. 59a ust. 1 pkt 2 ustawy

4) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. System zarządzania bezpieczeństwem na lotniskach, o którym mowa w art. 68 ust. 3 pkt 3 ustawy, spełnia wymagania określone w pkt 4.1.1 i 4.1.8 w rozdziale 4 oraz w dodatku 2 do Załącznika 19 „Zarządzanie bezpieczeństwem” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r., ogłoszonego w załączniku do obwieszczenia nr 1 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 10 stycznia 2020 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 19 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. .

5) w § 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W celu zapobiegania zakłóceniom pracy systemu lądowania według wskazań przyrządów (ILS) powodowanym przez pojazdy, obiekty lub tymczasowe konstrukcje znajdujące się w pobliżu tego systemu albo przez promieniowanie elektromagnetyczne innych urządzeń zarządzający lotniskiem, w porozumieniu z właścicielem ILS, wyznacza, zabezpiecza oraz opracowuje procedury ograniczające dostęp do stref krytycznych i stref wrażliwych, o których mowa w pkt 2.1.9.2 w dodatku C do tomu I Załącznika 10 „Łączność lotnicza” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r., ogłoszonego w załączniku do obwieszczenia nr 10 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 5 sierpnia 2020 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 10, tomu I do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. .

6) w § 19 w ust. 3 w pkt 4 wyrazy „art. 82 pkt 6” zastępuje się wyrazami „art. 82 ust. 1 pkt 6”;

7) w rozdziale 2 po § 21 dodaje się § 21a w brzmieniu:

> § 21a. 1. Zarządzający lotniskiem zapewnia w terminach i godzinach otwarcia lotniska, którego średnioroczna krocząca liczba obsłużonych pasażerów obejmująca każde kolejne 365 dni wynosi: 1) do 1 mln pasażerów - pierwszą pomoc na miejscu zdarzenia oraz możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym , zwanej dalej „ustawą o PRM”; 2) powyżej 1 mln do 3 mln pasażerów: a) możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM, b) zespół wyjazdowy podstawowy, spełniający wymogi właściwe dla zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 2 ustawy o PRM; 3) powyżej 3 mln do 5 mln pasażerów: a) możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM, b) ambulatorium, c) zespół wyjazdowy podstawowy, spełniający wymogi właściwe dla zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 2 ustawy o PRM; 4) powyżej 5 mln do 10 mln pasażerów: a) możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM, b) ambulatorium, c) zespół wyjazdowy specjalistyczny, spełniający wymogi właściwe dla zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 ustawy o PRM; 5) powyżej 10 mln pasażerów: a) możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM, b) ambulatorium, c) zespół wyjazdowy podstawowy, spełniający wymogi właściwe dla zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 2 ustawy o PRM, d) zespół wyjazdowy specjalistyczny, spełniający wymogi właściwe dla zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 ustawy o PRM. 2. W przypadku gdy w poprzednim roku kalendarzowym na lotnisku nie obsługiwano pasażerów, zarządzający lotniskiem zapewnia w terminach i godzinach otwarcia lotniska udzielenie niezbędnej pomocy medycznej na tym lotnisku, zgodnie z wymaganiami określonymi w ust. 1, na podstawie prognozowanej na dany rok liczby pasażerów. 3. Wymagania, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia i urządzenia ambulatorium, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 lit. b, pkt 4 lit. b i pkt 5 lit. b, określają przepisy wydane na podstawie art. 22 ust. 3 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej . 4. Minimalne wyposażenie ambulatorium, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 lit. b, pkt 4 lit. b i pkt 5 lit. b, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 5. Minimalne wyposażenie medyczne na lotnisku do zabezpieczenia zdarzenia masowego, w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej , określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

8) po rozdziale 2 dodaje się rozdział 2a w brzmieniu:

> Rozdział 2a **Warunki eksploatacji lotnisk, o których mowa w art. 59a ust. 1 pkt 1 ustawy, w zakresie udzielania niezbędnej pomocy medycznej na lotnisku** § 21b. Zarządzający lotniskiem zapewnia w terminach i godzinach otwarcia lotniska udzielenie niezbędnej pomocy medycznej na lotnisku zgodnie z wymaganiami określonymi w § 21a.

9) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:

> Warunki eksploatacji lotnisk, dla których została wydana decyzja o ograniczonej certyfikacji, o której mowa w art. 59a ust. 2 ustawy

10) w § 31 w ust. 3 w pkt 3 wyrazy „art. 82 pkt 6” zastępuje się wyrazami „art. 82 ust. 1 pkt 6”;

11) w rozdziale 3 po § 31 dodaje się § 31a w brzmieniu:

> § 31a. Zarządzający lotniskiem zapewnia w terminach i godzinach otwarcia lotniska udzielenie pierwszej pomocy na lotnisku oraz możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM.

12) w § 34 w ust. 2 w pkt 3 wyrazy „art. 82 pkt 6” zastępuje się wyrazami „art. 82 ust. 1 pkt 6”;

13) w rozdziale 4 po § 34 dodaje się § 34a w brzmieniu:

> § 34a. Zarządzający lotniskiem zapewnia w terminach i godzinach otwarcia lotniska udzielenie pierwszej pomocy na lotnisku oraz możliwość wezwania zespołu ratownictwa medycznego, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy o PRM.

14) dodaje się załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia w brzmieniu określonym odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Zarządzający lotniskami dostosują lotniska do wymagań określonych w § 21a, § 21b, § 31a i § 34a rozporządzenia zmienianego w § 1 w terminie do dnia 1 lipca 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Minimalne wyposażenie ambulatorium

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Minimalne wyposażenie medyczne na lotnisku do zabezpieczenia zdarzenia masowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
