---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się organizmów Epitrix cucumeris (Harris), Epitrix similaris (Gentner), Epitrix subcrinita (Lec.) i Epitrix tuberis (Gentner)"
identifier: "DU-2017-227"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-30"
last_updated: "2017-01-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/227"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/227"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 227"
internal_address: "WDU20170000227"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "227"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-02-07"
entry_into_force: "2017-02-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby roślin, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się organizmów Epitrix cucumeris (Harris), Epitrix similaris (Gentner), Epitrix subcrinita (Lec.) i Epitrix tuberis (Gentner)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 pkt 1, 3 i 4, art. 20 ust. 1 pkt 4-6 oraz art. 20 ust. 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 grudnia 2012 r. w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się organizmów *Epitrix cucumeris*(Harris), *Epitrix similaris*(Gentner), *Epitrix subcrinita*(Lec.) i *Epitrix tuberis*(Gentner) wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się organizmów *Epitrix cucumeris* (Harris), *Epitrix papa* sp. n., *Epitrix subcrinita* (Lec.) i *Epitrix tuberis* (Gentner)

2) w § 1 w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> szczegółowe sposoby postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się organizmów *Epitrix cucumeris* (Harris), *Epitrix papa* sp. n., *Epitrix subcrinita* (Lec.) i *Epitrix tuberis* (Gentner), zwanych dalej „pchełką”, w tym:

3) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) strefę bezpieczeństwa wokół strefy porażenia, której granica przebiega w odległości co najmniej 500 m od granicy strefy porażenia, przy czym, jeżeli część pola znajduje się w odległości nie większej niż 500 m od granicy strefy porażenia, do strefy bezpieczeństwa włącza się całe takie pole

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
