---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 5 listopada 2024 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej w zakresie wyposażenia pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą w system ERTMS w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności"
identifier: "DU-2024-1640"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-05"
last_updated: "2024-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1640"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1640"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1640"
internal_address: "WDU20240001640"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1640"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-08"
entry_into_force: "2024-11-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, transport kolejowy, transport, koleje, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 5 listopada 2024 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej w zakresie wyposażenia pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą w system ERTMS w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14lc ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania pomocy publicznej na realizację przedsięwzięć w zakresie wyposażenia według wzorca 3 (baseline 3) lub wyższego pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą w Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym, obejmujący:

1) urządzenie pokładowe Europejskiego Systemu Sterowania Pociągiem (ETCS) oraz Globalnego Systemu Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej (GSM-R) łącznie albo

2) tylko urządzenie pokładowe Europejskiego Systemu Sterowania Pociągiem (ETCS) - w przypadku gdy Globalny System Kolejowej Radiokomunikacji Ruchomej (GSM-R) jest już zainstalowany

- zwany dalej „systemem ERTMS”, w ramach inwestycji E2.2.2 „Cyfryzacja transportu” wskazanej w komponencie E „Zielona, inteligentna mobilność”, objętej Krajowym Planem Odbudowy i Zwiększania Odporności, zwanej dalej „pomocą”, a także podmiot udzielający pomocy.

##### § 2.

1. Pomoc może być udzielona przedsiębiorcy z jednego z państw członkowskich Unii Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), mającemu siedzibę, oddział lub przedstawicielstwo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wpisanemu do europejskiego rejestru pojazdów kolejowych (EVR), będącemu właścicielem pojazdu kolejowego z napędem lub z kabiną sterowniczą lub posiadającemu prawo do korzystania z takiego pojazdu kolejowego jako środka transportu, na realizację przedsięwzięcia w zakresie wyposażenia według wzorca 3 (baseline 3) lub wyższego pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą w system ERTMS.

2. Przedsięwzięciem obejmuje się pojazdy kolejowe z napędem lub z kabiną sterowniczą niemające więcej niż 35 lat, licząc od daty ich produkcji, lub więcej niż 10 lat, licząc od daty wykonania:

1) prac modyfikacyjnych w pojeździe kolejowym, które zmieniają przeznaczenie pojazdu kolejowego lub poprawiają jego ogólne osiągi techniczne, w tym zmiany charakterystyki trakcyjnej, prędkości maksymalnej, mocy oraz zdolności do zasilania w różnych systemach;

2) czynności mających na celu podniesienie standardu pojazdu kolejowego lub jego odnowienie w wyspecjalizowanych zakładach lub u producenta na poziomie 5 utrzymania pojazdu kolejowego, o którym mowa w załączniku nr 3 do rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 października 2005 r. w sprawie ogólnych warunków technicznych eksploatacji pojazdów kolejowych .

3. Pomocy nie udziela się przedsiębiorcy:

1) na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej pomoc publiczną za niezgodną z rynkiem wewnętrznym Unii Europejskiej;

2) znajdującemu się w trudnej sytuacji w rozumieniu pkt 20 komunikatu Komisji - Wytyczne dotyczące pomocy państwa na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorstw niefinansowych znajdujących się w trudnej sytuacji (Dz. Urz. UE C 249 z 31.07.2014, str. 1, z późn. zm.).

4. Przedsiębiorca otrzymuje pomoc, jeżeli:

1) zakres realizacji przedsięwzięcia jest zgodny z ust. 1 i 2;

2) wydatki kwalifikowalne na realizację przedsięwzięcia są ponoszone w zakresie określonym w § 4 ust. 1;

3) zobowiąże się, że przedsięwzięcie zachowa trwałość zgodnie z wymogami zawartymi w regulaminie wyboru przedsięwzięć do objęcia wsparciem z planu rozwojowego ogłoszonym przez Centrum Unijnych Projektów Transportowych, zwane danej „CUPT”;

4) zobowiąże się, że pojazdy kolejowe z napędem lub z kabiną sterowniczą objęte pomocą będą wykorzystywane wyłącznie do wykonywania przewozów kolejowych, które mają swój początek lub koniec na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub których trasa przebiega przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

5) zobowiąże się, że pojazdy kolejowe z napędem lub z kabiną sterowniczą objęte pomocą będą wykorzystywane do wykonywania przewozów kolejowych, których trasa przebiega przynajmniej częściowo liniami kolejowymi wchodzącymi w skład sieci TEN-T;

6) zobowiąże się, że pojazdy kolejowe z napędem lub z kabiną sterowniczą objęte pomocą będą udostępniane na przejrzystych, równych i niedyskryminujących warunkach - w przypadku przedsiębiorstwa prowadzącego działalność gospodarczą polegającą na wynajmowaniu lub leasingu pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą.

##### § 3.

1. Podmiotem udzielającym pomocy jest CUPT.

2. Szczegółowa ocena przedsięwzięcia jest dokonywana w ramach wyboru przedsięwzięć do objęcia wsparciem na zasadach wskazanych w art. 14lza-14lzf ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

3. Pomoc jest udzielana w formie bezzwrotnego wsparcia finansowego, przeznaczonego na pokrycie wydatków kwalifikowalnych, o których mowa w § 4 ust. 1.

##### § 4.

1. Do wydatków kwalifikowalnych zalicza się niezbędne do realizacji przedsięwzięcia wydatki lub koszty poniesione na:

1) system ERTMS w ramach zakupu nowego pojazdu kolejowego z napędem lub z kabiną sterowniczą;

2) modernizację taboru kolejowego polegającą na wyposażeniu pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą w system ERTMS;

3) aktualizację systemu ERTMS;

4) sprzęt i aparaturę wykorzystywane w zakresie obsługi, diagnostyki i utrzymania systemu ERTMS;

5) szkolenie personelu w zakresie obsługi i utrzymania systemu ERTMS;

6) certyfikację, badania oraz uzyskanie zezwolenia dla typu pojazdu lub zezwolenia na wprowadzenie pojazdu kolejowego do obrotu w zakresie pojazdów kolejowych z napędem lub z kabiną sterowniczą.

2. Do wydatków kwalifikowalnych nie zalicza się wydatków lub kosztów poniesionych na przygotowanie wniosku o objęcie przedsięwzięcia wsparciem z planu rozwojowego, o którym mowa w art. 14lzb ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

##### § 5.

Maksymalna intensywność pomocy wynosi 85 % wydatków kwalifikowalnych, o których mowa w § 4 ust. 1.

##### § 6.

1. Pomoc udzielana w odniesieniu do tych samych wydatków kwalifikowalnych podlega sumowaniu z inną pomocą publiczną i pomocą *de minimis* lub finansowaniem unijnym zarządzanym centralnie i niestanowiącym pomocy publicznej udzielonymi przedsiębiorcy, któremu przyznano pomoc na podstawie niniejszego rozporządzenia, niezależnie od ich formy i źródła.

2. Skumulowana pomoc i finansowanie, o których mowa w ust. 1, nie mogą przekroczyć maksymalnej intensywności pomocy, o której mowa w § 5.

3. Przedsiębiorca informuje CUPT o innej pomocy publicznej i pomocy *de minimis* oraz o finansowaniu unijnym zarządzanym centralnie i niestanowiącym pomocy publicznej, które otrzymał na realizację tego samego przedsięwzięcia.

##### § 7.

Pomoc jest udzielana w okresie obowiązywania decyzji Komisji Europejskiej, o której mowa odpowiednio w art. 4 ust. 3 albo art. 9 ust. 3 i 4 rozporządzenia Rady (UE) 2015/1589 z dnia 13 lipca 2015 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania art. 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej , nie dłużej jednak niż do dnia 30 czerwca 2026 r.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
