---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem pomocy na ograniczenie produkcji mleka"
identifier: "DU-2017-1664"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-28"
last_updated: "2017-08-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1664"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1664"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1664"
internal_address: "WDU20170001664"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1664"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-09-01"
entry_into_force: "2017-09-02"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, mleczarstwo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem pomocy na ograniczenie produkcji mleka

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6c ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 13 września 2016 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem pomocy na ograniczenie produkcji mleka wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem pomocy na ograniczenie produkcji mleka

2) w § 1 wyrazy „Agencję Rynku Rolnego” zastępuje się wyrazami „Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa”;

3) użyty w § 5 ust. 5 i 6, § 7 ust. 1 i 2, § 8 ust. 1 oraz § 9 wyraz „terenowego” zastępuje się wyrazem „regionalnego”;

4) w § 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do kontroli, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio art. 20 i art. 21 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych.

5) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Środki finansowe z tytułu pomocy Agencja wypłaca w terminie określonym w art. 5 rozporządzenia 2016/1612.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
