---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 31 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowej Rady Akredytacyjnej Szkół Pielęgniarek i Położnych"
identifier: "DU-2020-1515"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-31"
last_updated: "2020-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1515"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1515"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1515"
internal_address: "WDU20200001515"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1515"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-02"
entry_into_force: "2020-09-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "położne, szkolnictwo zawodowe, szkolnictwo medyczne, pielęgniarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 31 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowej Rady Akredytacyjnej Szkół Pielęgniarek i Położnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 29 listopada 2012 r. w sprawie Krajowej Rady Akredytacyjnej Szkół Pielęgniarek i Położnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Posiedzenia Krajowej Rady zwołuje przewodniczący Krajowej Rady co najmniej raz w miesiącu. 2. Posiedzenia Krajowej Rady odbywają się w formie zdalnego trybu obradowania za pośrednictwem systemów teleinformatycznych lub systemów łączności zapewniających kontrolę ich przebiegu i umożliwiających zapewnienie tajności głosowań. 3. Posiedzenia Krajowej Rady mogą być zwoływane również na wniosek co najmniej 3 członków Krajowej Rady, sporządzony w postaci dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym; we wniosku określa się przedmiot posiedzenia Krajowej Rady. 4. Zawiadomienie o posiedzeniu Krajowej Rady wraz z porządkiem obrad przekazuje się w postaci elektronicznej członkom Krajowej Rady oraz osobom uczestniczącym w posiedzeniu, o których mowa w art. 57 ust. 5 ustawy, co najmniej na 7 dni przed terminem posiedzenia. 5. Pierwsze posiedzenie Krajowej Rady nowej kadencji zwołuje minister właściwy do spraw zdrowia i przewodniczy mu do czasu wyboru przewodniczącego Krajowej Rady.

2) w § 5:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Krajowa Rada wydaje opinie i przedstawia wnioski w formie uchwał sporządzonych w postaci dokumentu elektronicznego. 2. Uchwała Krajowej Rady zostaje uznana za przyjętą, gdy wszyscy członkowie Krajowej Rady zostali powiadomieni o treści projektu uchwały oraz co najmniej połowa jej członków wzięła udział w podejmowaniu uchwały. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego Krajowej Rady.

b) w ust. 5 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) kwalifikowany podpis elektroniczny osoby przewodniczącej posiedzeniu.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Uchwały ewidencjonuje się w rejestrze uchwał i przechowuje się wraz z protokołami określonymi w § 6 w systemie elektronicznego zarządzania dokumentacją w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zdrowia.

3) w § 6:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Z posiedzenia Krajowej Rady sporządza się protokół w postaci dokumentu elektronicznego. 2. Osoba przewodnicząca posiedzeniu i sekretarz podpisują protokół, opatrując go kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do protokołu załącza się, w postaci dokumentu elektronicznego, listę osób uczestniczących w posiedzeniu zawierającą imię i nazwisko danej osoby oraz jej kwalifikowany podpis elektroniczny.

4) w § 7 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Przewodniczący Krajowej Rady może, w zakresie zadań Krajowej Rady, zlecać członkom Krajowej Rady wykonywanie ekspertyz oraz analiz, które będą przygotowywane w postaci dokumentu elektronicznego. 3. Osoba przewodnicząca posiedzeniu może, w zakresie spraw rozpatrywanych na posiedzeniu Krajowej Rady, zlecać członkom Krajowej Rady wykonywanie ekspertyz oraz analiz, które będą przygotowywane w postaci dokumentu elektronicznego.

5) w § 8 w ust. 3 w pkt 5 skreśla się wyraz „pisemną”;

6) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wszczęcie postępowania akredytacyjnego następuje na wniosek szkoły o przeprowadzenie oceny niezbędnej do udzielenia i utrzymania akredytacji, zwany dalej „wnioskiem”, składany wraz z dołączonymi do niego dokumentami odrębnie dla kierunku pielęgniarstwo albo położnictwo, w postaci dokumentu elektronicznego sporządzonego w formacie PDF i opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym rektora, za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej ministra właściwego do spraw zdrowia.

7) w § 13:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii wizytację szkoły, o której mowa w ust. 1, przeprowadza się w szkole osobiście lub za pośrednictwem systemów teleinformatycznych, lub systemów łączności. Decyzję o sposobie przeprowadzenia wizytacji podejmuje osoba przewodnicząca posiedzeniu.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Po zakończeniu wizytacji szkoły jest sporządzany protokół w postaci dokumentu elektronicznego, w którym zamieszcza się: 1) datę jego sporządzenia; 2) okres trwania wizytacji szkoły; 3) informacje dotyczące: a) sposobu i czynności związanych z przeprowadzeniem wizytacji szkoły, b) dokonanej oceny spełniania przez szkołę standardów kształcenia, c) zaleceń powizytacyjnych, ze wskazaniem terminów ich realizacji, d) zgłoszonych uwag szkoły; 4) imiona i nazwiska oraz kwalifikowane podpisy elektroniczne osób wizytujących szkołę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
