---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania czynności audytowych oraz wzorów dokumentów stosowanych w postępowaniu audytowym"
identifier: "DU-2015-1019"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-26"
last_updated: "2015-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1019"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1019"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1019"
internal_address: "WDU20150001019"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1019"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-07-23"
entry_into_force: "2015-08-07"
valid_from: "2015-08-07"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, audyt, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania czynności audytowych oraz wzorów dokumentów stosowanych w postępowaniu audytowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 23 marca 2010 r. w sprawie sposobu dokumentowania czynności audytowych oraz wzorów dokumentów stosowanych w postępowaniu audytowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kwestionariusza samooceny przedsiębiorcy, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) oświadczenia o prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu samooceny przedsiębiorcy, stanowiący załącznik nr 9 do rozporządzenia;

2) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Czynności audytowe dokumentuje się przez sporządzenie dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 2-10, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

3) załączniki nr 1 i 9 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Postępowania audytowe, o których mowa w art. 56 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są dokumentowane zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kwestionariusz samooceny przedsiębiorcy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1019/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Oświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1019/text.pdf)
