---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 3 sierpnia 2023 r. w sprawie spisu wyborców"
identifier: "DU-2023-1512"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-03"
last_updated: "2023-08-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2023/1512"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1512"
internal_address: "WDU20230001512"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1512"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-03"
entry_into_force: "2023-08-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, spis wyborców, wybory, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 3 sierpnia 2023 r. w sprawie spisu wyborców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32a ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór spisu wyborców;

2) sposób i tryb sporządzania spisu wyborców oraz jego aktualizacji;

3) wzór wykazu wyborców przebywających w zakładach leczniczych, domach pomocy społecznej, zakładach karnych i aresztach śledczych oraz oddziałach zewnętrznych takich zakładów i aresztów, a także domach studenckich i zespołach domów studenckich, w których utworzono obwody głosowania.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) CRW - należy przez to rozumieć Centralny Rejestr Wyborców prowadzony na podstawie ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy;

2) wójcie - należy przez to rozumieć także burmistrza lub prezydenta miasta;

3) zakładzie - należy przez to rozumieć zakład leczniczy, dom pomocy społecznej, zakład karny i areszt śledczy oraz oddział zewnętrzny takiego zakładu i aresztu, a także dom studencki i zespół domów studenckich, w których utworzono obwody głosowania.

##### § 3.

1. Spis wyborców jest sporządzany automatycznie w systemie teleinformatycznym, w którym prowadzony jest CRW, po oznaczeniu przez Krajowe Biuro Wyborcze w CRW wyborów, na które ma być sporządzony, w sposób umożliwiający jego jednostronny wydruk w formacie A3, w orientacji poziomej.

2. Spis wyborców, po jego pobraniu i wydrukowaniu, jest opatrywany przez właściwego wójta lub osobę przez niego upoważnioną podpisem własnoręcznym na ostatniej stronie spisu.

3. Oznaczając wybory, na które będzie sporządzany spis wyborców, wskazuje się rodzaj i nazwę wyborów, datę głosowania oraz podstawę prawną ich przeprowadzenia.

4. Wzór części A spisu wyborców stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

5. Wzór części B spisu wyborców stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Spis wyborców ujmowanych w spisie z urzędu w gminie mającej status miasta sporządza się według ulic wymienionych w porządku alfabetycznym, w obrębie ulic - według kolejnych numerów budynków, a w obrębie budynków - według kolejnych numerów lokali.

2. Spis wyborców, w gminie innej niż określona w ust. 1, sporządza się według poszczególnych miejscowości wymienionych w porządku alfabetycznym, a w obrębie miejscowości - według kolejnych numerów budynków i lokali; jeżeli w miejscowości są ulice - także według ulic wymienionych w porządku alfabetycznym oraz kolejnych numerów budynków i lokali.

3. Wyborców, którzy złożyli wniosek o zmianę miejsca głosowania, ujmuje się w spisie wyborców po wyborcach ujętych w spisie wyborców z urzędu, po rozdzieleniu spisu wierszem: „Wyborcy, którzy zmienili miejsce głosowania przed wydrukowaniem spisu”, w porządku alfabetycznym według nazwiska, a w obrębie nazwiska według imion.

4. W wyborach do rad gmin spis wyborców sporządza się z uwzględnieniem podziału gminy na okręgi wyborcze utworzone dla wyboru rady tej gminy.

##### § 5.

1. Spis wyborców dla obwodu utworzonego w zakładzie sporządza się w kolejności alfabetycznej nazwisk wyborców, na podstawie wykazu osób, które będą przebywać w zakładzie w dniu wyborów.

2. Wzór wykazu osób, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

Spis wyborców jest aktualizowany automatycznie w systemie teleinformatycznym, w którym prowadzony jest CRW, w okresie od 44 dnia przed dniem wyborów do 3 dnia przed dniem wyborów.

##### § 7.

1. Przy nazwiskach osób, które są ujęte w spisie wyborców na wniosek, w rubryce „Uwagi” zamieszcza się adnotację: „Zmiana miejsca głosowania”.

2. W przypadkach, o których mowa w art. 29 § 2 i w art. 30 § 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy, przy nazwiskach osób, które nie zamieszkują stale na obszarze danej gminy, ale stale zamieszkują na obszarze powiatu lub województwa, na którego terenie położona jest ta gmina, w rubryce „Uwagi” zamieszcza się adnotację: „Tylko wybory do rady powiatu i sejmiku województwa” albo „Tylko wybory do sejmiku województwa”.

##### § 8.

1. Przy nazwiskach osób, które są ujęte w spisie wyborców, a wyraziły zamiar głosowania korespondencyjnego lub przez pełnomocnika w rubryce „Uwagi” zamieszcza się adnotację: „Głosowanie korespondencyjne. Pakiet wysłany” albo „Udzielono pełnomocnictwa do głosowania - art. 56 Kw”.

2. Przy nazwiskach osób, które są ujęte w spisie wyborców i wyraziły zamiar głosowania przez pełnomocnika, a następnie cofnęły pełnomocnictwo albo pełnomocnictwo wygasło w rubryce „Uwagi” zamieszcza się adnotację: „Cofnięcie pełnomocnictwa - art. 58 § 1 Kw” albo „Wygaśnięcie pełnomocnictwa - art. 58 § 2 Kw”.

##### § 9.

1. Do czasu przekazania spisu wyborców przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej, w celu aktualizacji spisu, sporządzane są jego dodatkowe strony, na których ujmowane są osoby, które zmieniły miejsce głosowania po wydrukowaniu spisu wyborców i zostały ujęte w obwodzie głosowania:

1) z urzędu, w związku z zameldowaniem na pobyt stały na obszarze danej gminy w stałym obwodzie głosowania właściwym dla adresu zameldowania na pobyt stały, na podstawie art. 19 § 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy;

2) w związku ze złożeniem wniosku, o którym mowa w art. 19 § 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy;

3) w związku ze złożeniem wniosku, o którym mowa w art. 19a § 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy.

2. Na dodatkowych stronach spisu wyborców, o których mowa w ust. 1, ujmowane są także osoby pominięte w spisie w wyniku oczywistej omyłki oraz osoby, dla których skutkiem złożenia reklamacji w trybie art. 22 i art. 37 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy jest ujęcie ich w spisie wyborców.

3. Informację o przyczynach ujęcia na dodatkowych stronach spisu wyborców zamieszcza się w rubryce „Uwagi” poprzez odpowiedni wpis: „zmiana przypisania do obwodu - art. 19 § 2 Kw”, „zmiana przypisania do obwodu - art. 19 § 3 Kw”, „zmiana przypisania do obwodu - art. 19a § 1 Kw”, „reklamacja - art. 22 Kw”, „reklamacja - art. 37 Kw”, „omyłka”.

4. Aktualizacje spisu wyborców, o których mowa w ust. 1-3, niezwłocznie wprowadza się do CRW.

5. Wzór części A dodatkowej strony spisu wyborców stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

6. Wzór części B dodatkowej strony spisu wyborców stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Do czasu przekazania spisu wyborców przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej spis jest aktualizowany poprzez wykreślenie ze spisu wyborców z powodu:

1) ujęcia w spisie sporządzonym na podstawie § 9;

2) utraty obywatelstwa polskiego;

3) utraty obywatelstwa państwa członkowskiego Unii Europejskiej innego niż Rzeczpospolita Polska lub obywatelstwa Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, jeżeli spis wyborców został sporządzony na wybory, w których osoby z tym obywatelstwem mają prawo wybierania;

4) zgonu;

5) pozbawienia prawa wybierania;

6) rozpatrzenia reklamacji powodującej skreślenie ze spisu wyborców;

7) zgłoszenia przez obywatela polskiego chęci głosowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego przeprowadzanych przez inne państwo członkowskie Unii Europejskiej.

2. Informację o przyczynach skreślenia ze spisu zamieszcza się w rubryce „Uwagi” poprzez odpowiedni wpis: „zmiana przypisania do obwodu - art. 19 § 2 Kw”, „zmiana przypisania do obwodu - art. 19 § 3 Kw”, „zmiana przypisania do obwodu - art. 19a § 1 Kw”, „utrata obywatelstwa”, „zgon”, „pozbawienie prawa wybierania”, „reklamacja - art. 22 Kw”, „reklamacja - art. 37 Kw”, „głosowanie w innym państwie UE”.

3. Aktualizacje spisu wyborców, o których mowa w ust. 1, niezwłocznie wprowadza się do CRW.

##### § 11.

1. W wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej i wyborach wójtów, w których przeprowadza się głosowanie ponowne, spis wyborców jest aktualizowany w systemie teleinformatycznym, w którym prowadzony jest CRW, w okresie między dniem pierwszego głosowania a trzecim dniem przed dniem ponownego głosowania.

2. Aktualizując spis wyborców ujmuje się w nim osoby, które między dniem pierwszego głosowania a dniem ponownego głosowania ukończyły 18 lat lub dla których dany obwód głosowania stał się właściwy z urzędu lub na wniosek, oraz skreśla się ze spisu osoby, które zmarły, utraciły prawo wybierania lub dla których dany obwód głosowania przestał być właściwy.

3. W okresie po wydrukowaniu zaktualizowanego spisu wyborców a przed jego przekazaniem przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej, stosuje się odpowiednio § 9 i § 10.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 15 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy oraz niektórych innych ustaw .

## Załącznik nr 1 - Część A spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Część B spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz osób przebywających w zakładzie leczniczym, domu pomocy społecznej, zakładzie karnym i areszcie śledczym, oddziale zewnętrznym takiego zakładu i aresztu, domu studenckim, zespole domów studenckich, w których utworzono obwody głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Część A dodatkowej strony spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Część B dodatkowej strony spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1512/text.pdf)
