---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2016 r. w sprawie wpłat na pokrycie kosztów nadzoru nad działalnością ubezpieczeniową, reasekuracyjną oraz w zakresie pośrednictwa ubezpieczeniowego"
identifier: "DU-2016-1363"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-23"
last_updated: "2016-08-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1363"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1363"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1363"
internal_address: "WDU20160001363"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1363"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-30"
entry_into_force: "2016-08-31"
valid_from: "2016-08-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, ubezpieczenia, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2016 r. w sprawie wpłat na pokrycie kosztów nadzoru nad działalnością ubezpieczeniową, reasekuracyjną oraz w zakresie pośrednictwa ubezpieczeniowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 3 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o nadzorze ubezpieczeniowym i emerytalnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa terminy uiszczania, wysokość i sposób obliczania wpłat z tytułu nadzoru nad działalnością ubezpieczeniową, działalnością reasekuracyjną oraz działalnością w zakresie pośrednictwa ubezpieczeniowego, zwanych dalej „kosztami nadzoru ubezpieczeniowego”, oraz sposób pokrywania z tych wpłat kosztów nadzoru ubezpieczeniowego oraz udziału w kosztach nadzoru, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym , łącznie zwanych dalej „kosztami nadzoru”.

2. Ilekroć w przepisach rozporządzenia jest mowa o zakładzie ubezpieczeń, rozumie się przez to także zakład reasekuracji.

##### § 2.

1. Wysokość należnej od zakładu ubezpieczeń wpłaty na pokrycie kosztów nadzoru za dany rok kalendarzowy, zwanej dalej „należną wpłatą”, oblicza się jako iloczyn składki przypisanej brutto tego zakładu ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym i stawki stanowiącej wyrażony w procentach iloraz kwoty kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i składki przypisanej brutto wszystkich zakładów ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym, ważonej współczynnikiem zmiany kosztów nadzoru stanowiącym iloraz kwoty kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i kwoty kosztów nadzoru w roku o 2 lata poprzedzającym rok, za który należna jest wpłata, zwanej dalej „stawką ważoną”.

2. Wpłatę, obliczoną zgodnie z ust. 1, zakład ubezpieczeń odpowiednio powiększa albo pomniejsza o iloczyn współczynnika korygującego i składki przypisanej brutto tego zakładu ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym.

3. Współczynnik korygujący stanowi wyrażony w procentach iloraz różnicy kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i wpłat na pokrycie kosztów nadzoru należnych za poprzedni rok kalendarzowy oraz składki przypisanej brutto wszystkich zakładów ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym.

4. W przypadku zakładu ubezpieczeń, którego rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, do obliczenia należnej wpłaty przyjmuje się składkę przypisaną brutto tego zakładu w roku obrotowym zakończonym w poprzednim roku kalendarzowym.

##### § 3.

1. Jeżeli wartość stawki ważonej przekracza 0,14%, do obliczenia należnej wpłaty przyjmuje się wartość 0,14%.

2. W przypadku gdy uwzględnienie powiększenia, o którym mowa w § 2 ust. 2, prowadziłoby do ustalenia należnej wpłaty od danego zakładu ubezpieczeń o wartości wyższej niż przy zastosowaniu stawki o wartości 0,14%, do ustalenia należnej wpłaty zakład ubezpieczeń przyjmuje wartość 0,14% i nie dokonuje powiększenia.

##### § 4.

1. Do dnia 10 września każdego roku kalendarzowego Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego ustala:

1) kwotę kosztów nadzoru poniesionych w poprzednim roku kalendarzowym, z wyodrębnieniem kwoty kosztów nadzoru ubezpieczeniowego oraz kwoty stanowiącej wartość 1,5% kosztów, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym;

2) składkę przypisaną brutto wszystkich zakładów ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym;

3) wartość obowiązującej w danym roku kalendarzowym stawki ważonej, z uwzględnieniem § 3 ust. 1;

4) wartość współczynnika korygującego obowiązującego w danym roku kalendarzowym.

2. Wartość stawki ważonej oraz wartość współczynnika korygującego ustala się z dokładnością do czterech miejsc po przecinku.

3. Do ustalenia kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 2, przyjmuje się dane ze zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku zakładów ubezpieczeń, których rok obrotowy obejmuje okres inny niż rok kalendarzowy ‒ dane ze zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za rok obrotowy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

##### § 5.

Do dnia 30 września każdego roku kalendarzowego Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego podaje do publicznej wiadomości, w drodze komunikatu ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Komisji Nadzoru Finansowego, dane, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 i 4.

##### § 6.

1. Należną wpłatę za dany rok kalendarzowy zakład ubezpieczeń uiszcza w terminie do dnia 31 października danego roku kalendarzowego na rachunek urzędu obsługującego Komisję Nadzoru Finansowego, zwaną dalej „Komisją”.

2. Do ustalenia należnej wpłaty zakład ubezpieczeń przyjmuje dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku zakładu ubezpieczeń, którego rok obrotowy obejmuje okres inny niż rok kalendarzowy ‒ dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za rok obrotowy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

3. Wraz z dokonaniem należnej wpłaty, w terminie nie dłuższym niż 5 dni od dnia jej uiszczenia, zakład ubezpieczeń przekazuje Komisji deklarację zawierającą:

1) nazwę zakładu ubezpieczeń;

2) wysokość należnej wpłaty wraz ze wskazaniem składki przypisanej brutto w poprzednim roku kalendarzowym albo w roku obrotowym zakończonym w poprzednim roku kalendarzowym, wartości zastosowanej stawki ważonej oraz kwoty pomniejszenia albo powiększenia, o których mowa w § 2 ust. 2, ze wskazaniem wartości zastosowanego współczynnika korygującego;

3) kwotę wpłaty dokonanej na rachunek bankowy urzędu obsługującego Komisję;

4) datę wpłaty, o której mowa w pkt 3.

4. Deklaracja, o której mowa w ust. 3, może być składana w postaci dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

5. Deklarację sporządza się na formularzu, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Zakład ubezpieczeń rozpoczynający działalność pierwszą należną wpłatę uiszcza za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym rozpoczął działalność.

2. W przypadku zakładu ubezpieczeń, którego rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, pierwszą należną wpłatę uiszcza się za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym zakończył się pierwszy rok obrotowy tego zakładu ubezpieczeń.

##### § 8.

1. Wysokość należnej wpłaty od zakładu ubezpieczeń na pokrycie kosztów nadzoru za 2016 r. oblicza się jako iloczyn składki przypisanej brutto tego zakładu ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym i stawki stanowiącej wyrażony w procentach iloraz kwoty kosztów nadzoru ubezpieczeniowego w poprzednim roku kalendarzowym oraz składki przypisanej brutto wszystkich zakładów ubezpieczeń w poprzednim roku kalendarzowym.

2. Do należnych wpłat za 2016 r. nie stosuje się § 2 ust. 2 i § 3 ust. 2.

3. W deklaracji za 2016 r., o której mowa w § 6 ust. 3:

1) w poz. 4 wpisuje się kwotę wpłat na poczet kosztów nadzoru za 2016 r. dokonanych przed wejściem w życie rozporządzenia, o ile zakład ubezpieczeń nie wystąpił z wnioskiem, o którym mowa w § 10 ust. 2;

2) pomija się poz. 5.

##### § 9.

Przy ustalaniu wartości stawki ważonej w 2017 r. przyjmuje się współczynnik zmiany kosztów nadzoru stanowiący iloraz kwoty kosztów nadzoru w 2016 r. i kwoty kosztów nadzoru ubezpieczeniowego w 2015 r.

##### § 10.

1. Do rozliczenia kosztów nadzoru ubezpieczeniowego za 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Wpłaty na poczet kosztów nadzoru za 2016 r. dokonane przed wejściem w życie rozporządzenia zalicza się na poczet należnej wpłaty za 2016 r., chyba że zakład ubezpieczeń wystąpi do Komisji o zwrot takich wpłat w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Deklaracja zakładu ubezpieczeń o wniesionych wpłatach na pokrycie kosztów nadzoru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1363/text.pdf)
