---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 lutego 2023 r. w sprawie odznaki \"Za zasługi dla więziennictwa\""
identifier: "DU-2023-310"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-08"
last_updated: "2023-02-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/310"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/310"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 310"
internal_address: "WDU20230000310"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "310"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-17"
entry_into_force: "2023-03-04"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 lutego 2023 r. w sprawie odznaki "Za zasługi dla więziennictwa"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 ust. 8 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób i tryb nadawania odznaki „Za zasługi dla więziennictwa”, zwanej dalej „odznaką”;

2) wzór odznaki;

3) podział odznaki na stopnie;

4) terminy i kolejność nadawania odznaki.

##### § 2.

Odznaka dzieli się na następujące stopnie:

1) złota - I stopień;

2) srebrna - II stopień;

3) brązowa - III stopień.

##### § 3.

Nadawanie odznaki następuje z okazji Święta Służby Więziennej, Dnia Tradycji Służby Więziennej, Narodowego Święta Niepodległości lub z okazji innych świąt państwowych, a w szczególnie uzasadnionych przypadkach również w innych terminach.

##### § 4.

1. Odznaka tego samego stopnia może być nadana tej samej osobie tylko raz.

2. Przy nadawaniu odznaki zachowuje się kolejność w stopniach, przy czym:

1) srebrna odznaka może być nadana osobie wyróżnionej brązową odznaką, jeżeli od nadania brązowej odznaki upłynęły co najmniej trzy lata;

2) złota odznaka może być nadana osobie wyróżnionej srebrną odznaką, jeżeli od nadania srebrnej odznaki upłynęło co najmniej pięć lat.

3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach można odstąpić od zasad określonych w ust. 2.

4. Odznaka może być nadana pośmiertnie.

##### § 5.

1. Wniosek w sprawie nadania odznaki przedstawiają Dyrektorowi Generalnemu Służby Więziennej:

1) kierownik jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której osoba przedstawiona do wyróżnienia pełni służbę albo pracuje, za pośrednictwem dyrektora okręgowego Służby Więziennej;

2) dyrektor okręgowy Służby Więziennej właściwy w sprawie nadania odznaki osobie, o której mowa w ust. 1 pkt 1, z podległej mu jednostki organizacyjnej Służby Więziennej;

3) Komendant Centralnego Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej, komendant ośrodka szkolenia Służby Więziennej i komendant ośrodka doskonalenia kadr Służby Więziennej w odniesieniu do osób pełniących służbę lub pracujących w podległych im ośrodkach.

2. Dyrektor Generalny Służby Więziennej, Szef Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej albo Rektor-Komendant uczelni Służby Więziennej mogą z własnej inicjatywy przedstawić Ministrowi Sprawiedliwości wniosek w sprawie nadania odznaki funkcjonariuszom lub pracownikom Służby Więziennej oraz innym osobom.

##### § 6.

1. Odznaka ma kształt okrągłego medalu o średnicy 35 mm wykonanego w tombaku, odpowiednio patynowanego, posrebrzanego i pozłacanego. Na stronie licowej, w otoku, znajduje się napis w kształcie dwóch łuków: „MINISTER SPRAWIEDLIWOŚCI ZASŁUŻONEMU”, a pośrodku, na tle ciemnoczerwonej emalii, wizerunek orła w kolorze srebrnym ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej. Na odwrotnej stronie odznaki, w środkowej części, na tle stylizowanej oznaki Służby Więziennej, składającej się z pochodni skrzyżowanej z mieczem na tle wieńca z liści dębowych, jest umieszczony napis w trzech wierszach: „PENITENCJA/PRACA, OŚWIATA/KULTURA”.

2. Odznaka jest zawieszona na granatowej wstążce o szerokości 35 mm, z dwoma białymi paskami o szerokości 4 mm umieszczonymi w równych odstępach 7 mm, która ma na obrzeżach czerwono-biały i biało-czerwony prążek o szerokości 3 mm.

3. Wzór odznaki ze wstążką jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Odznakę wraz z legitymacją stwierdzającą jej nadanie wręczają Minister Sprawiedliwości lub osoba przez niego upoważniona.

2. Odznakę wraz z legitymacją wręcza się w uroczysty sposób.

3. Na legitymacji w sprawie nadania odznaki zamieszcza się: godło Rzeczypospolitej Polskiej, numer i datę wystawienia legitymacji, podstawę nadania odznaki, imię i nazwisko osoby wyróżnionej odznaką, imię jej ojca i stopień przyznanej odznaki oraz podpis i pieczęć organu przyznającego odznakę.

##### § 8.

1. Osobom, którym nadano brązową lub srebrną odznakę „W Służbie Penitencjarnej” lub odznakę „Za zasługi w pracy penitencjarnej” na podstawie dotychczas obowiązujących przepisów, może być nadana odpowiednio odznaka II lub I stopnia z uwzględnieniem terminów przewidzianych w § 4 ust. 2.

2. Osoby, którym nadano odznakę, o której mowa w ust. 1, zachowują prawo do jej noszenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór odznaki „Za zasługi dla więziennictwa” ze wstążką

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
