---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie korzystania z e-Urzędu Skarbowego"
identifier: "DU-2022-2465"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2465"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2465"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2465"
internal_address: "WDU20220002465"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2465"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-11-30"
entry_into_force: "2022-12-01"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, informatyzacja, urzędy i izby skarbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie korzystania z e-Urzędu Skarbowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35b ust. 6 pkt 3-5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki korzystania z e-Urzędu Skarbowego, w tym sposób uwierzytelniania w e-Urzędzie Skarbowym użytkowników konta w e-Urzędzie Skarbowym;

2) zakres korzystania z e-Urzędu Skarbowego, w tym rodzaje kont, o których mowa w art. 35b ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, i uprawnienia użytkownika konta w e-Urzędzie Skarbowym;

3) rodzaje spraw, które są załatwiane w e-Urzędzie Skarbowym.

##### § 2.

1. W e-Urzędzie Skarbowym udostępnia się konto komornika będące niezwizualizowanym kontem w e-Urzędzie Skarbowym służącym do dokonywania doręczeń pomiędzy komornikiem sądowym a naczelnikiem urzędu skarbowego lub Szefem Krajowej Administracji Skarbowej w sprawach pozostających we właściwości komornika sądowego.

2. Użytkownikami konta komornika są komornik sądowy, zastępca komornika oraz zatrudnieni w kancelarii obsługującej tego komornika asesor komorniczy i aplikant komorniczy.

##### § 3.

1. Użytkownik konta w e-Urzędzie Skarbowym podlega uwierzytelnieniu w następujący sposób:

1) przez podanie identyfikatora podatkowego oraz innych danych dotyczących podatnika umożliwiających jego identyfikację, które są w posiadaniu podatnika oraz organów Krajowej Administracji Skarbowej, w tym wysokości przychodu, nadpłaty lub podatku do zapłaty - w przypadku konta osoby fizycznej, albo

2) przy użyciu środka identyfikacji elektronicznej wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej - w przypadku konta osoby fizycznej i konta komornika, albo

3) przy użyciu certyfikatu, o którym mowa w art. 19e ust. 2a ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wydanego użytkownikowi publicznej aplikacji mobilnej po uwierzytelnieniu w sposób określony w art. 20a ust. 1 tej ustawy - w przypadku konta osoby fizycznej i konta komornika.

2. W przypadku konta komornika dodatkowym warunkiem korzystania z e-Urzędu Skarbowego jest autoryzacja na koncie komornika w e-Urzędzie Skarbowym użytkownika tego konta przy pomocy prowadzonej przez Krajową Radę Komorniczą w systemie teleinformatycznym listy komorników, listy zastępców komorników, wykazu asesorów komorniczych oraz listy aplikantów komorniczych, o których mowa w art. 217-220 ustawy z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach sądowych .

##### § 4.

1. Użytkownik konta osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym uwierzytelniony w sposób, o którym mowa w:

1) § 3 ust. 1 pkt 1-3, jest uprawniony do składania i odrzucania zeznań oraz przeglądania danych wynikających z zeznań udostępnianych podatnikowi przez organ podatkowy za pośrednictwem konta osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym na podstawie art. 45cd ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz art. 21c ustawy z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne ,

2) § 3 ust. 1 pkt 2 albo 3, jest również uprawniony do:

a) wyrażenia i cofania zgody na doręczanie pism na konto osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym,

b) odbierania pism doręczanych przez organy Krajowej Administracji Skarbowej na konto osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym,

c) wnoszenia pism za pośrednictwem konta osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym, w tym składania:

- deklaracji o wysokości pobranego i wpłaconego przez płatnika podatku (SD-2), o której mowa w art. 18 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn ,

- deklaracji o wysokości pobranego i wpłaconego podatku przez płatnika (PCC-2), o której mowa w art. 10 ust. 3a pkt 2 ustawy z dnia 9 września 2000 r. o podatku od czynności cywilnoprawnych ,

- zgłoszenia aktualizacyjnego osoby fizycznej będącej podatnikiem (ZAP-3) składanego na podstawie art. 9 ust. 1d ustawy z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników ,

- zawiadomienia, o którym mowa w art. 117ba § 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa ,

d) przeglądania danych, w tym objętych tajemnicą skarbową, w zakresie, w jakim zgodnie z odrębnymi przepisami dane te mogą być udostępnione temu użytkownikowi,

e) dokonywania płatności online z tytułu podatków, opłat oraz niepodatkowych należności budżetowych

- przy czym nie jest on uprawniony do składania deklaracji i pełnomocnictw ogólnych z wykorzystaniem pisma ogólnego udostępnionego na koncie osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym.

2. Użytkownik konta komornika w e-Urzędzie Skarbowym uwierzytelniony w sposób, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 albo 3, jest uprawniony do wysyłania i odbierania pism w sprawach pozostających we właściwości komornika sądowego za pośrednictwem konta komornika w e-Urzędzie Skarbowym oraz odbierania powiadomień generowanych automatycznie w e-Urzędzie Skarbowym.

##### § 5.

W e-Urzędzie Skarbowym są załatwiane sprawy polegające na:

1) wydawaniu generowanych automatycznie:

a) zaświadczeń o niezaleganiu w podatkach lub stwierdzających stan zaległości (ZAS-W), o których mowa w art. 306e § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa,

b) zaświadczeń o wysokości dochodu podatnika w podatku dochodowym od osób fizycznych (ZAS-DF) i zaświadczeń o wysokości przychodu, dochodu, podatku należnego oraz odliczonych składek na ubezpieczenia społeczne lub ubezpieczenie zdrowotne w podatku dochodowym od osób fizycznych (ZAS-DFU), o których mowa w art. 306i § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa;

2) udostępnianiu komornikom sądowym generowanych automatycznie informacji objętych tajemnicą skarbową za pośrednictwem konta komornika w e-Urzędzie Skarbowym.

##### § 6.

Przepisy rozporządzenia dotyczące korzystania z konta komornika w sprawach pozostających we właściwości komornika sądowego w zakresie, w jakim konto to służy do dokonywania doręczeń pomiędzy komornikiem sądowym a naczelnikiem urzędu skarbowego, stosuje się od dnia określonego w obwieszczeniu wydanym na podstawie art. 27 ust. 1 pkt 2 lit. a i b ustawy z dnia 8 czerwca 2022 r. o zmianie niektórych ustaw w celu automatyzacji załatwiania niektórych spraw przez Krajową Administrację Skarbową .

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lipca 2022 r. w sprawie korzystania z e-Urzędu Skarbowego .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2022 r.
