---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa"
identifier: "DU-2015-220"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-02-06"
last_updated: "2015-02-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/220"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/220"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 220"
internal_address: "WDU20150000220"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "220"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-02-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informacje niejawne, bezpieczeństwo państwa"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2010 r. w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2010 r. w sprawie wzorów poświadczeń bezpieczeństwa

Na podstawie art. 29 ust. 6 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się wzór:

1) poświadczenia bezpieczeństwa upoważniającego do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „poufne” lub wyższej, wydawanego przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwaną dalej „ABW”, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego, zwaną dalej „SKW”, albo pełnomocników do spraw ochrony informacji niejawnych;

2) poświadczenia bezpieczeństwa upoważniającego do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „poufne” lub wyższej, wydawanego przez służby, o których mowa w art. 23 ust. 5 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych, zwanej dalej „ustawą”;

3) poświadczenia bezpieczeństwa upoważniającego do dostępu do informacji niejawnych organizacji międzynarodowych.

2. Wzór poświadczenia, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 1, stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) pkt 2, stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) pkt 3, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „poufne” lub wyższej, wydawane przez ABW albo SKW, sporządza się na papierze offsetowym w kolorze zielonym, formatu A4, z tłem rastrowanym i z tekstem o treści „Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego” albo „Służba Kontrwywiadu Wojskowego” - w zależności od tego, która służba przeprowadziła postępowanie sprawdzające.

2. Poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „poufne” lub wyższej, wydawane przez służby, o których mowa w art. 23 ust. 5 ustawy, sporządza się na papierze offsetowym w kolorze beżowym, formatu A4, z tłem rastrowanym i z tekstem o treści stanowiącej pełną nazwę służby, która przeprowadziła postępowanie sprawdzające.

3. Poświadczenia bezpieczeństwa wydawane przez pełnomocników do spraw ochrony informacji niejawnych, z wyjątkiem poświadczeń bezpieczeństwa wydawanych przez pełnomocników do spraw ochrony informacji niejawnych w służbach, o których mowa w art. 23 ust. 2 i 5 ustawy, sporządza się na papierze w kolorze białym, formatu A4.

##### § 3.

Poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych organizacji międzynarodowych, wydawane przez ABW albo SKW, sporządza się na papierze offsetowym w kolorze niebieskim, formatu A4, z tłem rastrowanym i z tekstem o treści „Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego” albo „Służba Kontrwywiadu Wojskowego” - w zależności od służby, która przeprowadziła postępowanie sprawdzające.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 stycznia 2011 r.

## Załącznik nr 1 - Poświadczenie bezpieczeństwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2200/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Poświadczenie bezpieczeństwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2200/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Poświadczenie bezpieczeństwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2200/text.pdf)

## Załącznik - WZÓR

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2200/text.pdf)
