---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 listopada 2010 r. sygn. akt K 27/09"
identifier: "DU-2010-1533"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2010-11-25"
last_updated: "2010-11-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1533"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2010/1533"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 233 poz. 1533"
internal_address: "WDU20102331533"
publisher: "DU"
volume: "233"
position: "1533"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-12-09"
entry_into_force: "2010-12-09"
valid_from: "2010-12-09"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 listopada 2010 r. sygn. akt K 27/09

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Kotlinowski - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Marek Mazurkiewicz,

Andrzej Rzepliński - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 listopada 2010 r., wniosku Ogólnopolskiego Porozumienia Związków Zawodowych o zbadanie zgodności:

1) art. 4 pkt 5 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o emeryturach pomostowych z art. 32 Konstytucji,

2) art. 4 pkt 5 w związku z art. 2 pkt 5 w związku z art. 21 ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 2 Konstytucji i wynikającą z niego zasadą ochrony praw słusznie nabytych,

3) art. 21 ust. 1 w związku z art. 2 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 2 i art. 32 Konstytucji,

4) art. 3 ust. 1 i 2 ustawy powołanej w punkcie 1 oraz załącznika nr 1 do tej ustawy w zakresie, w jakim art. 3 ust. 2 pomija czynniki ryzyka niewymienione w art. 3 ust. 2, pomimo posiadania przez te czynniki właściwości czynników ryzyka w rozumieniu art. 3 ust. 1 oraz w zakresie, w jakim załącznik nr 1, określający wykaz prac w szczególnych warunkach pomija inne prace w szczególnych warunkach, pomimo posiadania przez nie właściwości prac w szczególnych warunkach określonych w art. 3 ust. 1, z art. 32 Konstytucji,

5) art. 3 ust. 3 ustawy powołanej w punkcie 1 oraz załącznika nr 2 do tej ustawy w zakresie, w jakim załącznik nr 2 określający wykaz prac o szczególnym charakterze, pomija inne prace o szczególnym charakterze, pomimo spełniania przez nie warunków określonych w art. 3 ust. 3, z art. 32 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 3 ust. 2 w związku z art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o emeryturach pomostowych w zakresie, w jakim w katalogu czynników ryzyka pomija czynniki fizyczne i chemiczne, jest zgodny z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Załącznik nr 2 do ustawy powołanej w punkcie 1 w związku z art. 3 ust. 3 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie uwzględnia w wykazie prac o szczególnym charakterze pracy kierowców samochodów ciężarowych oraz wszystkich prac związanych z wysiłkiem energetycznym powodującym w ciągu zmiany roboczej efektywny wydatek energetyczny organizmu powyżej 8400 kJ u mężczyzn i powyżej 4600 kJ u kobiet, jest zgodny z art. 32 ust. 1 Konstytucji.

3. Załącznik nr 1 i załącznik nr 2 do ustawy powołanej w punkcie 1 w związku z art. 3 ust. 1 -3 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim w wykazie prac w szczególnych warunkach oraz w wykazie prac

o szczególnym charakterze uwzględniają tylko te prace występujące w zakładowym transporcie kolejowym, które wykonywane są bezpośrednio przy ustawianiu drogi przebiegu pociągów i pojazdów metra, są zgodne z art. 32 ust. 1 Konstytucji.

4. Art. 21 ust. 1 w związku z art. 2 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie przyznaje prawa do rekompensaty osobom urodzonym po 31 grudnia 1948 r., podejmującym pracę w szczególnych warunkach lub o szczególnym charakterze po 31 grudnia 1998 r., które nie legitymują się okresem pracy w szczególnych warunkach lub prac o szczególnym charakterze - w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych - wynoszącym 15 lat, jest zgodny z art. 2 Konstytucji i wynikającą z niego zasadą ochrony praw słusznie nabytych oraz zasadą zaufania obywatela do państwa i stanowionego przez nie prawa, a także z art. 32 ust. 1 Konstytucji i wynikającą z niego zasadą równości.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie badania zgodności:

1) załącznika nr 1 do ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o emeryturach pomostowych w związku z art. 3 ust. 2 tej ustawy, w zakresie, w jakim pomija pracę wykonywaną poza pomieszczeniami zamkniętymi, prace w warunkach narażenia na hałas oraz pracę zmianową, z art. 32 Konstytucji,

2) art. 3 ust. 2 w związku z art. 3 ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim w katalogu czynników ryzyka pomija czynniki fizyczne i chemiczne, z art. 32 ust. 2 Konstytucji,

3) załącznika nr 2 do ustawy powołanej w punkcie 1 w związku z art. 3 ust. 3 ustawy powołanej w pkt 1 w zakresie, w jakim nie uwzględnia w wykazie prac o szczególnym charakterze pracy kierowców samochodów ciężarowych oraz wszystkich prac związanych z wysiłkiem energetycznym powodującym w ciągu zmiany roboczej efektywny wydatek energetyczny organizmu powyżej 8400 kJ u mężczyzn i powyżej 4600 kJ u kobiet, z art. 32 ust. 2 Konstytucji,

4) załącznika nr 1 i załącznika nr 2 do ustawy powołanej w punkcie 1 w związku z art. 3 ust. 1 -3 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim w wykazie prac w szczególnych warunkach oraz w wykazie prac o szczególnym charakterze uwzględniają tylko te prace występujące w zakładowym transporcie kolejowym, które wykonywane są bezpośrednio przy ustawianiu drogi przebiegu pociągów i pojazdów metra, z art. 32 ust. 2 Konstytucji,

5) art. 21 ust. 1 w związku z art. 2 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie przyznaje prawa do rekompensaty osobom urodzonym po 31 grudnia 1948 r., podejmującym pracę w szczególnych warunkach lub o szczególnym charakterze po 31 grudnia 1998 r., które nie legitymują się okresem pracy w szczególnych warunkach lub prac o szczególnym charakterze - w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych - wynoszącym 15 lat, z art. 32 ust. 2 Konstytucji,

6) art. 4 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 32 Konstytucji,

7) art. 4 pkt 5 w związku z art. 2 pkt 5 w związku z art. 21 ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 2 Konstytucji i wynikającą z niego zasadą ochrony praw słusznie nabytych

- ze względu na zbędność wydania wyroku;

8) art. 21 ust. 1 w związku z art. 2 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie przyznaje prawa do emerytury pomostowej pracownikom, którzy spełniają warunki uzyskania rekompensaty, o jakiej mowa w powołanych przepisach, z art. 2 Konstytucji i wynikającą z niego zasadą zaufania obywateli do państwa i stanowionego przez nie prawa oraz zasadą ochrony praw słusznie nabytych, a także z art. 32 Konstytucji ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
