---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 października 2020 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów"
identifier: "DU-2020-1846"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1846"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1846"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1846"
internal_address: "WDU20200001846"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1846"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2020-10-20"
entry_into_force: "2020-10-21"
valid_from: "2020-10-06"
named_entities: "Kancelaria Prezesa Rady Ministrów"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 października 2020 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3a ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa zasady wynagradzania oraz wymagania kwalifikacyjne w zakresie wykształcenia i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

2. W zakresie nieuregulowanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się odpowiednio przepisy wydane na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych.

##### § 2.

Ustala się tabelę stanowisk, stawek wynagrodzenia zasadniczego oraz wymagań kwalifikacyjnych w zakresie wykształcenia i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, zwanych dalej „pracownikami”, stanowiącą załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów ustala pracownikowi wynagrodzenie w ramach stawek wynagrodzenia zasadniczego przewidzianego dla danego stanowiska, a także awansuje pracownika na stanowisko wyższe od zajmowanego.

2. Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów może, w uzasadnionych przypadkach, skrócić pracownikowi okres pracy wymagany do zajmowania danego stanowiska.

##### § 4.

Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, na wniosek kierownika komórki organizacyjnej, może, w ramach posiadanych środków, przyznać pracownikowi dodatek służbowy w wysokości do 40% wynagrodzenia zasadniczego. Wysokość dodatku służbowego uzależnia się od charakteru, złożoności i efektów pracy.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 marca 1998 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 6 października 2020 r.

## Załącznik - Tabela stanowisk, stawek wynagrodzenia zasadniczego oraz wymagań kwalifikacyjnych w zakresie wykształcenia i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

## Załącznik - Tabela stanowisk, stawek wynagrodzenia zasadniczego oraz wymagań kwalifikacyjnych w zakresie wykształcenia i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Stanowisko | Stawka wynagrodzenia zasadniczego w złotych | Wykształcenie | Liczba lat pracy |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | 1 | ekspert/ekspertka | 4000-8000 | wyższe | 3 |
|  | 2 | asystent/asystentka: Prezesa Rady Ministrów, wiceprezesa Rady Ministrów, ministra, Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, sekretarza stanu, podsekretarza stanu, dyrektora generalnego, dyrektora biura, departamentu (komórki organizacyjnej równorzędnej) | 3000-7000 | wyższe |  |
|  | 3 | administrator/administratorka | 2800-6000 | średnie | - |
|  | 4 | sekretarz/sekretarka: Prezesa Rady Ministrów, wiceprezesa Rady Ministrów, ministra, Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, sekretarza stanu, podsekretarza stanu, dyrektora generalnego, dyrektora biura, departamentu (komórki organizacyjnej równorzędnej) | 2800-5500 | średnie |  |
|  | 5 | operator/operatorka | 2800-4000 | - | - |
|  |  |  |  |  |  |
