---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 grudnia 2012 r. w sprawie wykazu gmin, w których są stosowane szczególne rozwiązania związane z usuwaniem skutków powodzi z lipca 2012 r"
identifier: "DU-2012-1438"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-04"
last_updated: "2012-12-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1438"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/1438"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1438"
internal_address: "WDU20120001438"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1438"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2012-12-19"
entry_into_force: "2012-12-20"
valid_from: "2012-12-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, powodzie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 grudnia 2012 r. w sprawie wykazu gmin, w których są stosowane szczególne rozwiązania związane z usuwaniem skutków powodzi z lipca 2012 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz gmin poszkodowanych w wyniku wystąpienia powodzi, na terenie których stosuje się szczególne rozwiązania związane z usuwaniem skutków powodzi mających miejsce w lipcu 2012 r.;

2) rodzaje rozwiązań stosowanych na terenach, które ucierpiały w wyniku powodzi mających miejsce w lipcu 2012 r., z uwzględnieniem warunków lub okresu ich stosowania lub terminu na dokonanie określonych czynności.

##### § 2.

Wykaz gmin określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Na terenie gmin stosuje się rozwiązania określone w art. 6-9, art. 11-15, art. 17-30 oraz art. 33-39 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 4.

Na terenie gmin objętych wykazem gmin poszkodowanych w wyniku powodzi w lipcu 2012 r. w przypadku zastosowania:

1) art. 6 ustawy - okres, o którym mowa w ust. 1 i 2, ustala się od dnia wejścia w życie rozporządzenia do dnia 31 marca 2013 r.;

2) art. 7 ustawy - termin ustala się do dnia 31 stycznia 2013 r.;

3) art. 15 ustawy - termin ustala się do dnia 31 stycznia 2013 r.;

4) art. 17 ustawy - termin, o którym mowa w ust. 2, ustala się do dnia 31 stycznia 2013 r.;

5) art. 18 ustawy - termin, o którym mowa w ust. 3, ustala się do dnia 31 stycznia 2013 r.;

6) art. 19 ustawy:

a) okres, o którym mowa w ust. 1, ustala się od dnia 5 lipca 2012 r. do dnia 31 lipca 2012 r.,

b) termin, o którym mowa w ust. 4, ustala się do dnia 31 lipca 2012 r.,

c) dzień, o którym mowa w ust. 4, określa się na 1 sierpnia 2012 r.;

7) art. 23 ustawy - okres, o którym mowa w ust. 2, ustala się od dnia 5 lipca 2012 r. do dnia 31 grudnia 2012 r.;

8) art. 26 ustawy - kredytobiorca składa wniosek w terminie do dnia 31 stycznia 2013 r.;

9) art. 27 ustawy:

a) okres ustala się od dnia 5 lipca 2012 r. do dnia 31 marca 2013 r.,

b) termin ustala się do dnia 31 marca 2013 r.;

10) art. 28 ustawy - termin, o którym mowa w ust. 1 i 2, ustala się do dnia 30 września 2013 r.;

11) art. 29 ustawy - okres ustala się od dnia wejścia w życie rozporządzenia do dnia 31 stycznia 2013 r.;

12) art. 33 ustawy - okres, o którym mowa w ust. 3, ustala się od dnia 1 sierpnia 2012 r. do dnia 31 lipca 2013 r.;

13) art. 36 ustawy:

a) okres, o którym mowa w ust. 1, ustala się od dnia 1 lipca 2012 r. do dnia 31 grudnia 2012 r.,

b) termin, o którym mowa w ust. 1, ustala się do dnia 15 stycznia 2013 r.;

14) art. 37 ustawy - okres, o którym mowa w ust. 1, ustala się od dnia 1 sierpnia 2012 r. do dnia 31 grudnia 2012 r.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz gmin poszkodowanych w wyniku powodzi w lipcu 2012 r.

^*^ m. - gmina o statusie miasta

^**^ m.p. - gmina o statusie miasta będąca miastem na prawach powiatu

## Załącznik - Wykaz gmin poszkodowanych w wyniku powodzi w lipcu 2012 r.

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **LP.** | **WOJEWÓDZTWO** | **LP.** | **NAZWA GMINY** |
|  | **1** | **2** | **3** | **4** |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 1 | GRYFÓW ŚLĄSKI |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 2 | JANOWICE WIELKIE |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 3 | JELENIA GÓRA m.p.^**^ |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 4 | LUBAŃ |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 5 | OLSZYNA |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 6 | ŚWIERZAWA |
|  | **1** | **DOLNOŚLĄSKIE** | 7 | WOJCIESZÓW m.^*^ |
|  |  |  |  |  |
