---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 lipca 2011 r. sygn. akt P 14/10"
identifier: "DU-2011-866"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-07-05"
last_updated: "2011-07-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/866"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/866"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 144 poz. 866"
internal_address: "WDU20111440866"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "866"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-07-13"
entry_into_force: "2011-07-13"
valid_from: "2011-07-13"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "stocznie morskie, przemysł, emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 lipca 2011 r. sygn. akt P 14/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Piotr Tuleja - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat,

Stanisław Rymar,

Marek Zubik - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 5 lipca 2011 r., połączonych pytań prawnych:

1) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie, czy art. 114 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o postępowaniu kompensacyjnym w podmiotach o szczególnym znaczeniu dla polskiego przemysłu stoczniowego w zakresie, w jakim uniemożliwia pracownikom stoczni, którzy ukończyli 65 rok życia w stosunku do mężczyzn i 60 rok życia w stosunku do kobiet, posiadających prawomocne orzeczenie stwierdzające nabycie uprawnień do emerytury, objęcie ich ochroną na zasadach szczególnych, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i 2 Konstytucji,

2) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie, czy art. 114 ust. 2 pkt 4 ustawy z 19 grudnia 2008 r. o postępowaniu kompensacyjnym w podmiotach o szczególnym znaczeniu dla polskiego przemysłu stoczniowego w zakresie, w jakim wyłącza objęcie ochroną na zasadach szczególnych pracowników stoczni, którzy ukończyli 65 rok życia w stosunku do mężczyzn i 60 rok życia w stosunku do kobiet, posiadających prawomocne orzeczenie stwierdzające nabycie uprawnień do emerytury, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 114 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o postępowaniu kompensacyjnym w podmiotach o szczególnym znaczeniu dla polskiego przemysłu stoczniowego w zakresie, w jakim wyłącza objęcie ochroną na zasadach szczególnych pracowników stoczni posiadających prawomocne orzeczenie stwierdzające nabycie uprawnień do emerytury, którzy ukończyli 65 rok życia w stosunku do mężczyzn i 60 rok życia w stosunku do kobiet, jest niezgodny z art. 32 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
