---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 kwietnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych"
identifier: "DU-2024-641"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-24"
last_updated: "2024-04-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/641"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/641"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 641"
internal_address: "WDU20240000641"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "641"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-04-26"
entry_into_force: "2024-04-27"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, artykuły spożywcze, rolnicy, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 kwietnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 3 w lit. b w tiret drugim w części wspólnej kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „albo” oraz dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> − przez okres nie dłuższy niż 24 miesiące od dnia zawarcia umowy o przyznaniu pomocy finansowej w ramach interwencji, o której mowa w art. 77 ust. 1 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , objętej Planem Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027, zwanej dalej „umową o przyznaniu pomocy w ramach interwencji”, ale nie później niż do dnia 30 czerwca 2029 r., nie więcej niż w 4 etapach, a każdy z etapów będzie realizowany przez okres od 90 do 180 dni, zgodnie z umową o przyznaniu pomocy w ramach interwencji.

2) w § 3 w pkt 2 w lit. b dodaje się przecinek oraz dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) umowie o przyznaniu pomocy w ramach interwencji

3) w § 8:

a) w ust. 1 w pkt 1 liczbę „120 000” zastępuje się liczbą „150 000”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przez najkorzystniejszą ofertę należy rozumieć ofertę z najniższą ceną lub kosztem lub ofertę, która przedstawia najkorzystniejszy bilans ceny lub kosztu i innych kryteriów określonych przez podmiot, któremu udzielono wsparcia.

4) w § 10:

a) w ust. 2 w pkt 2 w lit. b kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „albo” oraz dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) po zrealizowaniu operacji lub jej etapu, o których mowa w umowie o przyznaniu pomocy w ramach interwencji.

b) w ust. 3 w pkt 2:

- po lit. b dodaje się lit. ba w brzmieniu:

> ba) dokumenty, o których mowa w umowie o przyznaniu pomocy w ramach interwencji,

- w lit. c przed wyrazem „działania” dodaje się wyrazy „oświadczenie, że”,

c) w ust. 5 w pkt 2 w lit. b kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) określonym w umowie o przyznaniu pomocy w ramach interwencji.

d) w ust. 7 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w terminie 90 dni od dnia zakończenia realizacji zadania, zgodnie z art. 15 rozporządzenia 2015/1831, albo w terminie określonym w umowie o przyznaniu pomocy finansowej, zgodnie z rozporządzeniem Ministra, po zrealizowaniu całego zadania, albo w terminie określonym w umowie o przyznaniu pomocy w ramach interwencji, po zrealizowaniu całego zadania - w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 1 pkt 2.

##### § 2.

Do udzielenia i wypłaty wsparcia finansowego, o którym mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
