---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 stycznia 2020 r. w sprawie pozbawiania strzeleckiej broni palnej cech użytkowych"
identifier: "DU-2020-272"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-31"
last_updated: "2020-01-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/272"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/272"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 272"
internal_address: "WDU20200000272"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "272"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-02-19"
entry_into_force: "2020-03-05"
named_entities: "Policja"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, broń palna, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 stycznia 2020 r. w sprawie pozbawiania strzeleckiej broni palnej cech użytkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 51 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmioty uprawnione do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych oraz do oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych;

2) tryb postępowania ze strzelecką bronią palną przekazaną w celu pozbawienia cech użytkowych;

3) tryb postępowania ze strzelecką bronią palną przekazaną w celu przeprowadzenia weryfikacji zgodności pozbawienia broni cech użytkowych ze specyfikacjami technicznymi;

4) tryb i formę oznakowania i poświadczenia pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych oraz indywidualny znak graficzny identyfikujący podmiot poświadczający właściwe pozbawienie cech użytkowych;

5) wysokość opłaty za weryfikację zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych.

##### § 2.

1. Podmiotami uprawnionymi do weryfikacji i poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych, oraz do oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych są Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji, zwane dalej „CLKP”, oraz Wojskowy Instytut Techniczny Uzbrojenia, zwany dalej „WITU”.

2. W CLKP i WITU weryfikację, poświadczanie i oznakowanie wykonują zespoły, odrębne od zespołów dokonujących czynności w zakresie pozbawiania cech użytkowych broni palnej, kierowane przez osoby niepozostające w podległości służbowej.

##### § 3.

1. Przedsiębiorca, uprawniony do pozbawiania strzeleckiej broni palnej cech użytkowych, o którym mowa w art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, zwanej dalej „ustawą”, zwany dalej„ przedsiębiorcą”, przyjmujący strzelecką broń palną w celu pozbawienia jej cech użytkowych potwierdza na piśmie przyjęcie broni od osoby lub podmiotu posiadających uprawnienie do dysponowania tą bronią.

2. Po potwierdzeniu przyjęcia broni przedsiębiorca dokonuje demontażu strzeleckiej broni palnej przyjętej w celu pozbawienia jej cech użytkowych.

3. Po dokonaniu demontażu przedsiębiorca wykonuje szczegółowe czynności określone w tabeli III rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2018/337 z dnia 5 marca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie wykonawcze (UE) 2015/2403 ustanawiające wspólne wytyczne dotyczące norm i technik pozbawiania broni cech użytkowych w celu zagwarantowania, że broń pozbawiona cech użytkowych trwale nie nadaje się do użytku.

##### § 4.

Przedsiębiorca przekazuje istotne części strzeleckiej broni palnej CLKP lub WITU w celu przeprowadzenia weryfikacji zgodności pozbawienia tych istotnych części cech użytkowych ze specyfikacjami technicznymi.

##### § 5.

CLKP oraz WITU dokonują weryfikacji, że istotne części strzeleckiej broni palnej przekazane przez przedsiębiorcę w celu pozbawienia cech użytkowych zostały pozbawione cech użytkowych, w terminie 30 dni od dnia ich przekazania.

##### § 6.

1. W przypadku potwierdzenia pozbawienia cech użytkowych istotnych części strzeleckiej broni palnej ze specyfikacjami technicznymi CLKP i WITU nanoszą w sposób trwały i nieodwracalny oznakowanie pozbawienia istotnych części strzeleckiej broni palnej cech użytkowych.

2. Pełne oznakowanie umieszcza się na szkielecie broni palnej, a w przypadku braku takiej możliwości - na komorze zamkowej. Znak pozbawienia cech użytkowych i oznaczenie państwa, w którym nastąpiło pozbawienie cech użytkowych, umieszcza się na wszystkich pozostałych istotnych częściach strzeleckiej broni palnej. Miejsca i technika naniesienia oznakowania zależą od konstrukcji i materiału, z którego jest wykonana istotna część strzeleckiej broni palnej.

3. Wielkość czcionki użytej do oznakowania wynosi co najmniej 1,6 mm. Użycie mniejszej czcionki jest możliwe do oznakowania istotnych części strzeleckiej broni palnej pozbawionych cech użytkowych zbyt małych na umieszczenie oznakowania w pełnej wielkości.

4. CLKP i WITU zawiadamiają przedsiębiorcę o poświadczeniu pozbawienia cech użytkowych istotnych części strzeleckiej broni palnej ze specyfikacjami technicznymi, informując o możliwości odebrania istotnych części strzeleckiej broni palnej w terminie 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia.

5. Przedsiębiorca po odebraniu oznakowanych istotnych części strzeleckiej broni palnej przekazuje CLKP i WITU, które dokonały ich oznakowania, zmontowaną strzelecką broń palną z osadzonymi w niej istotnymi częściami pozbawionymi cech użytkowych do poświadczenia pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych i naniesienia właściwego oznakowania.

##### § 7.

CLKP i WITU dokonują oceny pozbawienia cech użytkowych strzeleckiej broni palnej przekazanej przez przedsiębiorcę w celu pozbawienia cech użytkowych w terminie 10 dni od dnia przekazania broni.

##### § 8.

1. W przypadku poświadczenia, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych, CLKP i WITU nanoszą w sposób trwały i nieodwracalny oznakowanie pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych.

2. Wielkość czcionki użytej do oznakowania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych wynosi co najmniej 1,6 mm.

3. CLKP i WITU zawiadamiają przedsiębiorcę, który przekazał strzelecką broń palną w celu pozbawienia cech użytkowych, o poświadczeniu, że strzelecka broń palna została pozbawiona cech użytkowych, informując o możliwości odebrania strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych w terminie 30 dni od dnia otrzymania zawiadomienia.

4. CLKP i WITU do strzeleckiej broni palnej pozbawionej cech użytkowych dołączają świadectwo, o którym mowa w art. 50 ust. 1 ustawy.

5. Wzór indywidualnego znaku graficznego identyfikującego podmiot poświadczający właściwe pozbawienie strzeleckiej broni palnej cech użytkowych jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 9.

1. W przypadku niepotwierdzenia pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych przedstawionej do oceny, CLKP i WITU, które dokonały weryfikacji zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych zgodnie ze specyfikacjami technicznymi, zawiadamiają o tym przedsiębiorcę, który przekazał tę broń w celu przeprowadzenia weryfikacji.

2. Zawiadomienie zawiera uzasadnienie, w którym wskazuje się zakres dodatkowych prac niezbędnych do wykonania, aby dany egzemplarz strzeleckiej broni palnej został uznany za pozbawiony cech użytkowych.

##### § 10.

Opłata za weryfikację zgodności pozbawienia strzeleckiej broni palnej cech użytkowych ze specyfikacjami technicznymi wynosi 1/10 przeciętnego wynagrodzenia, ogłaszanego na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór indywidualnego znaku graficznego identyfikującego podmiot poświadczający właściwe pozbawienie cech użytkowych strzeleckiej broni palnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
