---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 5 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectwa służby funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2017-771"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-05"
last_updated: "2017-04-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/771"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/771"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 771"
internal_address: "WDU20170000771"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "771"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-12"
entry_into_force: "2017-04-13"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadectwo służby, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 5 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectwa służby funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 111 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 października 2009 r. w sprawie świadectwa służby funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie świadectwa służby funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

2) w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) informacje, które są zamieszczane w świadectwie służby na żądanie funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”;

3) w § 2:

a) w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) informacji na temat przywrócenia funkcjonariusza do służby, określonych w art. 184 ust. 3 i 4, art. 185 ust. 1 i 3 oraz art. 187 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwanej dalej „ustawą”, okresów nieskładkowych w administracji celnej, w Służbie Celnej lub w Krajowej Administracji Skarbowej przypadających w okresie zatrudnienia, których dotyczy świadectwo służby, uwzględnianych przy ustalaniu prawa do emerytury albo renty, oraz informacji o wypłacie odprawy emerytalnej albo rentowej.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku określonym w art. 182 pkt 1 ustawy świadectwo służby włącza się do akt osobowych zmarłego funkcjonariusza.

4) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Świadectwo służby wydaje kierownik jednostki organizacyjnej, w rozumieniu art. 145 ustawy, w której funkcjonariusz pełnił służbę, zwany dalej „kierownikiem jednostki organizacyjnej”. Wydanie świadectwa służby nie może być uzależnione od uprzedniego rozliczenia się funkcjonariusza z jednostką organizacyjną Krajowej Administracji Skarbowej. 2. W uzasadnionych przypadkach kierownik jednostki organizacyjnej wydaje odpis świadectwa służby funkcjonariuszowi albo osobie, o której mowa w art. 251 ust. 1 ustawy.

5) w § 5 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Funkcjonariuszowi, którego stosunek służbowy wygasł na podstawie art. 182 pkt 2 ustawy, świadectwo służby należy przesłać, w sposób określony w ust. 2, w terminie 7 dni od dnia wygaśnięcia stosunku służbowego.

6) użyte w § 6 w ust. 1 i 2 oraz w § 7 i § 8, w różnym przypadku, wyrazy „kierownik urzędu” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „kierownik jednostki organizacyjnej”;

7) w § 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do osób, o których mowa w art. 251 ust. 1 ustawy.

8) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Świadectwo służby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
