---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza"
identifier: "DU-2017-1594"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-07-31"
last_updated: "2017-07-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1594"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1594"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1594"
internal_address: "WDU20170001594"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1594"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, legitymacje, zaświadczenia, weterani"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 29 marca 2012 r. w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 kwietnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 kwietnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 29 marca 2012 r. w sprawie wzoru zaświadczenia, wzoru legitymacji weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza

Na podstawie art. 10 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór zaświadczenia, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór legitymacji weterana-funkcjonariusza oraz wzór legitymacji weterana poszkodowanego-funkcjonariusza oraz tryb wydawania, wymiany oraz zwrotu tych legitymacji;

3) przypadki, w których weteran-funkcjonariusz i weteran poszkodowany-funkcjonariusz może dokonać wymiany posiadanej legitymacji.

##### § 2.

1. Zaświadczenie, o którym mowa w § 1 pkt 1, wydaje się na wniosek funkcjonariusza ubiegającego się o przyznanie statusu weterana-funkcjonariusza lub weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

2. Wzór zaświadczenia jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych po wydaniu decyzji o przyznaniu statusu weterana-funkcjonariusza lub weterana poszkodowanego-funkcjonariusza wydaje w terminie, o którym mowa w art. 9 ust. 2 ustawy, odpowiednio legitymację weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

2. Wzór legitymacji weterana-funkcjonariusza jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór legitymacji weterana poszkodowanego-funkcjonariusza jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Legitymacja weterana-funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza, zwana dalej „legitymacją”, podlega wymianie w przypadku zniszczenia, uszkodzenia, a także konieczności zmiany danych w niej zawartych.

2. Legitymację wymienia się na wniosek osoby uprawnionej, w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku.

3. Wniosek powinien zawierać oświadczenie o zniszczeniu, uszkodzeniu lub o zmianie danych zawartych w legitymacji.

4. W przypadku wymiany legitymacji osoba uprawniona zwraca dotychczasową legitymację, która podlega anulowaniu.

##### § 5.

1. W przypadku utraty legitymacji minister właściwy do spraw wewnętrznych wydaje nową legitymację na wniosek osoby uprawnionej, w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku.

2. Wniosek powinien zawierać oświadczenie o utracie legitymacji.

3. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji osoba uprawniona zwraca dotychczasową legitymację, która podlega anulowaniu.

##### § 6.

Rejestr wydanych zaświadczeń, o których mowa w § 1 pkt 1, oraz legitymacji prowadzi komórka właściwa w sprawach osobowych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1594/text.pdf)

## załącznik nr 2 - Wzór legitymacji weterana-funkcjonariusza

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1594/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór legitymacji weterana poszkodowanego-funkcjonariusza

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1594/text.pdf)
