---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 grudnia 2008 r. sygn. akt P 16/07"
identifier: "DU-2008-1619"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-12-18"
last_updated: "2008-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1619"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/1619"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 235 poz. 1619"
internal_address: "WDU20082351619"
publisher: "DU"
volume: "235"
position: "1619"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-12-30"
entry_into_force: "2008-12-30"
valid_from: "2008-12-30"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny, Zakład Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 grudnia 2008 r. sygn. akt P 16/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Niemcewicz - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Marian Grzybowski,

Wojciech Hermeliński - sprawozdawca,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 18 grudnia 2008 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Łodzi, czy art. 47 ust. 10a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 23 lit. f ustawy z dnia 18 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw , określający obliczanie odsetek od nieterminowego przekazania przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych składek emerytalnych do otwartego funduszu emerytalnego na poziomie niższym od wysokości odsetek ustawowych, określonych przepisami prawa cywilnego, jest zgodny z art. 2 i art. 32 Konstytucji,

orzeka:

Art. 47 ust. 10a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych jest zgodny z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania wyroku.
