---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 lutego 2015 r. sygn. akt P 10/11"
identifier: "DU-2015-226"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-02-10"
last_updated: "2015-02-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/226"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/226"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 226"
internal_address: "WDU20150000226"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "226"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-02-18"
entry_into_force: "2015-02-18"
valid_from: "2015-02-18"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, podatek dochodowy od osób prawnych, nieruchomości"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 lutego 2015 r. sygn. akt P 10/11

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Rymar - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Zbigniew Cieślak - sprawozdawca,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 13 stycznia i 10 lutego 2015 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Krakowie, czy art. 1 pkt 6 w związku z art. 4 ustawy z dnia 20 listopada 1999 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych w części, w jakiej pozbawiał podatników od 1 stycznia 2000 r. możliwości amortyzacji wartości niematerialnych i prawnych, takich jak prawo użytkowania na udziale nieruchomości wprowadzonego do ewidencji środków trwałych i wartości niematerialnych i prawnych przed 1 stycznia 1999 r., jest zgodny z zasadą ochrony praw nabytych i zasadą ochrony interesów w toku wyrażonymi w art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 4 w związku z art. 1 pkt 6 ustawy z dnia 20 listopada 1999 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych w zakresie, w jakim od 1 stycznia 2000 r. pozbawił podatników podatku dochodowego od osób prawnych możliwości amortyzacji prawa użytkowania udziału w nieruchomości, wprowadzonego do ewidencji środków trwałych i wartości niematerialnych przed 1 stycznia 1999 r., jest niezgodny z wywodzoną z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej zasadą ochrony interesów w toku.
