---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 28 września 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o fundacji - Zakłady Kórnickie"
identifier: "DU-2017-1964"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-09-28"
last_updated: "2017-09-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1964"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2017/1964"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1964"
internal_address: "WDU20170001964"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1964"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-10-23"
legal_status_date: "2017-09-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "fundacje"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 28 września 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o fundacji - Zakłady Kórnickie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 18 września 2001 r. o fundacji - Zakłady Kórnickie , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej ustawą z dnia 16 grudnia 2016 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o zasadach zarządzania mieniem państwowym

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 25 września 2017 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 126 i art. 134 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o zasadach zarządzania mieniem państwowym , które stanowią:

> Art. 126. Mandat przedstawiciela ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa w Radzie Kuratorów, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 38, powołanego przed wejściem w życie niniejszej ustawy wygasa z dniem wejścia w życie ustawy.

> Art. 134. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r., z wyjątkiem: 1) art. 14 pkt 19 i pkt 32 w zakresie uchylenia art. 69a ust. 3 i 4, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.; 2) art. 97-99, art. 100 ust. 2, art. 114 ust. 2 i art. 116, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia; 3) art. 19 pkt 32, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.; 4) art. 95, który wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2016 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 18 września 2001 r. o fundacji - Zakłady Kórnickie

Dążąc do umożliwienia kontynuacji tradycji fundacji „Zakłady Kórnickie” ustanowionej ustawą z dnia 30 lipca 1925 r., a powstałej z oddanego Narodowi Polskiemu majątku nieruchomego Jadwigi z Działyńskich Zamoyskiej i Władysława Zamoyskiego, stanowi się, co następuje:

##### Art. 1.

1. Ustanawia się fundację pod nazwą „Zakłady Kórnickie”, zwaną dalej „Zakładami”.

2. Zakłady działają pod patronatem honorowym Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej i Prymasa Polski.

##### Art. 2.

Zakłady nabywają osobowość prawną z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego.

##### Art. 3.

Historycznym znakiem Zakładów jest znak, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do ustawy.

##### Art. 4.

Siedzibą Zakładów jest miasto Kórnik.

##### Art. 5.

Celami Zakładów są:

1) wspieranie i rozwijanie nowoczesnego rolnictwa poprzez upowszechnianie kultury rolniczej, oświaty, wartościowych rozwiązań agrotechnicznych oraz prowadzenie wzorcowych gospodarstw rolnych;

2) działanie na rzecz edukacji rolnej i działalności naukowo-badawczej poprzez zakładanie szkół rolniczych, wspieranie nowoczesnego kształcenia, fundowanie stypendiów, organizowanie działalności upowszechniającej racjonalne gospodarowanie zasobami rolnymi;

3) propagowanie idei pracy organicznej;

4) działanie na rzecz poprawy warunków życia i pracy mieszkańców związanych z terenami Zakładów, zamieszkałych na terenach lub w pobliżu terenów Zakładów, w tym także wspieranie inicjatyw społecznych;

5) wspieranie placówek Polskiej Akademii Nauk - Biblioteki Kórnickiej i Instytutu Dendrologii.

##### Art. 6.

1. Dla realizacji celów określonych w art. 5 wyposaża się nieodpłatnie Zakłady w majątek obejmujący, w dniu wejścia w życie ustawy, nieruchomości stanowiące własność Skarbu Państwa, wymienione w załączniku nr 2 do ustawy, które były własnością fundacji „Zakłady Kórnickie”, bez prawa zbywania tego majątku.

2. Majątek Skarbu Państwa, w który wyposaża się Zakłady, nie obejmuje nieruchomości będących przedmiotem użytkowania wieczystego, w tym także nieruchomości będących w użytkowaniu wieczystym Polskiej Akademii Nauk lub placówek naukowych Polskiej Akademii Nauk, a także znajdujących się na tych gruntach budynków Polskiej Akademii Nauk lub jej placówek naukowych oraz nieruchomości wchodzących w skład parków narodowych lub będących w zarządzie Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe.

##### Art. 7.

1. Zakłady stają się z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego, z mocy prawa, właścicielem nieruchomości, o których mowa w art. 6 ust. 1.

2. Nabycie praw, o których mowa w ust. 1, stwierdza właściwy wojewoda w drodze decyzji.

3. W przypadku gdy nieruchomości, które Zakłady nabyły na podstawie ust. 1, są przedmiotem umów zawartych z osobami trzecimi, Zakłady stają się stroną tej umowy.

##### Art. 8.

Zakłady realizują idee fundacji „Zakłady Kórnickie” w zakresie celów objętych art. 5.

##### Art. 9.

1. Zakłady mogą prowadzić działalność gospodarczą służącą realizacji ich celów w sposób zgodny ze statutem. Dochód z tej działalności może być przeznaczony tylko na realizowanie zadań statutowych Zakładów.

2. Straty z prowadzonej przez Zakłady działalności pokrywane są z dochodów uzyskanych w następnych latach.

##### Art. 10.

1. Organami Zakładów są:

1) Rada Kuratorów;

2) Zarząd.

2. Rada Kuratorów powoływana jest na 5 lat i składa się z przedstawicieli:

1) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Prymasa Polski;

3) ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego;

4) ministra właściwego do spraw rolnictwa;

5) (uchylony)

6) Wojewody Wielkopolskiego;

7) burmistrza miasta Kórnika;

8) burmistrza miasta Środy Wielkopolskiej;

9) Polskiej Akademii Nauk;

10) Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.

##### Art. 11.

Statut Zakładów określi w szczególności:

1) zasady powoływania i kompetencje organów, w tym skład i organizację Zarządu;

2) zakres działalności gospodarczej.

##### Art. 12.

Źródłami finansowania Zakładów są:

1) dochody z majątku Zakładów;

2) dochody z działalności gospodarczej Zakładów;

3) darowizny, spadki i zapisy;

4) inne źródła.

##### Art. 13.

1. Nadzór nad Zakładami sprawuje minister właściwy do spraw nauki.

2. Statut Zakładów może być zmieniony przez Radę Kuratorów w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw nauki.

##### Art. 14.

1. W terminie 3 miesięcy od dnia wejścia ustawy w życie minister właściwy do spraw nauki:

1) nada Zakładom statut;

2) dokona zgłoszenia Zakładów do Krajowego Rejestru Sądowego celem dokonania wpisu;

3) zwróci się, po zarejestrowaniu Zakładów, do podmiotów wskazanych w ustawie o wyznaczenie przedstawicieli do Rady Kuratorów.

2. Do czasu powołania Zarządu Zakładów obowiązki Zarządu pełni pełnomocnik ministra właściwego do spraw nauki.

##### Art. 15.

W przypadku likwidacji Zakładów majątek przechodzi na własność Skarbu Państwa.

##### Art. 16.

W sprawach nieuregulowanych ustawą do Zakładów stosuje się przepisy ustawy z dnia 6 kwietnia 1984 r. o fundacjach .

##### Art. 17.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1964/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz nieruchomości stanowiących własność skarbu państwa, w które wyposaża się Fundację - Zakłady Kórnickie

**Gmina: Kórnik Obręb: BIERNATKI**

**Gmina: Kórnik Obręb: BORÓWIEC**

**Gmina: Kórnik Obręb: DACHOWA**

**Gmina: Kórnik Obręb: GĄDKI**

**Gmina: Kórnik Obręb: KROMOLICE**

**Gmina: Kórnik Obręb: PIERZCHNO**

**Gmina: Kórnik Obręb: PRUSINOWO**

**Gmina: Kórnik Obręb: RUNOWO**

**Gmina: Kórnik Obręb: SZCZODRZYKOWO**

**Gmina: Mosina Obręb: DYMACZEWO STARE**

**Gmina: Dominowo Obręb: GABLIN (Bagrowo)**

**Gmina: Środa Wlkp. Obręb: JANUSZEWO**

**Miasto: ŚRODA Wlkp. (Źrenica)**

**Gmina: Środa Wlkp. Obręb: JAROSŁAWIEC**

**Gmina: Środa Wlkp. Obręb: ROMANOWO (Babin)**

**Gmina: Środa Wlkp. Obręb: ZMYSŁOWO (Bieganowo)**

## Załącznik nr 2 - Wykaz nieruchomości stanowiących własność skarbu państwa, w które wyposaża się Fundację - Zakłady Kórnickie

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nr działki | Powierzchnia w ha |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1 | 21/10 | 0,0451 |
|  | 2 | 21/14 | 1,4715 |
|  | 3 | 21/7 | 0,0134 |
|  | 4 | 21/8 | 0,1095 |
|  | 5 | 56/2 | 0,0747 |
|  | 6 | 195/1 | 2,7900 |
|  | 7 | 195/4 | 0,4624 |
|  | 8 | 195/5 | 4,2146 |
|  | 9 | 195/6 | 9,6646 |
|  | 10 | 198/1 | 0,1666 |
|  | 11 | 228 | 0,3100 |
|  | 12 | 229 | 0,0800 |
|  | 13 | 230 | 0,3600 |
|  | 14 | 231 | 0,4300 |
|  | 15 | 232 | 32,2950 |
|  | 16 | 233 | 0,0400 |
|  | 17 | 354 | 98,9600 |
|  | 18 | 356 | 33,8300 |
|  | 19 | 358 | 43,8300 |
|  | 20 | 360/12 | 2,2014 |
|  | 21 | 360/15 | 25,6160 |
|  | 22 | 360/16 | 0,3726 |
|  | 23 | 360/17 | 0,1688 |
|  | 24 | 360/5 | 0,0183 |
|  | 25 | 360/6 | 0,1346 |
|  | 26 | 360/9 | 0,1170 |
|  | 27 | 362/40 | 1,1586 |
|  | 28 | 363/2 | 1,5737 |
|  | 29 | 363/3 | 4,4504 |
|  | 30 | 363/4 | 104,3059 |
|  | 31 | 353 | 27,2300 |
|  | **RAZEM** |  | **396,4947** |
|  |  |  |  |
