---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 lutego 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2021-274"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-02-03"
last_updated: "2021-02-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/274"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/274"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 274"
internal_address: "WDU20210000274"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "274"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-02-11"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, stawki, dodatki do wynagrodzeń, prokuratura"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 lutego 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie wysokości stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oraz wysokości dodatków funkcyjnych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

Na podstawie art. 67 ust. 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość stawek wynagrodzenia zasadniczego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanych dalej „radcami”;

2) wysokość dodatków funkcyjnych osób pełniących w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej funkcje określone w art. 43 ust. 2 pkt 2, art. 61 ust. 1 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”, oraz w zarządzeniu, o którym mowa w art. 48 ustawy.

##### § 2.

Wysokość:

1) stawek wynagrodzenia zasadniczego radców określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) dodatków funkcyjnych, o których mowa w § 1 pkt 2, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wysokość stawek wynagrodzenia zasadniczego radców

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wysokość dodatków funkcyjnych osób pełniących w prokuratorii generalnej rzeczypospolitej polskiej funkcje określone w art. 43 ust. 2 pkt 2, art. 61 ust. 1 ustawy oraz w zarządzeniu, o którym mowa w art. 48 ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
