---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 27 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji gruntów i budynków"
identifier: "DU-2017-1990"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-27"
last_updated: "2017-09-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1990"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/1990"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1990"
internal_address: "WDU20170001990"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1990"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-10-25"
entry_into_force: "2017-11-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja gruntów i budynków, ewidencja, geodezja i kartografia, geologiczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 27 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji gruntów i budynków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 29 marca 2001 r. w sprawie ewidencji gruntów i budynków wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 52:

a) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wypis z rejestru gruntów, wypis z rejestru budynków oraz wypis z rejestru lokali oprócz informacji, zawartych w tych rejestrach, dotyczących odpowiednio jednostek rejestrowych gruntów, jednostek rejestrowych budynków lub jednostek rejestrowych lokali, zawiera:

b) po ust. 9 dodaje się ust. 10 i 11 w brzmieniu:

> 10. Wypisowi z rejestru gruntów, który nie zawiera informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 7, a także klauzuli, o której mowa w ust. 7, nadaje się tytuł: „Uproszczony wypis z rejestru gruntów”. 11. Uproszczony wypis z rejestru gruntów może obejmować jedną lub wiele działek ewidencyjnych wchodzących w skład jednostki rejestrowej gruntów albo też wiele działek ewidencyjnych wchodzących w skład wielu jednostek rejestrowych gruntów w granicach jednego obrębu ewidencyjnego.

2) w § 80 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Główny Geodeta Kraju dokonuje corocznie oceny realizacji zadań, o których mowa w ust. 1, i wyniki tej oceny przedkłada w terminie do dnia 30 kwietnia ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

3) w załączniku nr 7 w Katalogu obiektów RCiWN, w tabeli „Klasa: RCW_Transakcja” ograniczenie o nazwie „rodzajRynku” otrzymuje w języku OCL brzmienie:

> inv: (RCW_Nieruchomosc.rodzajNieruchomosci= '6' or RCW_Nieruchomosc.rodzajNieruchomosci='9') implies self.rodzajRynku--> NotEmpty

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
