---
title: "Ustawa z dnia 26 maja 2000 r. o zmianie ustawy o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego oraz o zmianie ustawy o pracowniczych ogrodach działkowych"
identifier: "DU-2000-581"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-05-26"
last_updated: "2000-05-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/581"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/581"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 50 poz. 581"
internal_address: "WDU20000500581"
publisher: "DU"
volume: "50"
position: "581"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-06-21"
entry_into_force: "2000-07-06"
valid_from: "2000-07-06"
obligated_bodies: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo mieszkaniowe, pracownicze ogrody działkowe"
---
# Ustawa z dnia 26 maja 2000 r. o zmianie ustawy o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego oraz o zmianie ustawy o pracowniczych ogrodach działkowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 października 1995 r. o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 22:

a) w ust. 2 wyrazy „Ministrem Finansów” zastępuje się wyrazami „ministrem właściwym do spraw finansów publicznych”,

b) w ust. 4 wyrazy „ministrowi właściwemu do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „Prezesowi Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast”;

2) art. 33a otrzymuje brzmienie:

> Art. 33a. 1. Centralnym organem administracji rządowej właściwym w sprawach gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej jest Prezes Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast. 2. Minister właściwy do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej sprawuje nadzór nad działalnością Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast. 3. Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej. 4. Wiceprezesów Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej na wniosek Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast.

3) w art. 33b:

a) w pkt 5 wyraz „projektów” zastępuje się wyrazem „programów”,

b) w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) wykonywanie przewidzianych przepisami szczególnymi zadań związanych z funkcjonowaniem pracowniczych ogrodów działkowych.

4) w art. 33c:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przygotowuje i przedstawia ministrowi właściwemu do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej projekty ustaw, rozporządzeń i uchwał dotyczących polityki mieszkaniowej i rozwoju miast,

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) wykonuje inne zadania z zakresu gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej, określone w odrębnych przepisach.

5) w art. 33d ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej, nadaje, w drodze rozporządzenia, statut Urzędowi Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast, uwzględniając jego organizację wewnętrzną i tryb pracy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 maja 1981 r. o pracowniczych ogrodach działkowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 17 w ust. 2 i 3:

a) wyrazy „Minister Pracy i Polityki Socjalnej” zastępuje się wyrazami „minister właściwy do spraw pracy”,

b) wyrazy „Ministrem Finansów” zastępuje się wyrazami „ministrem właściwym do spraw finansów publicznych”;

2) w art. 30 w ust. 3 wyrazy „ministra właściwego do spraw mieszkalnictwa i rozwoju miast” zastępuje się wyrazami „Prezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast”.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
