---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nagród i zapomóg dla funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2023-1799"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-21"
last_updated: "2023-08-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1799"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1799"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1799"
internal_address: "WDU20230001799"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1799"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-09-05"
entry_into_force: "2023-10-01"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, nagrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nagród i zapomóg dla funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 114 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 września 2014 r. w sprawie nagród i zapomóg dla funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 3 po wyrazach „kierownikowi komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej,” dodaje się wyrazy „Rektorowi-Komendantowi Wyższej Szkoły Straży Granicznej,”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Kierownik komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, Rektor-Komendant Wyższej Szkoły Straży Granicznej, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendant oddziału Straży Granicznej, komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej, komendant ośrodka Straży Granicznej przyznają nagrody uznaniowe oraz zapomogi odpowiednio funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w komórce organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, Wyższej Szkole Straży Granicznej, Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, oddziale Straży Granicznej, ośrodku szkolenia Straży Granicznej i w ośrodku Straży Granicznej.

2) w § 4 w ust. 1 w pkt 2:

a) w lit. b po wyrazach „kierownika komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej,” dodaje się wyrazy „Rektora-Komendanta Wyższej Szkoły Straży Granicznej,”,

b) w lit. c po wyrazach „kierownika komórki wewnętrznej wchodzącej w skład komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej,” dodaje się wyrazy „kierownika komórki organizacyjnej Wyższej Szkoły Straży Granicznej,”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2023 r.
