---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych"
identifier: "DU-2022-778"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-02"
last_updated: "2022-04-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/778"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/778"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 778"
internal_address: "WDU20220000778"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "778"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-04-07"
entry_into_force: "2022-04-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ceny, dokumenty, podatek dochodowy, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11q ust. 4 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie dokumentacji cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 1:

- w lit. b tiret piąte otrzymuje brzmienie:

> - informację o istotnych ekonomicznie funkcjach, aktywach lub ryzykach, mających wpływ na podmiot powiązany, które zostały przeniesione w roku podatkowym i w roku poprzedzającym ten rok, jeżeli takie przeniesienie nastąpiło,

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) w przypadku transakcji kontrolowanej, o której mowa w art. 11q ust. 3a pkt 1 ustawy, informację o statusie mikroprzedsiębiorcy lub małego przedsiębiorcy przez wskazanie, czy podmiot powiązany w ostatnim roku podatkowym spełnił warunki określone odpowiednio w art. 7 ust. 1 pkt 1 albo 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców ;

b) w pkt 2:

- w lit. b w tiret drugim po wyrazie „rodzaju” dodaje się wyrazy „oraz oznaczeniem kraju lub terytorium jego wydania”,

- w lit. c we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „obrotowego” zastępuje się wyrazem „podatkowego”,

- w lit. e skreśla się wyrazy „ust. 2”,

c) w pkt 3 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) przyjęte zasady dotyczące praw wspólników lub stron umowy do udziału w zysku lub majątku oraz uczestnictwa w stratach - w przypadku umowy spółki niebędącej osobą prawną, umowy wspólnego przedsięwzięcia lub innej umowy o podobnym charakterze;

2) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. W przypadku transakcji, o których mowa w art. 11q ust. 3a ustawy, lokalna dokumentacja cen transferowych może nie obejmować elementów, o których mowa w § 2 pkt 3.

3) w § 3 w pkt 4 w lit. b tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - jednostronnych uprzednich porozumień cenowych, porozumień inwestycyjnych, o których mowa w art. 20zs § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , oraz porozumień podatkowych, o których mowa w art. 20zb pkt 2 tej ustawy, wydanych dla podmiotów powiązanych grupy kapitałowej lub zawartych z tymi podmiotami,

##### § 2.

1. Przepisy § 2 pkt 1 lit. c oraz § 2a rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się również do dokumentacji cen transferowych sporządzanej dla transakcji, o których mowa w art. 11q ust. 3a ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych, za rok podatkowy rozpoczynający się po dniu 31 grudnia 2020 r.

2. Dokumentacja cen transferowych, o której mowa w ust. 1, może nie obejmować elementu, o którym mowa w § 2 pkt 1 lit. c rozporządzenia zmienianego w § 1, jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia podmioty obowiązane do sporządzenia tej dokumentacji złożyły urzędom skarbowym oświadczenie o sporządzeniu dokumentacji cen transferowych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
