---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie algorytmu ustalania kwot środków Funduszu Pracy na finansowanie zadań w województwie"
identifier: "DU-2012-1457"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1457"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/1457"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1457"
internal_address: "WDU20120001457"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1457"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-12-24"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
named_entities: "Fundusz Pracy"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 352"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie algorytmu ustalania kwot środków Funduszu Pracy na finansowanie zadań w województwie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 109 ust. 11 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 17 lipca 2009 r. w sprawie algorytmu ustalania kwot środków Funduszu Pracy na finansowanie zadań w województwie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 4 i 4a otrzymują brzmienie:

> 4. W kwocie środków Funduszu Pracy na finansowanie zadań w województwie wymienionych w ust. 1 pkt 1 udział środków będących w dyspozycji samorządu województwa z przeznaczeniem na realizację projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego wynosi nie mniej niż 35%, z zastrzeżeniem ust. 4a. 4a. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, nie później niż do dnia uchwalenia przez Sejm ustawy budżetowej, poinformuje na piśmie ministra o możliwości przeznaczenia środków, o których mowa w ust. 4, na realizację projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego.

2) w § 8:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister może, z własnej inicjatywy lub na wniosek marszałka województwa, przyznać z rezerwy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dodatkowe kwoty środków Funduszu Pracy w szczególności dla samorządów powiatów na realizację programów na rzecz promocji zatrudnienia, łagodzenia skutków bezrobocia i aktywizacji zawodowej, z zastrzeżeniem ust. 2a.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Minister może, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego, przyznać z rezerwy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dodatkowe kwoty środków Funduszu Pracy na realizację projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister może przyznać z rezerwy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dodatkowe kwoty środków Funduszu Pracy na realizację: 1) programów specjalnych, na wniosek starosty (prezydenta miasta); 2) projektów pilotażowych, na wniosek marszałka województwa lub starosty (prezydenta miasta).

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
