---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2015-205"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-02-06"
last_updated: "2015-02-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/205"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/205"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 205"
internal_address: "WDU20150000205"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "205"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-02-11"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informacje niejawne, zaświadczenia, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2010 r. w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2010 r. w sprawie wzorów zaświadczeń stwierdzających odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych oraz sposobu rozliczania kosztów przeprowadzenia szkolenia przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Służbę Kontrwywiadu Wojskowego

Na podstawie art. 20 ust. 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się wzór zaświadczenia stwierdzającego odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych, wydawanego przez:

1) Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwaną dalej „ABW”, albo Służbę Kontrwywiadu Wojskowego, zwaną dalej „SKW” - pełnomocnikom do spraw ochrony informacji niejawnych, zwanym dalej „pełnomocnikami ochrony”, i ich zastępcom oraz osobom przewidzianym na te stanowiska;

2) ABW albo SKW - przedsiębiorcom wykonującym działalność jednoosobowo, kierownikom przedsiębiorców, u których nie zatrudniono pełnomocników ochrony, kierownikom jednostek organizacyjnych, w których są przetwarzane informacje niejawne o klauzuli „ściśle tajne” lub „tajne”, oraz posłom i senatorom;

3) pełnomocników ochrony - pozostałym osobom zatrudnionym, pełniącym służbę lub wykonującym czynności zlecone w jednostce organizacyjnej.

2. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 1, stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) pkt 2, stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) pkt 3, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Zaświadczenia, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 i 2, sporządza się na papierze offsetowym w kolorze jasnożółtym, formatu A4, z tłem rastrowanym i z tekstem o treści „Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego” albo „Służba Kontrwywiadu Wojskowego” - w zależności od organu, który przeprowadził szkolenie.

2. Zaświadczenia, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 3, sporządza się na papierze w kolorze białym, formatu A4.

##### § 3.

ABW albo SKW rozliczają koszty przeprowadzenia szkolenia, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 i 2, określając ich wysokość nieprzekraczającą kwoty, o której mowa w art. 20 ust. 3 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych, w zależności od każdorazowo ponoszonych kosztów, w tym w szczególności: kosztów wynajmu pomieszczeń dydaktycznych, zaopatrzenia żywnościowego, transportu, diet służbowych oraz materiałów dydaktycznych, a także kosztów pracy osób prowadzących szkolenie, kosztów pracy personelu pomocniczego, materiałów biurowych, usług pocztowych lub telekomunikacyjnych oraz opłat administracyjnych, a także amortyzacji środków trwałych, jeżeli występują opłaty administracyjne lub amortyzacja.

##### § 4.

1. ABW albo SKW, po przeprowadzeniu szkolenia, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 i 2, wystawia rachunek jednostce organizacyjnej, w której osoba szkolona jest zatrudniona, pełni służbę albo jest przewidziana na stanowisko pełnomocnika ochrony albo jego zastępcy.

2. Jednostka organizacyjna, o której mowa w ust. 1, w terminie 21 dni od daty doręczenia rachunku, wnosi, na wskazany przez ABW albo SKW rachunek bankowy, kwotę wymienioną w rachunku, o którym mowa w ust. 1.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 stycznia 2011 r.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie stwierdzające odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie stwierdzające odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie stwierdzające odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2050/text.pdf)
