---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie usuwania pojazdów, których używanie może zagrażać bezpieczeństwu lub porządkowi ruchu drogowego albo utrudniających prowadzenie akcji ratowniczej"
identifier: "DU-2024-1278"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-20"
last_updated: "2024-08-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1278"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/1278"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1278"
internal_address: "WDU20240001278"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1278"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-22"
entry_into_force: "2024-08-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie usuwania pojazdów, których używanie może zagrażać bezpieczeństwu lub porządkowi ruchu drogowego albo utrudniających prowadzenie akcji ratowniczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130a ust. 11 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 czerwca 2011 r. w sprawie usuwania pojazdów, których używanie może zagrażać bezpieczeństwu lub porządkowi ruchu drogowego albo utrudniających prowadzenie akcji ratowniczej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 1, wystawia się osobie po okazaniu przez nią dokumentu tożsamości i dokumentu upoważniającego do używania pojazdu, a w przypadku pojazdu usuniętego na podstawie: 1) art. 130a ust. 1 pkt 2 ustawy - po spełnieniu przez nią warunków wymaganych do zwrotu zatrzymanego dowodu rejestracyjnego, o których mowa w art. 133 ustawy; 2) art. 130a ust. 1 pkt 3 ustawy - po okazaniu przez nią zezwolenia, o którym mowa w art. 64 ust. 1 pkt 1 ustawy; 3) art. 130a ust. 1a ustawy - odpowiednio po okazaniu przez nią zezwolenia, o którym mowa w art. 64 ust. 1 pkt 1 ustawy, lub po stwierdzeniu usunięcia naruszenia, o którym mowa w art. 140aa ust. 1a ustawy, będącego przyczyną umieszczenia pojazdu na parkingu. 4. Pojazd z parkingu odbiera osoba wskazana w zezwoleniu lub właściciel (posiadacz) wskazany w dowodzie rejestracyjnym (pozwoleniu czasowym) pojazdu lub w pokwitowaniu za zatrzymany dowód rejestracyjny (zatrzymane pozwolenie czasowe) albo osoba wskazana jako właściciel w innym dokumencie będącym dowodem własności pojazdu.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Innym dokumentem będącym dowodem własności pojazdu jest w szczególności: 1) umowa sprzedaży; 2) umowa zamiany; 3) umowa darowizny; 4) umowa o dział spadku; 5) umowa o zniesienie współwłasności; 6) faktura potwierdzająca nabycie pojazdu; 7) prawomocne orzeczenie sądu rozstrzygające o prawie własności; 8) prawomocne postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia.

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór powiadomienia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1278/text.pdf)
