---
title: "Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 stycznia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców"
identifier: "DU-2014-422"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-01-27"
last_updated: "2014-01-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/422"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2014/422"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 422"
internal_address: "WDU20140000422"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "422"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-04-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, stypendia, nauka"
---
# Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 stycznia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2010 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 17 grudnia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 17 grudnia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców , które stanowią:

> § 2. 1. Do wniosków o przyznanie Nagrody Ministra Nauki złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. 2. Wnioskodawcy, którzy złożyli wniosek o przyznanie Nagrody Ministra Nauki, sporządzony według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, składają w terminie do dnia 31 marca 2013 r., w formie papierowej, dokumenty określone w § 2 ust. 9 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2010 r. sprawie kryteriów i trybu przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców

Na podstawie art. 28 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa kryteria i tryb przyznawania nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne oraz stypendiów naukowych dla wybitnych młodych naukowców.

##### § 2.

1. Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „Ministrem”, przyznaje corocznie, na podstawie złożonych wniosków, nie więcej niż 3 nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne, zwane dalej „Nagrodami Ministra Nauki”, w wysokości nieprzekraczającej piętnastokrotnej minimalnej miesięcznej stawki wynagrodzenia zasadniczego, przewidzianego dla stanowiska profesora zwyczajnego zatrudnionego w uczelni publicznej.

2. Nagrody Ministra Nauki mogą mieć charakter nagród indywidualnych lub zespołowych.

3. Kandydatów do Nagrody Ministra Nauki mogą zgłaszać podmioty, o których mowa w art. 28 ust. 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”.

4. Kandydatami do Nagrody Ministra Nauki mogą być osoby posiadające obywatelstwo polskie, w tym pracujące za granicą, oraz cudzoziemcy, którzy w okresie pobytu w Polsce uzyskali wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne.

5. Kandydatami do Nagrody Ministra Nauki nie mogą być osoby:

1) karane dyscyplinarnie za naruszenie praw autorskich, fałszowanie wyników badań lub inne oszustwo naukowe;

2) skazane prawomocnym wyrokiem za przestępstwo umyślne lub umyślne przestępstwo skarbowe.

6. Minister przyznaje po jednej Nagrodzie Ministra Nauki w następujących kategoriach:

1) badań podstawowych;

2) badań na rzecz rozwoju społeczeństwa;

3) badań na rzecz rozwoju gospodarki.

7. Wniosek o przyznanie Nagrody Ministra Nauki, sporządzony według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia, składa się w terminie do dnia 31 marca w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu przepisów o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne lub w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu przepisów o podpisie elektronicznym, za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu przepisów o świadczeniu usług drogą elektroniczną.

8. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski spełniające wymagania formalne. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych, wnioskodawcę wzywa się do poprawienia wniosku lub uzupełnienia jego braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania. Niepoprawienie wniosku lub nieusunięcie jego braków w wyznaczonym terminie powoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

9. Do wniosku dołącza się:

1) opis przebiegu kariery naukowej kandydata do Nagrody Ministra Nauki, zwanego dalej „kandydatem”;

2) wykaz najważniejszych publikacji naukowych;

3) opinię wnioskującego o nagrodę dotyczącą osiągnięć naukowych lub naukowo-technicznych kandydata;

4) co najmniej 3 rekomendacje osób posiadających stopień naukowy doktora lub doktora habilitowanego albo tytuł naukowy profesora, reprezentujących tę samą lub pokrewną dziedzinę nauki co kandydat do nagrody i posiadających znaczny dorobek naukowy, w tym co najmniej jedną rekomendację zagraniczną;

5) zgodę kandydata na udział w konkursie.

10. Oceny wniosków dokonuje powołany przez Ministra zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, który przy ocenie uwzględnia, odpowiednio do kategorii Nagrody Ministra Nauki, następujące kryteria:

1) w zakresie badań podstawowych - oryginalność osiągnięcia naukowego i jego znaczenie dla rozwoju dyscypliny naukowej, w tym w szczególności w skali międzynarodowej;

2) w zakresie badań na rzecz rozwoju społeczeństwa - użyteczność wyników badań naukowych lub prac rozwojowych dla rozwoju społecznego kraju;

3) w zakresie badań na rzecz rozwoju gospodarki - znaczenie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych dla rozwoju określonego działu gospodarki, w tym w szczególności w skali międzynarodowej.

11. Zespół przedstawia Ministrowi nie więcej niż 3 nominacje do Nagrody Ministra Nauki w każdej kategorii, wraz z ich uzasadnieniem.

12. Minister może nie przyznać Nagrody Ministra Nauki w danej kategorii w danym roku.

13. Przyznanie Nagród Ministra Nauki odbywa się w terminie do dnia 30 września.

14. Minister zawiadamia osoby nominowane o terminie i miejscu uroczystego wręczenia Nagród Ministra Nauki.

##### § 3.

1. Minister przyznaje stypendia naukowe dla wybitnych młodych naukowców, zwane dalej „stypendiami”, w drodze konkursu.

2. Wniosek o przyznanie stypendium, sporządzony według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia, składa się w terminie do dnia 31 marca w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu przepisów o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne lub w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu przepisów o podpisie elektronicznym, za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu przepisów o świadczeniu usług drogą elektroniczną.

2a. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski spełniające wymagania formalne. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych, wnioskodawcę wzywa się do poprawienia wniosku lub uzupełnienia jego braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania. Niepoprawienie wniosku lub nieusunięcie jego braków w wyznaczonym terminie powoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

3. Do oceny wniosków i wyłonienia kandydatów do stypendium Minister powołuje zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, składający się ze specjalistów reprezentujących grupy dziedzin nauki:

1) nauki humanistyczne;

2) nauki społeczne;

3) nauki ścisłe;

4) nauki przyrodnicze;

5) nauki rolnicze;

6) nauki medyczne;

7) nauki techniczne;

8) nauki o sztuce i twórczości artystycznej.

4. Przy ocenie wniosków zespół bierze pod uwagę:

1) poziom prowadzonych badań naukowych lub prac rozwojowych;

2) dotychczasowy dorobek naukowy, w tym nagrody i wyróżnienia krajowe i zagraniczne;

3) dotychczasowy dorobek w zakresie zastosowań praktycznych badań naukowych lub prac rozwojowych, szczególnie zgłoszenia patentowe, uzyskane patenty, a także inne formy wdrażania wyników badań naukowych lub prac rozwojowych w praktyce;

4) znaczenie prowadzonych badań naukowych lub prac rozwojowych dla realizacji celów polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa;

5) stopień, w jakim prowadzone badania stanowią istotny wkład w rozwój danej dyscypliny naukowej;

6) prawidłowość wykorzystania przez kandydata wcześniej przyznanych środków finansowych na badania naukowe lub prace rozwojowe;

7) udział w realizacji projektów międzynarodowych, w tym projektów współfinansowanych z funduszy Unii Europejskiej;

8) udział w stażach i stypendiach zagranicznych.

5. Zespół, po przeprowadzeniu oceny wniosków w grupach tematycznych, przedstawia Ministrowi listę wniosków rekomendowanych do przyznania stypendium, ze wskazaniem jego miesięcznej wysokości oraz okresu, na który przyznaje się stypendium.

##### § 4.

1. Środki finansowe na wypłatę stypendium są przekazywane jednostce naukowej zatrudniającej osobę, której przyznano stypendium, zwaną dalej „stypendystą”, na podstawie umowy zawartej pomiędzy Ministrem a jednostką naukową, w półrocznych ratach.

2. Środki finansowe są wypłacane stypendyście przez jednostkę, o której mowa w ust. 1, w ratach miesięcznych, na podstawie umowy zawartej pomiędzy jednostką naukową zatrudniającą stypendystę a stypendystą.

3. Kwota przyznanego stypendium nie podlega waloryzacji.

4. Stypendysta, w okresie pobierania stypendium, jest obowiązany do niezwłocznego poinformowania Ministra o podjęciu zatrudnienia w jednostce innej niż wymieniona w § 3 ust. 2.

5. Z dniem podjęcia przez stypendystę zatrudnienia w jednostce, o której mowa w ust. 4, umowy, o których mowa w ust. 1 i 2, ulegają rozwiązaniu.

6. Jednostka naukowa, o której mowa w ust. 4, jest obowiązana do niezwłocznego zawarcia umów, o których mowa w ust. 1 i 2.

7. W przypadku zaprzestania działalności naukowej przez stypendystę w okresie pobierania stypendium, dotychczas pobrane raty stypendium podlegają zwrotowi na warunkach określonych w umowie zawartej pomiędzy Ministrem a jednostką naukową.

8. Jednostka naukowa powiadamia Ministra o wysokości środków wypłaconych stypendyście, w terminie 60 dni od zakończenia wypłaty stypendium.

9. Środki finansowe niewykorzystane na wypłatę stypendium podlegają zwrotowi na warunkach określonych w umowie, o której mowa w ust. 1.

##### § 5.

1. Minister umarza z urzędu należność finansową wynikającą z rozliczenia środków finansowych przyznanych na stypendium, jeżeli nastąpi jedna z następujących przesłanek:

1) stypendysta zmarł;

2) zachodzi uzasadnione przypuszczenie, że w postępowaniu egzekucyjnym nie uzyska się kwoty wyższej od kosztów dochodzenia i egzekucji tej należności lub postępowanie egzekucyjne okaże się nieskuteczne.

2. Minister, na uzasadniony wniosek jednostki naukowej lub z urzędu, może umorzyć należność finansową w całości lub w części, odroczyć termin spłaty lub rozłożyć spłatę na raty, jeżeli wystąpiły ważne okoliczności losowe niezależne od stypendysty.

3. Spłata należności finansowej odroczonej lub rozłożonej na raty następuje na podstawie umowy zawartej z jednostką naukową.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przyznanie nagrody za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o przyznanie stypendium naukowego dla wybitnego młodego naukowca (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
