---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy ze środków instrumentów inżynierii finansowej podlegających ponownemu wykorzystaniu w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z wystąpieniem pandemii COVID-19"
identifier: "DU-2020-1997"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-09"
last_updated: "2020-11-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1997"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/1997"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1997"
internal_address: "WDU20200001997"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1997"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-11-12"
entry_into_force: "2020-11-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, przedsiębiorstwa, działalność gospodarcza, choroby zakaźne, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy ze środków instrumentów inżynierii finansowej podlegających ponownemu wykorzystaniu w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z wystąpieniem pandemii COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ustawy z dnia 3 kwietnia 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach wspierających realizację programów operacyjnych w związku z wystąpieniem COVID-19 w 2020 r. zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 29 kwietnia 2020 r. w sprawie udzielania pomocy ze środków instrumentów inżynierii finansowej podlegających ponownemu wykorzystaniu w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z wystąpieniem pandemii COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8:

a) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Oprocentowanie pożyczki stosowane przez podmiot udzielający pomocy w formie pożyczki jest równe stopie bazowej ustalonej zgodnie z komunikatem, o którym mowa w ust. 2, na dzień 1 października 2020 r., powiększonej co najmniej o:

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku pożyczki, której termin zapadalności przypada najpóźniej w dniu 30 czerwca 2021 r., kwota główna pożyczki może być wyższa niż kwota określona w ust. 5, jeżeli przemawia za tym interes społeczny lub ważny interes przedsiębiorcy i pod warunkiem zachowania proporcjonalności pomocy.

2) w § 9 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku pożyczki lub kredytu, których termin zapadalności przypada najpóźniej w dniu 30 czerwca 2021 r., kwota główna pożyczki lub kredytu może być wyższa niż kwota określona w ust. 5, jeżeli przemawia za tym interes społeczny lub ważny interes przedsiębiorcy i pod warunkiem zachowania proporcjonalności pomocy.

3) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Pomoc jest udzielana do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 2.

Do postępowań wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
