---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 lutego 2019 r. w sprawie świadczeń pobranych w związku z przejściem w stan spoczynku przez sędziów Sądu Najwyższego oraz sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego, którzy powrócili do pełnienia urzędu na poprzednio zajmowanym stanowisku"
identifier: "DU-2019-236"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-05"
last_updated: "2019-02-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/236"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2019/236"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 236"
internal_address: "WDU20190000236"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "236"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-02-07"
entry_into_force: "2019-02-08"
named_entities: "Naczelny Sąd Administracyjny, Sąd Najwyższy"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, świadczenia, sędziowie, odprawy, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 lutego 2019 r. w sprawie świadczeń pobranych w związku z przejściem w stan spoczynku przez sędziów Sądu Najwyższego oraz sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego, którzy powrócili do pełnienia urzędu na poprzednio zajmowanym stanowisku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 7 ustawy z dnia 21 listopada 2018 r. o zmianie ustawy o Sądzie Najwyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaje i sposób ustalania wysokości podlegających zwrotowi świadczeń pobranych w związku z przejściem w stan spoczynku na podstawie art. 37 § 1-4 albo art. 111 § 1 lub 1a ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym przez sędziów Sądu Najwyższego oraz sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego, którzy powrócili do pełnienia urzędu na poprzednio zajmowanym stanowisku na podstawie art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2018 r. o zmianie ustawy o Sądzie Najwyższym, a także sposób, tryb oraz termin zwrotu tych świadczeń.

##### § 2.

Zwrotowi podlega jednorazowa odprawa oraz ekwiwalent pieniężny wypłacony w związku z niewykorzystaniem przysługującego urlopu.

##### § 3.

1. Zwrotu świadczeń, o których mowa w § 2, w kwotach równych kwotom wypłaconym, sędzia Sądu Najwyższego i sędzia Naczelnego Sądu Administracyjnego dokonują na rachunek bieżący dochodów albo w formie gotówkowej w kasie, odpowiednio, Sądu Najwyższego albo Naczelnego Sądu Administracyjnego.

2. Sędzia Sądu Najwyższego i sędzia Naczelnego Sądu Administracyjnego dokonują zwrotu świadczeń, o których mowa w § 2, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 4.

W przypadku uchybienia terminowi wskazanemu w § 3 ust. 2 świadczenia podlegające zwrotowi powiększa się o wartość odsetek ustawowych za opóźnienie, naliczanych od 15. dnia po dniu wejścia w życie rozporządzenia do dnia polecenia przelewu kwoty podlegającej zwrotowi albo do dnia wpłaty kwoty podlegającej zwrotowi w formie gotówkowej.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
