---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 9 maja 2005 r. sygn. akt SK 14/04"
identifier: "DU-2005-742"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-05-09"
last_updated: "2005-05-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/742"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/742"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 86 poz. 742"
internal_address: "WDU20050860742"
publisher: "DU"
volume: "86"
position: "742"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-05-17"
entry_into_force: "2005-05-17"
valid_from: "2005-05-17"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 9 maja 2005 r. sygn. akt SK 14/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Adam Jamróz,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

Marian Zdyb,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 9 maja 2005 r., skargi konstytucyjnej Jolanty Sadowskiej-Celadyn i Edwarda Celadyna o zbadanie zgodności art. 26 ust. 3 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w brzmieniu nadanym przez ustawę z dnia 21 listopada 1996 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych , obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw z art. 32 ust. 1 i art. 84 Konstytucji,

orzeka:

Art. 26 ust. 3 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w brzmieniu nadanym przez ustawę z dnia 21 listopada 1996 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych , obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw , jest zgodny z art. 32 ust. 1 oraz art. 84 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
