---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 września 2020 r. sygn. akt K 13/18"
identifier: "DU-2020-1583"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2020-09-10"
last_updated: "2020-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1583"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2020/1583"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1583"
internal_address: "WDU20200001583"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1583"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-15"
entry_into_force: "2020-09-15"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odpady, ochrona środowiska, opłaty, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 września 2020 r. sygn. akt K 13/18

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Krystyna Pawłowicz - przewodniczący,

Mariusz Muszyński,

Stanisław Piotrowicz - sprawozdawca,

Jakub Stelina,

Jarosław Wyrembak,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 10 września 2020 r., wniosku Rady Miejskiej Łomży o zbadanie zgodności: art. 293 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w zakresie, w jakim opłata podwyższona przewidziana w tym przepisie, tj. przewidująca bezwzględny obowiązek jej nałożenia w wysokości 0,05 jednostkowej stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku za każdą dobę składowania odpadów bez uzyskania decyzji zatwierdzającej instrukcję prowadzenia składowiska odpadów na podmiot korzystający ze środowiska w sztywno określonej wysokości, nieuwzględniającej żadnych okoliczności dotyczących tego czynu, z art. 2, art. 64 ust. 1 i 3 oraz art. 86 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 293 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w zakresie, w jakim przewiduje obowiązek uiszczenia opłaty podwyższonej za składowanie odpadów bez uzyskania decyzji zatwierdzającej instrukcję prowadzenia składowiska odpadów w sztywno określonej wysokości, tj. 0,05 jednostkowej stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku za każdą dobę składowania odpadów, bez względu na inne okoliczności dotyczące tego czynu, jest zgodny z art. 2 oraz art. 64 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
