---
title: "Ustawa z dnia 9 marca 2017 r. o zmianie ustawy o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego"
identifier: "DU-2017-628"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-03-09"
last_updated: "2017-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/628"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/628"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 628"
internal_address: "WDU20170000628"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "628"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-24"
entry_into_force: "2017-03-25"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, węgiel, urlopy"
---
# Ustawa z dnia 9 marca 2017 r. o zmianie ustawy o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 8e dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:

> 2. W przypadku zbywania na rzecz przedsiębiorstwa górniczego przez przedsiębiorstwo górnicze kopalni, zakładu górniczego lub jego oznaczonej części, w skład którego wchodzą nieruchomości rolne, przepisów ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego nie stosuje się. 3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do przeniesienia prawa własności lub prawa użytkowania wieczystego nieruchomości rolnych przez przedsiębiorstwo górnicze na podstawie zdarzeń prawnych określonych w art. 4 ust. 1 ustawy, o której mowa w ust. 2, jeżeli ich nabywcą jest Skarb Państwa, państwowa osoba prawna lub przedsiębiorstwo górnicze.

2) w art. 11b ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Urlop górniczy, o którym mowa w art. 11a ust. 1 pkt 1, przysługuje pracownikowi zatrudnionemu pod ziemią w kopalni, zakładzie górniczym lub jego oznaczonej części, nabytych po dniu 1 stycznia 2015 r. przez przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 8 ust. 1, któremu ze względu na wiek, łączny staż pracy, w tym staż pracy w okresie pełnienia z wyboru funkcji związkowej w organizacji związkowej, reprezentatywnej w rozumieniu ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o Radzie Dialogu Społecznego i innych instytucjach dialogu społecznego , lub staż pracy pod ziemią wykonywanej stale i w pełnym wymiarze czasu pracy brakuje nie więcej niż cztery lata do nabycia prawa do emerytury - w wymiarze do czterech lat.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
