---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 11 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-448"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-11"
last_updated: "2021-03-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/448"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/448"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 448"
internal_address: "WDU20210000448"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "448"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-03-12"
entry_into_force: "2021-03-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 11 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w § 2b w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Od dnia 1 marca 2021 r. do dnia 14 marca 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Od dnia 15 marca 2021 r. do dnia 28 marca 2021 r.”;

2) w § 1a:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Od dnia 15 marca 2021 r. do dnia 28 marca 2021 r. na obszarze województw lubuskiego, mazowieckiego, pomorskiego i warmińsko-mazurskiego ogranicza się również funkcjonowanie publicznych i niepublicznych szkół podstawowych w zakresie klas I-III.

b) w ust. 2 w pkt 3 dodaje się przecinek i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) szkół podstawowych specjalnych w zakresie klas I-III, o których mowa w ust. 1a, w tym funkcjonujących w specjalnych ośrodkach szkolno-wychowawczych oraz zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej

3) w § 2:

a) w ust. 3a wyrazy „ust. 3f pkt 1 i § 1a ust. 2 i 3, a także zajęć i praktyk, o których mowa odpowiednio w ust. 3h i 3j-3jb” zastępuje się wyrazami „ust. 3ba pkt 1, ust. 3f pkt 1 i § 1a ust. 2 i 3, a także zajęć i praktyk, o których mowa odpowiednio w ust. 3h i 3j-3jc”,

b) po ust. 3b dodaje się ust. 3ba i 3bb w brzmieniu:

> 3ba. Ograniczenie funkcjonowania szkół podstawowych w zakresie klas I-III, o którym mowa w § 1a ust. 1a, polega na prowadzeniu zajęć w taki sposób, że: 1) nie więcej niż 50% uczniów realizuje te zajęcia w szkole podstawowej oraz 2) co najmniej 50% uczniów realizuje te zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 3b - chyba że nastąpiło ograniczenie zgodnie z § 1 ust. 1. 3bb. Dyrektor szkoły podstawowej, o której mowa w § 1a ust. 1a, ustala harmonogram prowadzenia zajęć zgodnie z podziałem, o którym mowa w ust. 3ba, biorąc pod uwagę, w miarę możliwości, równomierne i naprzemienne realizowanie tych zajęć przez każdego ucznia zarówno w sposób określony w ust. 3ba pkt 1, jak i w sposób określony w ust. 3ba pkt 2.

c) w ust. 3f wyrazy „szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII oraz” zastępuje się wyrazami „szkół podstawowych w zakresie klas I-III, o których mowa w § 1a ust. 1a, szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII i”,

d) w ust. 3fa wyrazy „szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII oraz” zastępuje się wyrazami „szkół podstawowych w zakresie klas I-III, o których mowa w § 1a ust. 1a, szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII i”,

e) po ust. 3jb dodaje się ust. 3jc w brzmieniu:

> 3jc. W przypadku szkół policealnych prowadzących kształcenie w zawodach, dla których ministrem właściwym jest minister właściwy do spraw zdrowia, praktyki zawodowe mogą być realizowane w miejscu ich prowadzenia, o ile w podmiocie przyjmującym uczniów na te praktyki nie występują zdarzenia, które ze względu na aktualną sytuację epidemiologiczną mogą zagrozić zdrowiu uczniów. Przepisów ust. 3h i 3i nie stosuje się.

f) w ust. 3k po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) szkół podstawowych w zakresie klas I-III: sportowych, mistrzostwa sportowego, z oddziałami sportowymi i oddziałami mistrzostwa sportowego, o których mowa w § 1a ust. 1a,

4) w § 2b:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Od dnia 15 marca 2021 r. do dnia 28 marca 2021 r. na obszarze województw lubuskiego, mazowieckiego, pomorskiego i warmińsko-mazurskiego ogranicza się również funkcjonowanie publicznych i niepublicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej.

b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b i 1c w brzmieniu:

> 1b. Ograniczenie funkcjonowania szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej, o którym mowa w ust. 1a, polega na prowadzeniu zajęć w taki sposób, że: 1) nie więcej niż 50% uczniów realizuje te zajęcia w szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej oraz 2) co najmniej 50% uczniów realizuje te zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4 - chyba że nastąpiło ograniczenie zgodnie z § 1 ust. 1. 1c. Dyrektor szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, o której mowa w ust. 1a, ustala harmonogram prowadzenia zajęć zgodnie z podziałem, o którym mowa w ust. 1b, biorąc pod uwagę, w miarę możliwości, równomierne i naprzemienne realizowanie tych zajęć przez każdego ucznia zarówno w sposób określony w ust. 1b pkt 1, jak i w sposób określony w ust. 1b pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2021 r.
