---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 5 października 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków organizacyjnych i technicznych, które powinien spełniać system teleinformatyczny służący do uwierzytelniania użytkowników"
identifier: "DU-2016-1627"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-05"
last_updated: "2016-10-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1627"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2016/1627"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1627"
internal_address: "WDU20160001627"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1627"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-10-06"
entry_into_force: "2016-10-07"
valid_from: "2016-10-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, administracja rządowa, administracja państwowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 5 października 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków organizacyjnych i technicznych, które powinien spełniać system teleinformatyczny służący do uwierzytelniania użytkowników

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20a ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki organizacyjne i techniczne, które powinien spełniać system teleinformatyczny służący do wydania certyfikatu oraz stosowania technologii, o których mowa w art. 20a ust. 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, w tym zakres i okres przechowywania danych w systemie oraz obowiązki informacyjne, do których zobowiązany jest administrator systemu.

##### § 2.

1. System certyfikujący służący do wydawania i unieważniania certyfikatów wykorzystywanych przez podmioty publiczne do uwierzytelniania użytkowników:

1) umożliwia wystawienie certyfikatu oraz jego wydanie użytkownikowi, dla którego został on wystawiony;

2) umożliwia niezwłoczne unieważnienie certyfikatu;

3) precyzyjnie określa czas wystawienia i unieważnienia certyfikatu, zgodnie z urzędowym czasem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 10 grudnia 2003 r. o czasie urzędowym na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej ;

4) potwierdza tożsamość osoby, dla której jest wydawany certyfikat;

5) spełnia wymagania w zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego, dobierane na podstawie analizy ryzyka;

6) nie gromadzi ani nie kopiuje danych służących użytkownikom do potwierdzania tożsamości z wykorzystaniem certyfikatów.

2. System certyfikujący przechowuje dane dotyczące wydanych certyfikatów przez okres 20 lat, licząc od dnia 1 stycznia roku następującego po roku, w którym certyfikat został wystawiony.

3. Bieżące zapewnienie poprawności i użyteczności funkcjonalnej systemu certyfikującego wymaga:

1) systematycznego przeglądu skuteczności zastosowanych środków w zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego, w celu wprowadzania ich usprawnień;

2) utrzymywania w stanie aktualnym dokumentacji operacyjnej i technicznej systemu, zapewniającej jego bezpieczną eksploatację;

3) zapewniania organizacyjnego, technicznego i kryptograficznego bezpieczeństwa działania systemu;

4) prowadzenia działań zapobiegających fałszowaniu certyfikatów, w tym zapewniania poufności podczas procesu tworzenia danych do potwierdzania tożsamości;

5) zapewniania osobom ubiegającym się o certyfikat dostępu do informacji o warunkach stosowania certyfikatu.

4. Warunki określone w ust. 1-3 uważa się za spełnione, gdy:

1) została wdrożona polityka certyfikacji spełniająca wymagania wskazane w standardzie ETSI TS 102 042;

2) zapewnione zostały warunki organizacyjne i techniczne zgodne z wymaganiami standardu CWA 14167-1 lub nowszego w zakresie świadczenia usług innych niż wydawanie certyfikatów kwalifikowanych;

3) zastosowane zostały systemy i produkty zgodne z wymaganiami standardu CWA 14167-2, 3 i 4 lub nowszego.

5. Administrator systemu certyfikującego udostępnia deklarację o spełnieniu wymagań określonych w ust. 3 oraz politykę certyfikacji:

1) w Biuletynie Informacji Publicznej albo

2) na stronie internetowej podmiotu - w przypadku podmiotów niezobowiązanych przez przepisy prawa do prowadzenia Biuletynu Informacji Publicznej.

##### § 3.

1. System zarządzania tożsamością przetwarzający dane dotyczące tożsamości użytkowników wykorzystywany przez podmioty publiczne do uwierzytelniania użytkowników w oparciu o inne metody niż certyfikat:

1) rejestruje użytkowników;

2) potwierdza tożsamość użytkowników;

3) przechowuje i udostępnia dane identyfikacyjne użytkowników systemom autoryzującym uprawnionym do ich otrzymania;

4) umożliwia zablokowanie konta użytkownika na jego żądanie;

5) zapewnia rozliczalność, rozumianą jako przypisanie określonego działania w systemie do osoby fizycznej lub procesu oraz umiejscowienie ich w czasie;

6) zapewnia integralność, autentyczność i poufność danych identyfikacyjnych i uwierzytelniających użytkownika;

7) zapewnia codzienną synchronizację czasu systemowego z czasem UTC(PL).

2. System zarządzania tożsamością przechowuje dane dotyczące tożsamości użytkownika przez okres 20 lat, licząc od dnia 1 stycznia roku następującego po roku, w którym wykonano w systemie ostatnią operację z użyciem tożsamości.

3. Administrowanie systemem zarządzania tożsamością wymaga:

1) zapewniania wiarygodności procesu rejestracji użytkowników i potwierdzania ich tożsamości;

2) utrzymywania w stanie aktualnym dokumentacji operacyjnej i technicznej systemu, zapewniającej jego bezpieczną eksploatację;

3) opracowania i ustanawiania, wdrażania i eksploatowania, monitorowania i przeglądania oraz utrzymywania i doskonalenia systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji zgodnie z wymogami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

4. Warunki określone w ust. 2 i 3 uważa się za spełnione, jeśli system zarządzania bezpieczeństwem informacji został zweryfikowany pozytywnie przez jednostkę certyfikującą akredytowaną, zgodnie z ustawą z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku .

##### § 4.

1. System autoryzujący, uwierzytelniając użytkowników, dokonuje weryfikacji tożsamości użytkowników, wykorzystując usługi systemu certyfikującego lub systemu zarządzania tożsamością, oraz przechowuje dane potwierdzające tę weryfikację.

2. Dane potwierdzające weryfikację, o których mowa w ust. 1, powinny w sposób jednoznaczny umożliwiać:

1) ustalenie tożsamości osoby, która dokonała czynności w postaci elektronicznej;

2) stwierdzenie ważności uprawnień w momencie dokonania czynności;

3) ustalenie czasu dokonania czynności.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 października 2016 r.
