---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 lipca 2000 r. sygn. akt SK. 21/99"
identifier: "DU-2000-666"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-07-10"
last_updated: "2000-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/666"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/666"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 55 poz. 666"
internal_address: "WDU20000550666"
publisher: "DU"
volume: "55"
position: "666"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-07-17"
valid_from: "2000-07-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "karne prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 lipca 2000 r. sygn. akt SK. 21/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Teresa Dębowska-Romanowska - przewodnicząca,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Lech Garlicki,

Stefan J. Jaworski,

Wiesław Johann,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniach 19 czerwca 2000 r. i 10 lipca 2000 r. na rozprawie, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżącego Jarosława Pawlaka, pełnomocnika skarżącej Gabrieli Okońskiej, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, skarg konstytucyjnych:

Jarosława Pawlaka w sprawie zgodności art. 14 pkt 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Przepisy wprowadzające Kodeks karny z art. 2, art. 42 ust. 1, art. 91 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 7 ust. 1 Europejskiej Konwencji o Ochronie Praw Człowieka i Podstawowych Wolności z dnia 4 listopada 1950 r. i z art. 15 ust. 1 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych z dnia 19 grudnia 1966 r. (Dz. U. z 1977 r. Nr 38, poz. 167)

oraz

Gabrieli Okońskiej w sprawie zgodności art. 14 pkt 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Przepisy wprowadzające Kodeks karny i art. 78 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny z art. 2, art. 18, art. 31 ust. 3, art. 42 ust. 1, art. 48, art. 71 ust. 1 i 2 oraz z art. 72 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej

orzeka:

1. Art. 14 pkt 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Przepisy wprowadzające Kodeks karny jest zgodny z art. 2, art. 31 ust. 3, art. 42 ust. 1 i nie jest niezgodny z art. 48 i art. 72 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 78 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny nie jest niezgodny z art. 2, art. 31 ust. 3, art. 42 ust. 1, art. 48, art. 72 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w części dotyczącej zgodności art. 14 pkt 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Przepisy wprowadzające Kodeks karny i art. 78 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny z art. 18, art. 71 i art. 91 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 7 ust. 1 Europejskiej Konwencji o Ochronie Praw Człowieka i Podstawowych Wolności z dnia 4 listopada 1950 r. i z art. 15 ust. 1 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych z dnia 19 grudnia 1966 r. (Dz. U. z 1977 r. Nr 38, poz. 167).
