---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad organizacji i udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej w publicznych przedszkolach, szkołach i placówkach"
identifier: "DU-2019-323"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-13"
last_updated: "2019-02-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/323"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/323"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 323"
internal_address: "WDU20190000323"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "323"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-02-20"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, pomoc dla dzieci i młodzieży, oświata i wychowanie, przedszkola, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad organizacji i udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej w publicznych przedszkolach, szkołach i placówkach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 9 sierpnia 2017 r. w sprawie zasad organizacji i udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej w publicznych przedszkolach, szkołach i placówkach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W szkole, z wyjątkiem szkoły dla dorosłych, branżowej szkoły II stopnia prowadzącej kształcenie w formie stacjonarnej lub zaocznej i szkoły policealnej prowadzącej kształcenie w formie stacjonarnej lub zaocznej, pomoc psychologiczno-pedagogiczna jest udzielana w trakcie bieżącej pracy z uczniem oraz przez zintegrowane działania nauczycieli i specjalistów, a także w formie:

b) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W szkole dla dorosłych, branżowej szkole II stopnia prowadzącej kształcenie w formie stacjonarnej lub zaocznej i szkole policealnej prowadzącej kształcenie w formie stacjonarnej lub zaocznej pomoc psychologiczno-pedagogiczna jest udzielana w trakcie bieżącej pracy ze słuchaczem oraz przez zintegrowane działania nauczycieli i specjalistów, a także w formie:

2) w § 12 w ust. 8 wyrazy „kształcenia w zawodach” zastępuje się wyrazami „kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego”;

3) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Zajęcia związane z wyborem kierunku kształcenia i zawodu uzupełniają działania szkoły w zakresie doradztwa zawodowego, o których mowa w art. 26a ustawy.

4) w § 20 ust. 15 otrzymuje brzmienie:

> 15. Przepisy ust. 3-10 i ust. 13 stosuje się odpowiednio do słuchaczy szkół dla dorosłych, branżowych szkół II stopnia oraz szkół policealnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.
