---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujących uprawnionemu żołnierzowi lub pracownikowi i weteranowi poszkodowanemu"
identifier: "DU-2016-747"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-12"
last_updated: "2016-05-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/747"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/747"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 747"
internal_address: "WDU20160000747"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "747"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-06-01"
entry_into_force: "2016-06-16"
valid_from: "2016-06-16"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, wojsko, weterani"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujących uprawnionemu żołnierzowi lub pracownikowi i weteranowi poszkodowanemu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47b ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2012 r. w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujących uprawnionemu żołnierzowi lub pracownikowi i weteranowi poszkodowanemu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Legitymacja jest wydawana przez dyrektora komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia na wniosek osoby poszkodowanej albo osoby przez nią upoważnionej, w terminie 30 dni od dnia jego złożenia.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do wniosku osoba poszkodowana dołącza: 1) odpowiednio orzeczenie wojskowej komisji lekarskiej w sprawie zdolności do pełnienia zawodowej służby wojskowej albo orzeczenie w sprawie ustalenia dla celów odszkodowawczych uszczerbku na zdrowiu, albo zaświadczenie lekarskie lekarza prowadzącego leczenie, albo zaświadczenie zastępcy kierownika do spraw medycznych podmiotu leczniczego, o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , potwierdzające doznanie urazu lub choroby podczas pełnienia służby poza granicami państwa, wydane po powrocie do kraju; 2) protokół powypadkowy, w przypadku doznania urazu podczas pełnienia służby poza granicami państwa; 3) dwie fotografie o wymiarach 30 x 35 mm, podpisane czytelnie na odwrocie imieniem i nazwiskiem.

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań określonych w ust. 5, dyrektor komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia wzywa osobę poszkodowaną albo osobę przez nią upoważnioną do uzupełnienia wniosku w terminie 30 dni pod rygorem odmowy wydania legitymacji.

2) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku wymiany legitymacji osoba poszkodowana albo osoba przez nią upoważniona zwraca dotychczasową legitymację dyrektorowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia.

3) w § 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku utraty legitymacji lub upływu terminu jej ważności dyrektor komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia, na wniosek osoby poszkodowanej albo osoby przez nią upoważnionej, wydaje nową legitymację w terminie 30 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 3.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji osoba poszkodowana albo osoba przez nią upoważniona zwraca ją dyrektorowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia w terminie 14 dni od dnia jej odzyskania.

4) załącznik nr 2 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Wnioski o wydanie legitymacji zgodne z wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpatruje się zgodnie z przepisami niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o wydanie legitymacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
