---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 12 kwietnia 2017 r. w sprawie wzorów dokumentów poświadczających uprawnienia do korzystania z ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego oraz trybu i terminów ich wydawania i przedłużania ważności"
identifier: "DU-2017-811"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-12"
last_updated: "2017-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/811"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/811"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 811"
internal_address: "WDU20170000811"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "811"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-04-20"
entry_into_force: "2017-04-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, ulgi przy przejazdach kolejami, dokumenty, legitymacje, transport, ulgi"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 12 kwietnia 2017 r. w sprawie wzorów dokumentów poświadczających uprawnienia do korzystania z ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego oraz trybu i terminów ich wydawania i przedłużania ważności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór:

1) legitymacji ucznia dla dzieci i młodzieży, o których mowa w art. 4 ust. 4 pkt 2a ustawy z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego, zwanej dalej „ustawą”, który stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) legitymacji nauczyciela dla nauczycieli, o których mowa w art. 5 ust. 2 pkt 3 ustawy, zwanej dalej „legitymacją nauczyciela”, który stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Legitymacja ucznia dla dzieci i młodzieży, o których mowa w art. 4 ust. 4 pkt 2a ustawy, zwana dalej „legitymacją ucznia”, jest wydawana albo przedłużana jest jej ważność na wniosek rodzica lub opiekuna prawnego dzieci i młodzieży, o których mowa w art. 4 ust. 4 pkt 2a ustawy, zwanych dalej „osobami uprawnionymi”, nie później niż w terminie trzydziestu dni od dnia wszczęcia postępowania.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokument potwierdzający pobieranie nauki języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów nauczanych w języku polskim, w tym:

1) zaświadczenie wydane przez szkołę,

2) adnotację szkoły na wniosku o wydanie legitymacji lub

3) inny dokument potwierdzający naukę w danej szkole oraz pobieranie nauki języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów nauczanych w języku polskim.

3. Rodzic lub opiekun prawny osoby uprawnionej składa wniosek o wydanie albo przedłużenie ważności legitymacji ucznia za pośrednictwem szkoły, w której osoba uprawniona pobiera naukę języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów nauczanych w języku polskim.

4. Rodzic lub opiekun prawny osoby uprawnionej może złożyć wniosek o wydanie albo przedłużenie ważności legitymacji ucznia bezpośrednio do właściwego konsula.

##### § 3.

1. Legitymacja nauczyciela jest wydawana albo przedłużana jest jej ważność na wniosek nauczyciela, o którym mowa w art. 5 ust. 2 pkt 3 ustawy, nie później niż w terminie trzydziestu dni od dnia wszczęcia postępowania.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokument potwierdzający nauczanie języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów w języku polskim, w tym:

1) zaświadczenie wydane przez szkołę,

2) adnotację szkoły na wniosku o wydanie legitymacji lub

3) inny dokument potwierdzający nauczanie w danej szkole języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów w języku polskim.

3. Nauczyciel składa wniosek o wydanie albo przedłużenie ważności legitymacji nauczyciela za pośrednictwem szkoły, w której naucza języka polskiego, historii, geografii, kultury polskiej lub innych przedmiotów nauczanych w języku polskim.

4. Nauczyciel może złożyć wniosek o wydanie albo przedłużenie ważności legitymacji nauczyciela bezpośrednio do właściwego konsula.

##### § 4.

Legitymacje, o których mowa w § 1, są wydawane i przedłużane na czas trwania roku szkolnego obowiązującego w państwie wydania z terminem ważności upływającym ostatniego dnia miesiąca, w którym rozpoczyna się kolejny rok szkolny. Ważność legitymacji oznacza się przez umieszczenie na legitymacji daty ważności oraz odciśnięcie okrągłej pieczęci urzędowej przedstawicielstwa dyplomatycznego albo urzędu konsularnego.

##### § 5.

W przypadku utraty dotychczasowej legitymacji, zmiany imienia lub nazwiska ucznia albo nauczyciela albo uszkodzenia lub zniszczenia uniemożliwiającego identyfikację posiadacza legitymacji do wniosku o wydanie legitymacji nie dołącza się dokumentów, o których mowa odpowiednio w § 2 ust. 2 i § 3 ust. 2.

##### § 6.

1. Konsul, przed wydaniem legitymacji, o których mowa w § 1, sprawdza datę wpisania szkoły, o której mowa w art. 4 ust. 4 pkt 2a lit. a ustawy, do bazy szkół prowadzonej przez upoważnioną jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw oświaty i wychowania, w tym sprawdza, czy wpis ten nie został dokonany później niż 12 miesięcy przed dniem wszczęcia postępowania, o którym mowa odpowiednio w § 2 ust. 1 i § 3 ust. 1.

2. Przedłużanie ważności legitymacji, o których mowa w § 1, odbywa się na wniosek:

1) rodzica lub opiekuna prawnego osoby uprawnionej - w przypadku legitymacji ucznia,

2) nauczyciela - w przypadku legitymacji nauczyciela

- po sprawdzeniu wpisu szkoły do bazy szkół, o której mowa w ust. 1, zaktualizowanej nie później niż 12 miesięcy przed dniem wszczęcia postępowania, o którym mowa odpowiednio w § 2 ust. 1 i § 3 ust. 1.

##### § 7.

Legitymacje wydane na rok szkolny kończący się w państwie wydania w 2017 r. zachowują ważność na kolejny rok szkolny.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór legitymacji ucznia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji nauczyciela

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
