---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 lipca 2019 r. w sprawie warunków organizacyjno-technicznych dotyczących formy wniosków i dokumentów oraz ich składania do sądów prowadzących rejestr zastawów i do centralnej informacji o zastawach rejestrowych, a także orzeczeń, odpisów, zaświadczeń i informacji doręczanych wnioskodawcom przez sądy oraz centralną informację za pośrednictwem systemu teleinformatycznego"
identifier: "DU-2019-1345"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-07-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1345"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2019/1345"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1345"
internal_address: "WDU20190001345"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1345"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-18"
entry_into_force: "2019-07-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zastaw rejestrowy, rejestr zastawów, dokumenty, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 lipca 2019 r. w sprawie warunków organizacyjno-technicznych dotyczących formy wniosków i dokumentów oraz ich składania do sądów prowadzących rejestr zastawów i do centralnej informacji o zastawach rejestrowych, a także orzeczeń, odpisów, zaświadczeń i informacji doręczanych wnioskodawcom przez sądy oraz centralną informację za pośrednictwem systemu teleinformatycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43a ustawy z dnia 6 grudnia 1996 r. o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki organizacyjno-techniczne dotyczące:

1) formy wniosków i dokumentów oraz ich składania do sądu prowadzącego rejestr zastawów za pośrednictwem systemu teleinformatycznego;

2) formy wniosków o wydanie odpisów, zaświadczeń i udzielenie informacji oraz ich składania do centralnej informacji o zastawach rejestrowych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego;

3) formy orzeczeń i pism sądowych doręczanych wnioskodawcom przez sąd prowadzący rejestr zastawów za pośrednictwem systemu teleinformatycznego;

4) formy odpisów, zaświadczeń i informacji doręczanych przez centralną informację o zastawach rejestrowych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.

##### § 2.

1. Składanie wniosków i dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1 i 2, może być dokonane za pośrednictwem systemu teleinformatycznego przez zarejestrowanego użytkownika, przez którego rozumie się osobę, której przydzielony został unikalny adres internetowy powiązany z niepowtarzalną nazwą i hasłem oraz ważnym kwalifikowanym certyfikatem użytkownika.

2. Adres systemu teleinformatycznego jest dostępny na stronie internetowej Ministerstwa Sprawiedliwości.

##### § 3.

Wnioski, o których mowa w § 1 pkt 1 i 2, wypełnia się na urzędowych formularzach dostępnych pod adresem określonym w § 2 ust. 2 i opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

##### § 4.

Dokumenty dołączone do wniosków, o których mowa w § 1 pkt 1, składa się w jednym z formatów wskazanych na stronie internetowej Ministerstwa Sprawiedliwości i opatruje kwalifikowanymi podpisami elektronicznymi osób uprawnionych do ich podpisania.

##### § 5.

Orzeczenia i pisma sądowe, o których mowa w § 1 pkt 3, są doręczane za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w formacie pdf (Portable Document Format) i opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym uprawnionego pracownika sądu prowadzącego rejestr zastawów.

##### § 6.

Odpisy, zaświadczenia i informacje z rejestru zastawów, o których mowa w § 1 pkt 4, są doręczane za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w formacie pdf (Portable Document Format) i opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym uprawnionego pracownika centralnej informacji o zastawach rejestrowych.

##### § 7.

System teleinformatyczny potwierdza zamieszczenie odpisów, zaświadczeń, informacji z rejestru, orzeczeń oraz pism sądowych pod adresem, o którym mowa w § 2 ust. 2, ze wskazaniem daty zamieszczenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
