---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 czerwca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania"
identifier: "DU-2018-1294"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-06-19"
last_updated: "2018-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1294"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1294"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1294"
internal_address: "WDU20180001294"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1294"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-07-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa, produkcja, sprzedaż"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 czerwca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 stycznia 2006 r. w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 sierpnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 sierpnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 stycznia 2006 r. w sprawie określenia trybu i terminu powiadamiania o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw oraz o planowanym sposobie ich zagospodarowania

Na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 12 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Organizacja producentów owoców i warzyw lub ich zrzeszenie powiadamia Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa o zamiarze nieprzeznaczania do sprzedaży truskawek, malin, porzeczek czarnych i czerwonych lub białych, agrestu, wiśni, sałaty, kalafiorów, cykorii, korniszonów, fasoli szparagowej, karczochów lub szparagów oraz o planowanej masie i sposobie ich zagospodarowania, do godziny 10^00^ dnia poprzedzającego dzień planowanego nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw.

2. Powiadomienia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w formie pisemnej, za pomocą faksu lub pocztą elektroniczną.

3. W przypadku owoców i warzyw objętych wspólną organizacją rynku owoców i warzyw i niewymienionych w ust. 1, powiadomienia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się do godziny 10^00^ przedostatniego dnia poprzedzającego dzień planowanego nieprzeznaczania do sprzedaży owoców i warzyw.

##### § 2.

1. Jeżeli organizacja producentów owoców i warzyw lub ich zrzeszenie zamierza nie przeznaczyć do sprzedaży owoców i warzyw, o których mowa w § 1 ust. 1, w sobotę albo w dniu ustawowo wolnym od pracy, zwanych dalej „dniem wolnym od pracy”, lub w dniu następującym po dniu wolnym od pracy, powiadomienia dokonuje się do godziny 10^00^ ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wolny od pracy.

2. Jeżeli organizacja producentów owoców i warzyw lub ich zrzeszenie zamierza nie przeznaczyć do sprzedaży owoców i warzyw, o których mowa w § 1 ust. 3, w dniu wolnym od pracy lub w dniu następującym po dniu wolnym od pracy, powiadomienia dokonuje się do godziny 10^00^ przedostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wolny od pracy.

3. Jeżeli organizacja producentów owoców i warzyw lub ich zrzeszenie zamierza nie przeznaczyć do sprzedaży owoców i warzyw, o których mowa w § 1 ust. 1, drugiego dnia następującego po dniu wolnym od pracy, powiadomienia, o którym mowa w § 1, dokonuje się do godziny 10^00^ ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wolny od pracy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
