---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji o cenach transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób fizycznych"
identifier: "DU-2023-1894"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-31"
last_updated: "2023-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1894"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1894"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1894"
internal_address: "WDU20230001894"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1894"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-09-15"
entry_into_force: "2023-09-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ceny, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji o cenach transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób fizycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23zf ust. 8 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 sierpnia 2022 r. w sprawie informacji o cenach transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób fizycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 2 uchyla się lit. g,

b) w pkt 4 uchyla się lit. k,

c) w pkt 7:

- w lit. a skreśla się wyrazy „oraz ust. 3”,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) „Stosownie do art. 23zf ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych oświadczam, że lokalna dokumentacja cen transferowych została sporządzona zgodnie ze stanem rzeczywistym, a ceny objęte tą dokumentacją są ustalane na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane niemające miejsca zamieszkania, siedziby lub zarządu na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową.” - w przypadku gdy podmiot, o którym mowa w art. 23zf ust. 3 ustawy, zawierał transakcje inne niż transakcje kontrolowane.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Do informacji o cenach transferowych w zakresie określonym w art. 23za ustawy przepisy § 2 pkt 1-3, pkt 4 lit. a-h, j oraz l, pkt 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do informacji o cenach transferowych składanych za rok podatkowy rozpoczynający się po dniu 31 grudnia 2021 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Objaśnienia co do sposobu sporządzenia informacji o cenach transferowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1894/text.pdf)
