---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
identifier: "DU-2020-1172"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1172"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1172"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1172"
internal_address: "WDU20200001172"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1172"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-07-02"
entry_into_force: "2020-07-17"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 51 ust. 2 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 października 2003 r. w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwany dalej „funkcjonariuszem”, pełni służbę w rozkładzie czasu służby: 1) zmianowym lub równorzędnym - na stanowiskach służbowych, na których wymaga się pełnienia służby w systemie zmianowym lub w sposób ciągły; 2) podstawowym - na pozostałych stanowiskach służbowych, - uwzględniającym 40-godzinny tydzień służby, w 3-miesięcznym okresie rozliczeniowym.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Wymiar czasu służby funkcjonariusza, który odbywa szkolenie zawodowe, jest określony przez program lub harmonogram szkolenia. 1b. Wymiar czasu służby funkcjonariusza, który odbywa podróż służbową, jest równoważny z wymiarem czasu poświęconego na wykonywanie obowiązków z uwzględnieniem co najmniej 11 godzin nieprzerwanego wypoczynku.

2) w § 3 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku wystąpienia szczególnych potrzeb służby oraz w przypadku gdy nieobecność funkcjonariusza spowodowałaby poważne zakłócenia organizacji służby na stanowiskach, na których jest wymagane utrzymanie pełnienia służby w sposób ciągły, czas na wypoczynek, o którym mowa w ust. 4, udzielony funkcjonariuszowi, może obejmować mniej niż 72 godziny przez okres nie dłuższy niż miesiąc, jednak nie może być krótszy niż 24 godziny.

3) po § 12 dodaje się § 12a w brzmieniu:

> § 12a. 1. Funkcjonariuszowi bezpośrednio po zakończeniu podróży służbowej przysługuje czas wolny od służby w wymiarze co najmniej 11 godzin, jeżeli: 1) odbywał podróż służbową co najmniej 2 godziny pomiędzy godziną 22.00 a 06.00 i nie korzystał z wagonu z miejscami do leżenia lub spania albo 2) czas przejazdu wynosił nie mniej niż 8 godzin. 2. W przypadku określonym w ust. 1, w którym czas na nieprzerwany wypoczynek funkcjonariusza nie obejmuje 11 godzin, godzina rozpoczęcia służby przez funkcjonariusza ulega odpowiedniemu przesunięciu do godziny zakończenia przysługującego mu czasu na nieprzerwany wypoczynek. Okres między planowaną a faktyczną godziną rozpoczęcia służby wlicza się do czasu służby. 3. Jeżeli wymagają tego ważne potrzeby służbowe, kierownik komórki organizacyjnej może polecić podległemu funkcjonariuszowi niezwłoczne stawienie się do pełnienia służby po podróży służbowej. O wydanym poleceniu kierownik komórki organizacyjnej zawiadamia kierownika jednostki organizacyjnej ABW. 4. Pełnienie służby w przypadku określonym w ust. 3 jest równoznaczne z przedłużeniem czasu służby, o którym mowa w § 7 ust. 1. W takim przypadku przepis § 8 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
