---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 18 sierpnia 2022 r. w sprawie wydawania wiz krajowych cudzoziemcom przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2022-1809"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-18"
last_updated: "2022-08-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1809"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2022/1809"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1809"
internal_address: "WDU20220001809"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1809"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-08-29"
entry_into_force: "2022-08-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, wizy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 18 sierpnia 2022 r. w sprawie wydawania wiz krajowych cudzoziemcom przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 79a ust. 6 i 7 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) okres, w którym cudzoziemcy przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą składać wnioski do ministra właściwego do spraw zagranicznych o wydanie wiz krajowych;

2) państwa, których obywatele przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą składać wnioski do ministra właściwego do spraw zagranicznych o wydanie wiz krajowych;

3) dodatkowe warunki dotyczące celów wydawania wiz krajowych, o których mowa w art. 60 ust. 1 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach, zwanej dalej „ustawą”, po których spełnieniu cudzoziemcy przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą składać wnioski do ministra właściwego do spraw zagranicznych o wydanie wiz krajowych;

4) zakres czynności, jakich przedsiębiorca, o którym mowa w art. 79a ust. 2 ustawy, może dokonywać w postępowaniu w sprawie wydania wizy krajowej.

##### § 2.

W okresie do dnia 31 grudnia 2022 r. cudzoziemcy będący obywatelami państw wymienionych w § 3 i przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą składać wnioski do ministra właściwego do spraw zagranicznych o wydanie wizy krajowej w celach i przypadkach określonych w § 4.

##### § 3.

Wniosek do ministra właściwego do spraw zagranicznych o wydanie wizy krajowej może złożyć przebywający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej obywatel:

1) Republiki Białorusi;

2) Ukrainy.

##### § 4.

1. Wniosek do ministra właściwego do spraw zagranicznych może złożyć obywatel Republiki Białorusi ubiegający się o wydanie wizy krajowej w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 1 pkt 23 ustawy, który oświadczy, że nie może ze względów bezpieczeństwa albo grożących mu represji lub prześladowania powrócić do kraju pochodzenia, oraz który:

1) w dniu złożenia wniosku przebywa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej legalnie na podstawie ważnej wizy krajowej wydanej w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 1 pkt 23 ustawy, albo

2) oświadczy, że:

a) bezpośrednio przed dniem 24 lutego 2022 r. legalnie przebywał na terytorium Ukrainy oraz

b) przybył na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie od dnia 24 lutego 2022 r. z terytorium Ukrainy w związku z działaniami wojennymi prowadzonymi na jej terytorium.

2. Wniosek do ministra właściwego do spraw zagranicznych może złożyć także cudzoziemiec ubiegający się o wydanie wizy krajowej w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 1 pkt 5 i 6 ustawy, który w dniu złożenia tego wniosku przebywa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej legalnie oraz który posiada obywatelstwo:

1) Republiki Białorusi lub Ukrainy i będzie wykonywać pracę w charakterze kierowcy w międzynarodowym transporcie drogowym w rozumieniu art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym lub w niezarobkowym międzynarodowym przewozie drogowym w rozumieniu art. 4 pkt 6 tej ustawy albo

2) Ukrainy i będzie wykonywać pracę w charakterze pilota cywilnego statku powietrznego lub innego członka załogi, nieposiadającego certyfikatu członka załogi (CMC) określonego w załączniku nr 9 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. .

##### § 5.

Przedsiębiorca, o którym mowa w art. 79a ust. 2 ustawy:

1) udziela ogólnych informacji na temat wymogów wydania wizy krajowej i formularza wniosku;

2) informuje osoby ubiegające się o wizę krajową o wymaganych dokumentach;

3) przyjmuje wnioski o wydanie wizy krajowej wraz z dokumentami podróży i wymaganymi dokumentami oraz inne dokumenty przedłożone przez cudzoziemca w postępowaniu w sprawie wydania wizy krajowej i przekazuje je ministrowi właściwemu do spraw zagranicznych w sposób i na zasadach określonych w umowie zawartej z urzędem obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych;

4) pobiera opłatę, o której mowa w art. 77b ust. 1 ustawy, i przekazuje ją na rachunek bankowy wskazany w umowie, o której mowa w pkt 3;

5) planuje terminy wizyt osób ubiegających się o wizę krajową;

6) zwraca osobie ubiegającej się o wizę krajową dokumenty podróży oraz ewentualne dodatkowe dokumenty przekazane przez urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
