---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 4 stycznia 2016 r. w sprawie krajowego rejestru infrastruktury kolejowej"
identifier: "DU-2016-63"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-01-04"
last_updated: "2016-01-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/63"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/63"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 63"
internal_address: "WDU20160000063"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "63"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-01-14"
entry_into_force: "2016-01-29"
valid_from: "2016-01-29"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 4 stycznia 2016 r. w sprawie krajowego rejestru infrastruktury kolejowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25g ust. 4 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) warunki, formę i tryb przekazywania Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego, zwanemu dalej „Prezesem UTK”, przez zarządców infrastruktury i użytkowników bocznic kolejowych danych podlegających publikacji w krajowym rejestrze infrastruktury kolejowej, zwanym dalej „rejestrem RINF”;

2) sposób prowadzenia rejestru RINF, w tym:

a) sposób wprowadzania danych rejestrowych, zmian danych rejestrowych oraz ich wykreślania z rejestru RINF,

b) częstotliwość aktualizacji danych rejestrowych w rejestrze RINF;

3) wzór rejestru RINF, szczegółowy zakres danych rejestrowych w nim ujętych oraz jego opis funkcjonalny i techniczny, w tym opis formatu danych rejestrowych oraz wymagania w zakresie jego funkcjonowania.

2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do infrastruktury kolejowej oraz bocznic kolejowych będących we władaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Rejestr RINF prowadzony jest z wykorzystaniem dedykowanego narzędzia informatycznego, zwanego dalej „aplikacją RINF-PL”.

##### § 3.

1. Wzór rejestru RINF oraz szczegółowy zakres danych rejestrowych w nim ujętych, w tym opis formatu danych rejestrowych określa tabela w pkt 3.3.3 załącznika do decyzji wykonawczej Komisji 2014/880/UE z dnia 26 listopada 2014 r. w sprawie wspólnych specyfikacji rejestru infrastruktury kolejowej i uchylającej decyzję wykonawczą 2011/633/UE .

2. Opis funkcjonalny i techniczny rejestru RINF oraz wymagania w zakresie jego funkcjonowania określają pkt 1-3.3.2 i 4 załącznika do decyzji wykonawczej Komisji, o której mowa w ust. 1.

##### § 4.

1. Zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych występują do Prezesa UTK o nadanie uprawnień dostępu do aplikacji RINF-PL przez złożenie pisemnego wniosku zawierającego imiona i nazwiska pracowników, którym mają zostać nadane uprawnienia dostępu do aplikacji RINF-PL.

2. Prezes UTK nadaje uprawnienia dostępu do aplikacji RINF-PL w terminie miesiąca od otrzymania danego wniosku, przesyłając wnioskodawcy w formie pisemnej dane dostępowe dla uprawnionych pracowników.

##### § 5.

1. Zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych przekazują Prezesowi UTK dane rejestrowe podlegające publikacji w rejestrze RINF dotyczące danej infrastruktury lub bocznicy kolejowej w terminie miesiąca od jej dopuszczenia do eksploatacji.

2. W przypadku zmiany danych rejestrowych dotyczących infrastruktury kolejowej lub bocznic kolejowych zarejestrowanych w rejestrze RINF zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych przekazują Prezesowi UTK informacje o zmianie danych rejestrowych w terminie miesiąca od zaistnienia danej zmiany.

3. W przypadku likwidacji infrastruktury kolejowej lub bocznic kolejowych zarejestrowanych w rejestrze RINF zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych przekazują Prezesowi UTK informacje o likwidacji danej infrastruktury lub bocznicy kolejowej w terminie miesiąca od daty zakończenia jej fizycznej likwidacji.

##### § 6.

Wprowadzanie, zmiana lub usuwanie danych rejestrowych w rejestrze RINF następuje:

1) bezpośrednio w interfejsie aplikacji RINF-PL albo

2) przez dostarczenie Prezesowi UTK za pomocą Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej pliku XML przygotowanego zgodnie ze specyfikacją struktury pliku do przesyłania danych „RINF xsd Schema”.

##### § 7.

Niezależnie od wykonywania czynności, o których mowa w § 5 i 6, zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych, co najmniej raz na trzy miesiące, przekazują Prezesowi UTK przez aplikację RINF-PL wygenerowany raport o zmianach wprowadzonych do rejestru RINF za dany okres.

##### § 8.

Prezes UTK, co najmniej raz na trzy miesiące, przy pomocy aplikacji RINF-PL przesyła całość zgromadzonych w rejestrze RINF danych rejestrowych do wspólnego interfejsu użytkownika, o którym mowa w art. 1 ust. 2 decyzji wykonawczej Komisji 2014/880/UE z dnia 26 listopada 2014 r. w sprawie wspólnych specyfikacji rejestru infrastruktury kolejowej i uchylającej decyzję wykonawczą 2011/633/UE.

##### § 9.

1. Zarządcy infrastruktury występują do Prezesa UTK o nadanie uprawnień dostępu do aplikacji RINF-PL w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

2. Użytkownicy bocznic kolejowych występują do Prezesa UTK o nadanie uprawnień dostępu do aplikacji RINF-PL w terminie do dnia 16 marca 2018 r., lecz nie wcześniej niż 18 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 10.

Zarządcy infrastruktury i użytkownicy bocznic kolejowych do dnia nadania uprawnień dostępu do aplikacji RINF-PL przekazują Prezesowi UTK dane rejestrowe podlegające publikacji w rejestrze RINF-PL zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 28 lutego 2014 r. w sprawie krajowego rejestru infrastruktury kolejowej .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
