---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości"
identifier: "DU-2022-94"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-10"
last_updated: "2022-01-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/94"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/94"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 94"
internal_address: "WDU20220000094"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "94"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-14"
entry_into_force: "2022-01-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje wojskowe, organizacja i zakres działania, powszechny obowiązek obrony, siedziba, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 8 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 sierpnia 2012 r. w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2b dodaje się § 2c w brzmieniu:

> § 2c. Z dniem 1 lutego 2022 r. tworzy się Rejonową Wojskową Komisję Lekarską w Poznaniu, zwaną dalej „wojskową komisją lekarską”.

2) w § 3 wyrazy „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4, § 2a-2c”;

3) w § 4:

a) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Bydgoszczy obejmuje obszar województwa kujawsko-pomorskiego. 5. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Ełku obejmuje w województwie warmińsko-mazurskim obszar powiatów: bartoszyckiego, ełckiego, giżyckiego, gołdapskiego, iławskiego, kętrzyńskiego, lidzbarskiego, mrągowskiego, nowomiejskiego, oleckiego, olsztyńskiego, ostródzkiego, piskiego, szczycieńskiego i węgorzewskiego oraz miasto na prawach powiatu Olsztyn oraz w województwie podlaskim obszar powiatów: augustowskiego, białostockiego, bielskiego, grajewskiego, hajnowskiego, kolneńskiego, łomżyńskiego, monieckiego, sejneńskiego, sokólskiego, suwalskiego, wysokomazowieckiego i zambrowskiego oraz miast na prawach powiatu: Białegostoku, Łomży i Suwałk.

b) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Warszawie obejmuje w województwie mazowieckim obszar powiatów: białobrzeskiego, garwolińskiego, grodziskiego, grójeckiego, kozienickiego, lipskiego, łosickiego, mińskiego, otwockiego, piaseczyńskiego, pruszkowskiego, przysuskiego, radomskiego, siedleckiego, sokołowskiego, szydłowieckiego, warszawskiego zachodniego, węgrowskiego, wołomińskiego, zwoleńskiego i żyrardowskiego, miast na prawach powiatu Radomia i Siedlec oraz miasta stołecznego Warszawy, w województwie podlaskim obszar powiatu siemiatyckiego oraz w województwie lubelskim obszar powiatów: bialskiego, łukowskiego i radzyńskiego oraz miasta na prawach powiatu Biała Podlaska.

c) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Legionowie obejmuje w województwie warmińsko-mazurskim obszar powiatów: działdowskiego i nidzickiego, oraz w województwie mazowieckim obszar powiatów: ciechanowskiego, gostynińskiego, legionowskiego, makowskiego, mławskiego, nowodworskiego, ostrołęckiego, ostrowskiego, płockiego, płońskiego, przasnyskiego, pułtuskiego, sierpeckiego, sochaczewskiego, wyszkowskiego i żuromińskiego oraz miast na prawach powiatu Ostrołęki i Płocka.

d) dodaje się ust. 15 w brzmieniu:

> 15. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Poznaniu obejmuje obszar województwa wielkopolskiego.

4) w § 10 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do właściwości rejonowych wojskowych komisji lekarskich, o których mowa w § 2 pkt 4 i § 2b i 2c, stosownie do ich właściwości miejscowej, należy orzekanie o:

5) w § 11:

a) w ust. 1 w pkt 1-3 wyrazy „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4 i § 2a-2c”,

b) w ust. 2 w pkt 1 wyrazy „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4 i § 2a-2c”.

##### § 2.

Sprawy wszczęte i niezakończone przez wojskowe komisje lekarskie przed dniem wejścia w życie rozporządzenia rozpatrują właściwe wojskowe komisje lekarskie na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
