---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 25 maja 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych"
identifier: "DU-2016-835"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-05-25"
last_updated: "2016-05-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/835"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/835"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 835"
internal_address: "WDU20160000835"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "835"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-06-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne, zabezpieczenia"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 25 maja 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 czerwca 2010 r. w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 25 sierpnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 25 sierpnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 września 2015 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 czerwca 2010 r. w sprawie warunków dokonywania zabezpieczeń finansowych w grach hazardowych

Na podstawie art. 67 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki dokonywania zabezpieczeń finansowych składanych przez podmioty, które prowadzą działalność w zakresie urządzania gier hazardowych.

##### § 2.

1. Warunkiem dokonania zabezpieczenia finansowego, o którym mowa w art. 63 ust. 1 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, zwanej dalej „ustawą”, w formie określonej:

1) w art. 63 ust. 3 pkt 1 ustawy - jest złożenie, za pisemnym potwierdzeniem przyjęcia zabezpieczenia finansowego, oryginału dokumentu gwarancji bankowej lub ubezpieczeniowej do organu udzielającego koncesji lub zezwolenia;

2) w art. 63 ust. 3 pkt 2 ustawy - jest wpłata depozytu pieniężnego na rachunek bankowy (rachunek pomocniczy) wskazany przez organ udzielający koncesji lub zezwolenia oraz przedłożenie dowodu wpłaty;

3) (uchylony).

2. (uchylony).

##### § 3.

Potwierdzenie, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, zawiera:

1) numer potwierdzenia;

2) nazwę organu przyjmującego zabezpieczenie finansowe;

3) datę przyjęcia zabezpieczenia finansowego;

4) nazwę podmiotu składającego zabezpieczenie finansowe;

5) nazwę gwaranta;

6) kwotę i formę zabezpieczenia finansowego;

7) termin ważności zabezpieczenia finansowego;

8) numery i daty wydania koncesji lub zezwoleń, z tytułu uzyskania których składane jest zabezpieczenie finansowe;

9) datę wydania potwierdzenia i podpis osoby upoważnionej do wystawienia potwierdzenia przyjęcia zabezpieczenia finansowego.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2010 r.
