---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 czerwca 2016 r. sygn. akt P 62/14"
identifier: "DU-2016-1240"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-06-08"
last_updated: "2016-06-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1240"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/1240"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1240"
internal_address: "WDU20160001240"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1240"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-16"
entry_into_force: "2016-08-16"
valid_from: "2016-08-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "upadłościowe prawo, naprawcze postępowanie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 czerwca 2016 r. sygn. akt P 62/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Wróbel - przewodniczący,

Stanisław Biernat - sprawozdawca,

Julia Przyłębska,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Marek Zubik,

po rozpoznaniu w trybie art. 93 ust. 1 pkt 1 ustawy z 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 8 czerwca 2016 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego dla m.st. Warszawy w Warszawie Wydział X Gospodarczy dla spraw upadłościowych i naprawczych, czy art. 54 ust. 1 ustawy z 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze w zakresie, w jakim nie przyznaje prawa do zaskarżenia przez dłużnika, niebędącego wnioskodawcą, postanowienia o oddaleniu na podstawie art. 13 ust. 1 i 2 ustawy - Prawo upadłościowe i naprawcze wniosku o ogłoszenie upadłości, jest zgodny z art. 20, art. 22, art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2 i art. 78 w związku z art. 176 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 54 ust. 1 ustawy z 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze , uchylony przez art. 428 pkt 36 lit. a ustawy z 15 maja 2015 r. - Prawo restrukturyzacyjne , w zakresie, w jakim nie przyznaje prawa do zaskarżenia przez dłużnika, niebędącego wnioskodawcą, postanowienia o oddaleniu na podstawie art. 13 ust. 1 ustawy - Prawo upadłościowe i naprawcze wniosku o ogłoszenie upadłości, jest niezgodny z art. 78 w związku z art. 45 ust. 1 i art. 176 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 20, art. 22 oraz art. 77 ust. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w związku z art. 134 pkt 3 ustawy z 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
