---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 października 2016 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2016"
identifier: "DU-2016-1785"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-28"
last_updated: "2016-10-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1785"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1785"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1785"
internal_address: "WDU20160001785"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1785"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2016-10-31"
entry_into_force: "2016-11-01"
valid_from: "2016-08-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżet"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 października 2016 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ustawy z dnia 7 lipca 2016 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przeniesienie niektórych planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, między częściami 34 - Rozwój regionalny i 18 - Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo oraz w ramach części 18 - Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo.

##### § 2.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetowe, w tym kwoty wynagrodzeń, określone w ustawie budżetowej na rok 2016, z części 34 - Rozwój regionalny, działu 750 - Administracja publiczna, rozdziału 75001 - Urzędy naczelnych i centralnych organów administracji rządowej, w kwocie 238 000 zł, do części 18 - Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, działu 750 - Administracja publiczna, rozdziału 75001 - Urzędy naczelnych i centralnych organów administracji rządowej.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetowych, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetowe, w tym kwoty wynagrodzeń, określone w ustawie budżetowej na rok 2016, w ramach części 18 - Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, z działu 710 - Działalność usługowa, rozdziału 71021 - Główny Urząd Geodezji i Kartografii, w kwocie 230 000 zł, do działu 750 - Administracja publiczna, rozdziału 75001 - Urzędy naczelnych i centralnych organów administracji rządowej.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetowych, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

W ramach przeniesień, o których mowa w § 2 i 3, przenosi się także kwoty wynagrodzeń, zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 31 sierpnia 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetowych między częściami 34 i 18 (w złotych)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1785/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetowych w ramach części 18 (w złotych)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1785/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Przeniesienia kwot wynagrodzeń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1785/text.pdf)
