---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-1420"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-27"
last_updated: "2022-06-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1420"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1420"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1420"
internal_address: "WDU20220001420"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1420"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-06"
entry_into_force: "2022-07-21"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 2 i ust. 4 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 września 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 14 w ust. 1, 3 i 4, w § 15 w ust. 3, w § 19 w ust. 2 i 6, w § 23 w ust. 1b oraz w § 24 w ust. 1 i 2 wyrazy „w formie pisemnej” zastępuje się wyrazami „na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej”;

2) w § 18 w ust. 2 po wyrazach „na piśmie” dodaje się wyrazy „utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej”;

3) w § 21 w ust. 1 w pkt 1 w lit. b liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”.

##### § 2.

1. Do przyznawania pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi zawarciem umowy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do wypłaty pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi wypłatą środków przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
