---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013"
identifier: "DU-2012-1330"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-16"
last_updated: "2012-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1330"
department: "MIN. ROZWOJU REGIONALNEGO"
eli: "DU/2012/1330"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1330"
internal_address: "WDU20120001330"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1330"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-11-28"
entry_into_force: "2012-11-29"
valid_from: "2012-11-29"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 29 stycznia 2014 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 138), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 8 października 2008 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) prowadzeniu badań naukowych w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki i prac rozwojowych w rozumieniu art. 2 pkt 4 tej ustawy, z wyłączeniem świadczenia usług badawczych, lub

2) w § 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Agencja, w ramach działania II.1 Sieć szerokopasmowa Polski Wschodniej, może udzielić wsparcia podmiotom, o których mowa w § 1 ust. 2, z przeznaczeniem na pokrycie kosztów: 1) budowy i innych robót budowlanych oraz nabycia lub wytworzenia środków trwałych, w tym infrastruktury telekomunikacyjnej, sprzętu i wyposażenia na potrzeby regionalnej telekomunikacyjnej sieci szkieletowej, w celu zapewnienia możliwości korzystania z usługi szerokopasmowego dostępu do Internetu; 2) opracowania i organizacji szkoleń dla osób nieposiadających umiejętności korzystania z technologii komputerowych i niemających dostępu do Internetu w Polsce Wschodniej.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przez nabycie środków trwałych rozumie się również przyjęcie ich do używania na podstawie umowy, o której mowa w art. 3 ust. 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , jeżeli zgodnie z tymi przepisami środki te zalicza się do aktywów trwałych beneficjenta.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wielkość wsparcia może wynosić do 95% wydatków kwalifikujących się do objęcia wsparciem, przy czym wsparcie jest udzielane pod warunkiem, że wszystkim przedsiębiorcom telekomunikacyjnym zapewniony zostanie na równych zasadach dostęp hurtowy do infrastruktury wytworzonej w ramach projektu, a projekt nie zostanie poddany znaczącej modyfikacji przez okres co najmniej 5 lat od daty zakończenia jego realizacji.

3) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. Agencja, w ramach działania V.2 Trasy rowerowe, może udzielić wsparcia podmiotom, o których mowa w § 1 ust. 2 pkt 1 i 2: 1) na wytyczanie w terenie i oznakowanie tras rowerowych, w tym budowę i przebudowę ścieżek rowerowych oraz inne działania inwestycyjne niezbędne do wytyczenia w terenie spójnej trasy rowerowej, a także na budowę i montaż podstawowej infrastruktury towarzyszącej; 2) na promocję tras rowerowych. 2. Wielkość wsparcia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, może wynosić do 95% wydatków kwalifikujących się do objęcia wsparciem. Wsparcie jest udzielane pod warunkiem, że beneficjent nie będzie wykorzystywał infrastruktury, wytworzonej w ramach projektu, do oferowania towarów i usług przez okres co najmniej 10 lat od dnia udzielenia wsparcia, a projekt nie zostanie poddany znaczącej modyfikacji przez okres co najmniej 5 lat od daty zakończenia jego realizacji. 3. Wielkość wparcia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, może wynosić do 100% wydatków kwalifikujących się do objęcia wsparciem. Wsparcie jest udzielane pod warunkiem, że w przypadku wytworzenia bądź nabycia środków trwałych projekt nie zostanie poddany znaczącej modyfikacji przez okres co najmniej 5 lat od daty zakończenia jego realizacji.

##### § 2.

Do umów o udzielenie wsparcia zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
