---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach"
identifier: "DU-2013-1208"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-07-18"
last_updated: "2013-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1208"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1208"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1208"
internal_address: "WDU20130001208"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1208"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-10-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powiaty, administracja samorządowa, dokumenty, siedziba, samorząd terytorialny"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 9 sierpnia 2001 r. w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 25 czerwca 2002 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 25 czerwca 2002 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2002 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 9 sierpnia 2001 r. w sprawie trybu postępowania przy składaniu wniosków dotyczących tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia i ustalania granic powiatów oraz ustalania i zmiany nazw powiatów i siedzib ich władz oraz dokumentów wymaganych w tych sprawach

Na podstawie art. 3b ust. 4 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rada powiatu, rada miasta na prawach powiatu lub rada gminy, zwane dalej „wnioskodawcami”, składają wnioski w sprawach, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym, zwanej dalej „ustawą”, do ministra właściwego do spraw administracji publicznej, za pośrednictwem wojewody właściwego ze względu na siedzibę wnioskodawcy.

2. Właściwy wojewoda, nie później niż w ciągu 30 dni od dnia otrzymania wniosku, przekazuje go wraz ze swoją opinią, a w przypadkach gdy wniosek obejmuje zmianę granic powiatu naruszającą granice województwa, także z opinią odpowiedniego wojewody, ministrowi właściwemu do spraw administracji publicznej.

3. Wnioski są rozpatrywane w ciągu roku od dnia złożenia wniosku, nie później jednak niż do dnia 31 lipca roku poprzedzającego rok budżetowy, w którym ma nastąpić zmiana.

##### § 2.

1. W sprawach tworzenia, łączenia, dzielenia, znoszenia oraz ustalania granic powiatów wniosek powinien zawierać informacje obejmujące:

1) treść proponowanej zmiany wraz z uzasadnieniem;

2) stanowisko wnioskodawcy dotyczące spełnienia przesłanek, o których mowa w art. 3 ust. 3 ustawy;

3) podstawowe dane statystyczne dotyczące liczby ludności i powierzchni terenu, którego wniosek dotyczy;

4) określenie szacunkowych kosztów jednorazowych i stałych wprowadzenia proponowanej zmiany;

5) określenie szacunkowych planów dochodów i wydatków w następnym roku budżetowym powiatów objętych proponowanymi zmianami, a w przypadku utworzenia powiatu - także tego powiatu;

6) wyniki konsultacji z mieszkańcami uwzględniające liczbę osób uprawnionych do głosowania, liczbę osób, które wzięły udział w konsultacjach, oraz liczbę oddanych głosów popierających, przeciwnych i wstrzymujących się.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, należy dołączyć następujące dokumenty:

1) uchwałę wnioskodawcy w sprawie przeprowadzenia konsultacji z mieszkańcami;

2) uchwały organów stanowiących zainteresowanych jednostek samorządu terytorialnego zawierające opinie, o których mowa w art. 3b ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy, wraz z wynikami konsultacji z mieszkańcami lub informacje o przyczynach ich braku;

3) mapę topograficzną w skali 1:25 000 lub 1:50 000 z zaznaczeniem obecnych granic powiatów objętych wnioskiem i siedzib ich władz oraz proponowanych zmian;

4) wypis z miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego gminy lub gmin objętych wnioskiem uwzględniający wiodącą funkcję, infrastrukturę techniczną, społeczną, układ komunikacyjny oraz sposób zagospodarowania terenu;

5) inne dokumenty mogące mieć wpływ na rozpatrzenie wniosku.

##### § 3.

W sprawach ustalania i zmiany nazw powiatów oraz siedzib ich władz wniosek powinien zawierać informacje wymienione w § 2 ust. 1 pkt 1, 4 i 6 oraz informacje o siedzibach powiatowych służb, inspekcji i straży oraz innych terenowych organach administracji rządowej - przed i po przeprowadzonych zmianach. Do wniosku należy dołączyć dokumenty wymienione w § 2 ust. 2 pkt 1, 2, 4 i 5.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
