---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 19 lipca 2011 r. sygn. akt P 9/09"
identifier: "DU-2011-963"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-07-19"
last_updated: "2011-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/963"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/963"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 160 poz. 963"
internal_address: "WDU20111600963"
publisher: "DU"
volume: "160"
position: "963"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-08-03"
entry_into_force: "2011-08-03"
valid_from: "2011-08-03"
named_entities: "Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, porządkowanie prawa, koncesje, opłaty, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 19 lipca 2011 r. sygn. akt P 9/09

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Stanisław Rymar - sprawozdawca,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu, Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 19 lipca 2011 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie:

1) czy art. 40 ust. 2 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji w zakresie, w jakim upoważnia Krajową Radę Radiofonii i Telewizji, działającą w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, do ustalenia, w drodze rozporządzenia, wysokości opłaty za udzielenie koncesji, o której mowa w art. 40 ust. 1 powołanej ustawy, jest zgodny z art. 92 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) czy rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 4 lutego 2000 r. w sprawie opłat za udzielenie koncesji na rozpowszechnianie programów radiowych i telewizyjnych jest zgodne z art. 217 w związku z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 40 ust. 2 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji jest niezgodny z art. 217 oraz art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 4 lutego 2000 r. w sprawie opłat za udzielenie koncesji na rozpowszechnianie programów radiowych i telewizyjnych jest niezgodne z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania wyroku.
