---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie przeprowadzenia procesu certyfikacji kompetencji zawodowych w transporcie drogowym oraz zabezpieczenia certyfikatu kompetencji zawodowych"
identifier: "DU-2013-837"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-07-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/837"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/837"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 837"
internal_address: "WDU20130000837"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "837"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-07-24"
entry_into_force: "2013-08-15"
valid_from: "2013-08-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, kwalifikacje, komisje, szkolenie zawodowe, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie przeprowadzenia procesu certyfikacji kompetencji zawodowych w transporcie drogowym oraz zabezpieczenia certyfikatu kompetencji zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) jednostki, przy których działają komisje egzaminacyjne, przeprowadzające egzamin pisemny, o którym mowa w art. 37 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, zwane dalej „komisjami egzaminacyjnymi”;

2) wymagania kwalifikacyjne dotyczące członków komisji egzaminacyjnej i tryb ustalania jej składu;

3) rodzaje zabezpieczeń certyfikatu kompetencji zawodowych;

4) tryb zwalniania osoby ubiegającej się o certyfikat kompetencji zawodowych, zwanej dalej „kandydatem”, z egzaminu pisemnego, o którym mowa w art. 37 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym.

##### § 2.

Jednostką, przy której działają komisje egzaminacyjne, jest Instytut Transportu Samochodowego w Warszawie.

##### § 3.

1. Komisja egzaminacyjna składa się z przewodniczącego oraz dwóch członków, z których jeden jest pracownikiem jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne, a drugi przedstawicielem polskiej organizacji o zasięgu ogólnokrajowym zrzeszającej przewoźników drogowych.

2. Przewodniczącym komisji egzaminacyjnej może być osoba posiadająca ukończone studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie i co najmniej 5-letni staż pracy w administracji publicznej na stanowisku związanym z transportem drogowym.

3. Członkiem komisji egzaminacyjnej może być osoba posiadająca:

1) ukończone studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie i co najmniej 5-letnią praktykę zawodową w zakresie transportu drogowego - w przypadku pracownika jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne;

2) wykształcenie średnie i co najmniej 5-letnią praktykę zawodową w zarządzaniu przedsiębiorstwem transportu drogowego - w przypadku przedstawiciela polskiej organizacji o zasięgu ogólnokrajowym zrzeszającej przewoźników drogowych.

4. Listę osób spełniających kryteria określone w ust. 2 i 3, które mogą być:

1) przewodniczącym komisji - ustala minister właściwy do spraw transportu i przekazuje ją kierownikowi jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne;

2) członkiem komisji - ustala kierownik jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne, przy czym przedstawiciel polskiej organizacji o zasięgu ogólnokrajowym zrzeszającej przewoźników drogowych jest wpisywany na listę na podstawie pisemnego zgłoszenia tej organizacji.

5. Listy, o których mowa w ust. 4, zawierają następujące dane: imię i nazwisko, rodzaj wykształcenia, informację dotyczącą stażu pracy w administracji publicznej na stanowisku związanym z transportem drogowym lub praktyki zawodowej w zakresie transportu drogowego albo w zarządzaniu przedsiębiorstwem transportu drogowego.

6. Na podstawie list, o których mowa w ust. 4, kierownik jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne, ustala każdorazowo skład komisji egzaminacyjnej.

##### § 4.

Certyfikat kompetencji zawodowych jest zabezpieczony przez: włókna aktywne w świetle ultrafioletowym, mikrodruk oraz wyczuwalne w dotyku litery „PL”.

##### § 5.

1. Zwolnienie kandydata z całości albo z części egzaminu pisemnego, o którym mowa w art. 37 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, następuje na podstawie dołączonego do wniosku o wydanie certyfikatu kompetencji zawodowych:

1) dyplomu studiów wyższych ukończonych przez kandydata, wraz z suplementem do dyplomu lub innym dokumentem potwierdzającym program tych studiów, wystawionym zgodnie z obowiązującymi w dniu wystawienia przepisami prawa,

2) świadectwa studiów podyplomowych ukończonych przez kandydata

- lub kopii tych dokumentów poświadczonych za zgodność z oryginałem przez wystawcę dokumentu, notariusza, adwokata lub radcę prawnego.

2. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 1, mogą być poświadczone przez pracownika jednostki, przy której działają komisje egzaminacyjne, na podstawie przedstawionych oryginałów tych dokumentów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 sierpnia 2013 r.
