---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 28 września 2017 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań przewidzianych w ustawie o pomocy osobom uprawnionym do alimentów"
identifier: "DU-2017-1812"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-28"
last_updated: "2017-09-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1812"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/1812"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1812"
internal_address: "WDU20170001812"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1812"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-29"
entry_into_force: "2017-10-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "alimenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 28 września 2017 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań przewidzianych w ustawie o pomocy osobom uprawnionym do alimentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 7 ustawy z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób sporządzania sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań przewidzianych w ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów, zwanej dalej „ustawą”, oraz terminy i sposób ich przekazywania.

##### § 2.

1. Organ właściwy dłużnika oraz organ właściwy wierzyciela sporządzają, z wykorzystaniem systemów teleinformatycznych, o których mowa w art. 15 ust. 10 ustawy, kwartalne sprawozdania rzeczowo-finansowe z realizacji zadań przewidzianych w ustawie i przekazują te sprawozdania właściwemu miejscowo wojewodzie drogą elektroniczną, za pomocą tych systemów, w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

2. Wojewoda sporządza, z wykorzystaniem systemów teleinformatycznych, o których mowa w art. 15 ust. 10 ustawy, kwartalne zbiorcze sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji zadań przewidzianych w ustawie i przekazuje to sprawozdanie ministrowi właściwemu do spraw rodziny drogą elektroniczną, za pomocą tych systemów, w terminie do 5. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

##### § 3.

Minister właściwy do spraw rodziny, w szczególnie uzasadnionych przypadkach, może wystąpić do organów właściwych dłużnika lub organów właściwych wierzyciela o sporządzenie i przekazanie, za pośrednictwem wojewodów, sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań przewidzianych w ustawie w innych terminach i za inne okresy, niż określone w § 2.

##### § 4.

Do sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań przewidzianych w ustawie za III kwartał 2017 r. stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2017 r.
