---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 marca 2023 r. w sprawie ustawicznego rozwoju zawodowego osób uprawnionych do wykonywania czynności medycyny laboratoryjnej w laboratorium"
identifier: "DU-2023-675"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-20"
last_updated: "2023-03-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/675"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/675"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 675"
internal_address: "WDU20230000675"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "675"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-11"
entry_into_force: "2023-04-12"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "diagnostyka laboratoryjna, szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 marca 2023 r. w sprawie ustawicznego rozwoju zawodowego osób uprawnionych do wykonywania czynności medycyny laboratoryjnej w laboratorium

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 10 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór karty rozwoju zawodowego;

2) formy ustawicznego rozwoju zawodowego, o których mowa w art. 66 ust. 3 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej, zwanej dalej „ustawą”;

3) liczbę punktów edukacyjnych przyznawanych za poszczególne formy ustawicznego rozwoju zawodowego, o których mowa w art. 66 ust. 3 ustawy, oraz dokumenty potwierdzające ich realizację, a także liczbę punktów niezbędnych do wypełnienia obowiązku doskonalenia zawodowego, w danym okresie rozliczeniowym.

##### § 2.

Wzór karty rozwoju zawodowego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Ustawiczny rozwój zawodowy jest realizowany w następujących formach:

1) udział w kursie realizowanym metodą wykładu, seminarium lub ćwiczeń, zakończonym testem;

2) udział w kursie realizowanym za pośrednictwem sieci internetowej z ograniczonym dostępem, zakończonym testem;

3) udział w kursie odbywanym w ramach szkolenia specjalizacyjnego;

4) ukończenie studiów podyplomowych w zakresie dyscyplin: biologia medyczna, nauki farmaceutyczne, nauki medyczne, nauki o zdrowiu, ekonomia i finanse, nauki o zarządzaniu i jakości lub nauki prawne;

5) uzyskanie tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia;

6) samokształcenie:

a) uzyskanie tytułu zawodowego licencjata, inżyniera, magistra lub magistra inżyniera po ukończeniu studiów na kierunkach związanych z kształceniem w zakresach, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 3 ustawy, lub uzyskanie tytułu zawodowego magistra albo równorzędnego po ukończeniu studiów przygotowujących do wykonywania zawodów diagnosty laboratoryjnego, lekarza i farmaceuty,

b) uzyskanie stopnia naukowego doktora, doktora habilitowanego lub tytułu profesora w dziedzinie nauk medycznych i nauk o zdrowiu,

c) udział w posiedzeniu naukowo-szkoleniowym stowarzyszenia zawodowego, towarzystwa naukowego lub Krajowej Izby Diagnostów Laboratoryjnych,

d) udział w kongresie, zjeździe, konferencji lub sympozjum naukowym,

e) przygotowanie i wygłoszenie referatu, wykładu na kongresie, zjeździe, konferencji lub sympozjum naukowym,

f) opublikowanie jako autor albo współautor:

- książki naukowej,

- książki popularnonaukowej,

- rozdziału w książce naukowej lub popularnonaukowej,

- artykułu naukowego,

- artykułu popularnonaukowego,

- programu multimedialnego,

g) tłumaczenie:

- książki naukowej lub popularnonaukowej,

- rozdziału w książce naukowej lub popularnonaukowej,

- artykułu naukowego lub popularnonaukowego,

- programu multimedialnego,

h) przygotowanie do właściwej realizacji zadań w ramach pełnienia funkcji kierownika specjalizacji, opiekuna stażu kierunkowego lub promotora sprawującego opiekę naukową nad przygotowaniem rozprawy doktorskiej,

i) przygotowanie do właściwej realizacji zadań w ramach prowadzenia kursów, o których mowa w pkt 1-3.

##### § 4.

1. Liczbę punktów edukacyjnych za poszczególne formy ustawicznego rozwoju zawodowego oraz dokumenty potwierdzające ich realizację określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Wypełnienie obowiązku doskonalenia zawodowego polega na uzyskaniu w okresie rozliczeniowym 100 punktów edukacyjnych za udział w poszczególnych formach ustawicznego rozwoju zawodowego.

3. Uzyskana w danym okresie edukacyjnym liczba punktów edukacyjnych, większa niż określona w ust. 2, nie jest zaliczana na poczet następnego okresu edukacyjnego.

##### § 5.

W przypadku gdy dana forma ustawicznego rozwoju zawodowego, o której mowa w § 3, była realizowana przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, osoby, o których mowa w art. 5 ustawy, mogą uwzględnić w karcie rozwoju zawodowego także te formy ustawicznego rozwoju zawodowego, których realizacja rozpoczęła się w okresie od dnia wejścia w życie ustawy do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta rozwoju zawodowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Liczba punktów edukacyjnych za poszczególne formy ustawicznego rozwoju zawodowego oraz dokumenty potwierdzające ich realizację

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
