---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2021-2367"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2367"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/2367"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2367"
internal_address: "WDU20210002367"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2367"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-12-21"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, regiony, inwestycje, regionalne programy operacyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 3 września 2015 r. w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dużemu przedsiębiorcy w województwach: dolnośląskim i wielkopolskim oraz na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kałuszyn, Kampinos, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym i Żabia Wola może być udzielana wyłącznie pomoc na inwestycję początkową stanowiącą inwestycję początkową na rzecz nowej działalności gospodarczej w rozumieniu art. 2 pkt 51 rozporządzenia nr 651/2014.

2) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dostosowana kwota pomocy, o której mowa w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014, wynosi: 1) 37,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: lubelskiego, podkarpackiego, podlaskiego, świętokrzyskiego, warmińsko-mazurskiego oraz do podregionu siedleckiego; 2) 30 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: kujawsko-pomorskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego, zachodniopomorskiego oraz do regionu mazowieckiego regionalnego, z wyjątkiem podregionu siedleckiego; 3) 26,25 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Dąbrówka, Dobre, Jadów, Kałuszyn, Kołbiel, Latowicz, Mrozy, Osieck, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka i Tłuszcz; 4) 22,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: pomorskiego i śląskiego; 5) 18,75 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: dolnośląskiego i wielkopolskiego, z wyłączeniem obszarów wskazanych w pkt 6, oraz obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jaktorów, Kampinos, Leoncin, Leszno, Nasielsk, Prażmów, Tarczyn, Zakroczym i Żabia Wola; 6) 15 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do miast Poznania i Wrocławia oraz do podregionu poznańskiego.

3) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 2.

1. Do umów zawartych i decyzji o dofinansowaniu projektu podjętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie których udzielono pomocy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów zawieranych i decyzji o dofinansowaniu projektu podejmowanych od dnia 1 stycznia 2022 r., na podstawie wniosków złożonych w postępowaniach wszczętych przed dniem 1 stycznia 2022 r., stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, jednakże maksymalna intensywność pomocy nie może być wyższa niż maksymalna intensywność pomocy określona zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 30 czerwca 2014 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej na lata 2014-2021 .

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem uzupełnia się na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
