---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach"
identifier: "DU-2022-2090"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-12"
last_updated: "2022-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2090"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2090"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2090"
internal_address: "WDU20220002090"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2090"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-12"
entry_into_force: "2022-10-13"
named_entities: "Krajowy Rejestr Sądowy"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry sądowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35a ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 listopada 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 50 w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) w rubryce dwunastej - wzmiankę o uczestnictwie w grupie spółek: a) w polu pierwszym - informację, czy spółka jest podmiotem dominującym czy zależnym, b) w podrubryce pierwszej - dane spółki zależnej: - w polu pierwszym - firmę spółki, - w polu drugim - numer KRS spółki, c) w podrubryce drugiej - dane podmiotu dominującego: - w polu pierwszym - firmę albo nazwę podmiotu, - w polu drugim - numer KRS podmiotu.

2) § 51 otrzymuje brzmienie:

> § 51. W przypadku gdy w rubryce 3, 4, 7, 9, 10, 12 lub w podrubryce pierwszej rubryki 6, 8 lub 12 zachodzi konieczność wpisania więcej niż jednego elementu, dane dotyczące każdego z nich wpisuje się kolejno w odpowiedniej rubryce lub podrubryce.

3) w § 61 w pkt 11 w lit. a kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) w rubryce dwunastej - wzmiankę o uczestnictwie w grupie spółek: a) w polu pierwszym - informację, czy spółka jest podmiotem dominującym czy zależnym, b) w podrubryce pierwszej - dane spółki zależnej: - w polu pierwszym - firmę spółki, - w polu drugim - numer KRS spółki, c) w podrubryce drugiej - dane podmiotu dominującego: - w polu pierwszym - firmę albo nazwę podmiotu, - w polu drugim - numer KRS podmiotu.

4) § 62 otrzymuje brzmienie:

> § 62. W przypadku gdy w rubryce 3, 4, 9, 10, 12 lub w podrubryce pierwszej rubryki 6, 8 lub 12 zachodzi konieczność wpisania więcej niż jednego elementu, dane dotyczące każdego z nich wpisuje się kolejno w odpowiedniej rubryce lub podrubryce.

5) w § 97 w pkt 7 w lit. c kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) w rubryce ósmej - wzmiankę o uczestnictwie w grupie spółek: a) w polu pierwszym - informację, że podmiot jest podmiotem dominującym, b) w podrubryce pierwszej - dane spółki zależnej: - w polu pierwszym - firmę spółki, - w polu drugim - numer KRS spółki.

6) § 98 otrzymuje brzmienie:

> § 98. W przypadku gdy w rubryce 3, 4, 8 lub w podrubryce pierwszej rubryki 6 lub 8 zachodzi konieczność wpisania więcej niż jednego elementu, dane dotyczące każdego z nich wpisuje się kolejno w odpowiedniej rubryce lub podrubryce.

7) w § 126 w pkt 6 w lit. d w tiret szóstym kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) w rubryce siódmej dla fundacji - wzmiankę o uczestnictwie w grupie spółek: a) w polu pierwszym - informację, że podmiot jest podmiotem dominującym, b) w podrubryce pierwszej - dane spółki zależnej: - w polu pierwszym - firmę spółki, - w polu drugim - numer KRS spółki.

8) § 127 otrzymuje brzmienie:

> § 127. W przypadku gdy w rubryce 3, 4, 7 lub w podrubryce pierwszej rubryki 6 lub 7 zachodzi konieczność wpisania więcej niż jednego elementu, dane dotyczące każdego z nich wpisuje się kolejno w odpowiedniej rubryce lub podrubryce.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
