---
title: "Ustawa z dnia 5 sierpnia 2010 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu oraz ustawy o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów"
identifier: "DU-2010-1087"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-08-05"
last_updated: "2010-08-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1087"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/1087"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 162 poz. 1087"
internal_address: "WDU20101621087"
publisher: "DU"
volume: "162"
position: "1087"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-09-03"
entry_into_force: "2010-09-03"
valid_from: "2010-09-03"
named_entities: "Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 3 września 2010 r. z mocą od dnia 27 maja 2010 r., art. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 3 września 2010 r. z mocą od dnia 27 lipca 2010 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja instytutów, dokumenty, lustracja, bezpieczeństwo państwa"
---
# Ustawa z dnia 5 sierpnia 2010 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu oraz ustawy o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 marca 2010 r. o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu oraz ustawy o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów w art. 3:

1) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Za wykonywanie zadań członkowie Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu otrzymują diety w wysokości 3 040 zł, a także zwrot kosztów według zasad obowiązujących przy podróżach służbowych na obszarze kraju.

2) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Rady jednostek organizacyjnych uczelni wyższych mających uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii oraz rady naukowe Instytutu Historii Polskiej Akademii Nauk, Instytutu Historii Nauki Polskiej Akademii Nauk i Instytutu Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk wybierają pierwsze zgromadzenie elektorów, o którym mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. Zgromadzenie elektorów przedstawia odpowiednio Sejmowi i Senatowi kandydatów na członków pierwszej Rady Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu w terminie 2 miesięcy od dnia wyboru.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z tym że:

1) art. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 27 maja 2010 r.;

2) art. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 27 lipca 2010 r.
