---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 maja 2023 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na przedsięwzięcia związane z udzielaniem pomocy de minimis na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności"
identifier: "DU-2023-932"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-12"
last_updated: "2023-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/932"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2023/932"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 932"
internal_address: "WDU20230000932"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "932"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-17"
entry_into_force: "2023-05-18"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 maja 2023 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na przedsięwzięcia związane z udzielaniem pomocy de minimis na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10c ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości, zwaną dalej „Agencją”, pomocy finansowej na realizację przedsięwzięć w rozumieniu art. 14la pkt 8 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju , zwanych dalej „przedsięwzięciami”, w ramach inwestycji A1.2.1. „Inwestycje dla przedsiębiorstw w produkty, usługi i kompetencje pracowników oraz kadry związane z dywersyfikacją działalności” wskazanej w komponencie A „Odporność i konkurencyjność gospodarki” w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o przedsięwzięciu MŚP, należy przez to rozumieć działania realizowane przez mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców prowadzących działalność w sektorze hotelarstwa, gastronomii, turystyki lub kultury, których celem jest dywersyfikacja działalności w ramach inwestycji, o której mowa w § 1.

##### § 3.

1. Pomoc finansowa, o której mowa w § 1, może zostać udzielona na pokrycie kosztów:

1) poniesionych przez ostatecznego odbiorcę wsparcia w rozumieniu art. 14la pkt 6 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju, związanych z realizacją przedsięwzięcia;

2) pomocy *de minimis* udzielanej w ramach przedsięwzięcia na realizację przedsięwzięć MŚP zgodnie z przepisami w sprawie udzielania pomocy *de minimis* na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności.

2. Kosztami kwalifikowalnymi, o których mowa w ust. 1 pkt 1, są koszty:

1) poniesione po dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy finansowej do dnia wskazanego w umowie o udzielenie pomocy finansowej;

2) poniesione zgodnie z art. 6c ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości;

3) bezpośrednio związane z przedsięwzięciem i niezbędne do osiągnięcia celów tego przedsięwzięcia.

3. Do kosztów kwalifikowalnych nie zalicza się podatku od towarów i usług (VAT).

##### § 4.

Intensywność pomocy finansowej przeznaczonej na pokrycie kosztów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, nie może przekroczyć 100% tych kosztów.

##### § 5.

Pomoc finansowa może zostać udzielona podmiotom, o których mowa w art. 6b ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości, z wyłączeniem pracowników przedsiębiorców.

##### § 6.

Pomoc finansowa jest udzielana w formie bezzwrotnego wsparcia finansowego.

##### § 7.

1. Agencja udziela pomocy finansowej w trybie konkursowym, zgodnie z zasadami wskazanymi w art. 14lza-14lzf ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

2. Agencja określa rodzaje kosztów, o których mowa w § 3 ust. 1, w regulaminie wyboru przedsięwzięć do objęcia wsparciem z planu rozwojowego, o którym mowa w art. 14lzb ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

##### § 8.

Pomoc finansowa może zostać udzielona do dnia 30 czerwca 2026 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
