---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 19 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie składowisk odpadów"
identifier: "DU-2021-673"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-19"
last_updated: "2021-04-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/673"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/673"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 673"
internal_address: "WDU20210000673"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "673"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-04-12"
entry_into_force: "2021-05-13"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odpady, ochrona środowiska, składowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 19 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie składowisk odpadów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 30 kwietnia 2013 r. w sprawie składowisk odpadów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) na obszarach ochronnych zbiorników wód podziemnych oraz w strefach ochronnych ujęć wody ujmowanej do zaopatrzania ludności w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w dolinach rzek, w pobliżu zbiorników wód śródlądowych, na terenach źródliskowych, bagiennych i podmokłych, w obszarach mis jeziornych i w strefach krawędziowych oraz na obszarach narażonych na niebezpieczeństwo powodzi, o których mowa w art. 169 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne ;

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) na glebach klas bonitacji I-III oraz na glebach pochodzenia organicznego;

- pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) w strefach ochrony uzdrowiskowej „A” i „B”, o których mowa w art. 38 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o lecznictwie uzdrowiskowym, uzdrowiskach i obszarach ochrony uzdrowiskowej oraz o gminach uzdrowiskowych ;

b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Składowiska odpadów obojętnych nie mogą być lokalizowane na obszarach, o których mowa w ust. 1 pkt 1-6, 9 i 11-13. 3. Minimalna odległość składowiska odpadów niebezpiecznych lub składowiska odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne od budynków mieszkalnych, budynków zamieszkania zbiorowego i budynków użyteczności publicznej, w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , mierzona od krawędzi kwatery składowiska odpadów, jest ustalana zgodnie z raportem o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko dotyczącym danego składowiska odpadów.

c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku składowisk odpadów zarządzanych przez wytwórców odpadów dopuszcza się ich lokalizowanie na glebach klasy bonitacji III, jeżeli w ewidencji gruntów i budynków w rozumieniu art. 2 pkt 8 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne grunt określono jako tereny przemysłowe.

2) w § 3 w ust. 2 w pkt 2:

a) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) średnią roczną wielkość opadów z wielolecia obejmującego okres przynajmniej 30 lat, na podstawie danych z najbliżej położonej stacji meteorologicznej posiadającej takie dane,

b) w lit. b wyrazy „stacji opadowej” zastępuje się wyrazami „stacji meteorologicznej posiadającej takie dane”;

3) w § 4:

a) w ust. 1 skreśla się wyraz „naturalną”,

b) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyraz „naturalnej”,

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku niespełnienia warunku, o którym mowa w ust. 4, dopuszcza się obniżenie przewidywanego najwyższego piezometrycznego poziomu wód podziemnych w sposób sztuczny - wyłącznie przy użyciu metod grawitacyjnych, do poziomu określonego w ust. 4.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli bariera geologiczna nie spełnia w sposób naturalny warunków, o których mowa w ust. 2-4, może zostać uzupełniona sztucznie wykonaną barierą geologiczną o minimalnej miąższości 0,5 m, zapewniającą przepuszczalność nie większą niż określona w ust. 2, wykonaną w taki sposób, aby procesy osiadania na składowisku odpadów nie mogły spowodować jej zniszczenia.

e) w ust. 6 i 7 skreśla się wyrazy „naturalnej lub sztucznej”;

4) § 8 i § 9 otrzymują brzmienie:

> § 8. 1. Składowisko odpadów, na którym przewiduje się składowanie odpadów ulegających biodegradacji, wyposaża się w instalację do odprowadzania gazu składowiskowego, zaprojektowaną w sposób zapewniający jej prawidłowe funkcjonowanie w trakcie eksploatacji składowiska oraz przez co najmniej trzydzieści lat od dnia jego zamknięcia. 2. Gaz składowiskowy poddaje się obróbce, w szczególności oczyszcza się i wykorzystuje do celów energetycznych, a jeżeli jest to niemożliwe - spala w pochodni. § 9. Składowisko odpadów zabezpiecza się tak, aby uniemożliwić dostęp osób nieuprawnionych oraz nielegalny dowóz odpadów na składowisko.

5) w § 13:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ograniczenie powierzchni składowanych odpadów eksponowanych na oddziaływanie warunków atmosferycznych, o ile jest to konieczne dla ograniczania zanieczyszczenia powietrza, w tym pylenia i uciążliwości zapachowej;

b) w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) przeciwdziałanie niekontrolowanym emisjom gazu składowiskowego oraz nagromadzeniu gazu składowiskowego w masie odpadów, w tym utrzymywanie drożności instalacji do odprowadzania gazu składowiskowego;

6) przeciwdziałanie powstaniu i rozprzestrzenianiu się pożaru.”;

6) w § 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Powierzchnia kwatery przeznaczonej do składowania odpadów niebezpiecznych jest liczona na poziomie maksymalnej rzędnej składowanych odpadów i nie może przekraczać 2500 m^2^.

7) w § 17:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Rekultywację wykonuje się zgodnie z harmonogramem prac związanych z rekultywacją składowiska odpadów, określonym w decyzji w sprawie wyrażenia zgody na zamknięcie składowiska odpadów lub jego wydzielonej części albo w decyzji w sprawie zamknięcia składowiska odpadów lub jego wydzielonej części. Prace rekultywacyjne wykonuje się w sposób zabezpieczający wody powierzchniowe i podziemne oraz powietrze przed szkodliwym oddziaływaniem składowiska odpadów, integrujący obszar składowiska odpadów z otaczającym środowiskiem oraz umożliwiający obserwację wpływu składowiska odpadów na środowisko. Do rekultywacji stosuje się materiały niebędące odpadami lub odpady określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 2. Po dniu zaprzestania przyjmowania odpadów do składowania na składowisku odpadów niebezpiecznych lub jego wydzielonej części składowisko odpadów lub jego wydzieloną część zabezpiecza się przed infiltracją wód opadowych przez uszczelnienie jego powierzchni, w sposób uwzględniający proces osiadania składowiska odpadów i minimalizujący powstawanie zastoisk wodnych oraz osuwisk warstwy biologicznej.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Minimalna miąższość okrywy rekultywacyjnej dla składowiska odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne jest nie mniejsza niż 1 m oraz umożliwia powstanie i utrzymanie trwałej pokrywy roślinnej.

8) w § 18 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Okres pięćdziesięciu lat od dnia zamknięcia składowiska odpadów może być skrócony, jeżeli z ekspertyzy geotechnicznej oraz z ekspertyzy sanitarnej wynika, że prowadzenie na składowisku odpadów innych niż niebezpieczne i obojętne prac, o których mowa w ust. 1, nie spowoduje zagrożenia dla życia, zdrowia ludzi lub dla środowiska. 3. Ekspertyza sanitarna wymaga uzgodnienia z państwowym wojewódzkim inspektorem sanitarnym i zawiera informacje o aktualnym wpływie składowiska odpadów na zdrowie i życie ludzi i na środowisko pod względem higienicznym i zdrowotnym oraz informacje o zagrożeniu dla zdrowia i życia ludzi i dla środowiska planowanych prac, o których mowa w ust. 1.

9) w § 19:

a) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) na składowisku odpadów lub kwaterze nie prowadzi się prac mogących powodować uwalnianie włókien azbestu.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Składowanie odpadów, o których mowa w ust. 1, należy zakończyć na poziomie 2 m poniżej naturalnego poziomu terenu otoczenia. Następnie składowisko odpadów wypełnia się ziemią do naturalnego poziomu terenu.

c) w ust. 7 po wyrazach „raportu oddziaływania przedsięwzięcia na środowisko” dodaje się wyrazy „dotyczącego danego składowiska odpadów”;

10) w § 21:

a) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dla składowisk przyjmujących odpady komunalne lub odpady pochodzące z ich przetwarzania jest wymagany dodatkowo monitoring następujących parametrów wskaźnikowych:

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Pobierania próbek dokonują oraz prowadzą badania parametrów wskaźnikowych i substancji, o których mowa w ust. 1: 1) akredytowane laboratoria w rozumieniu ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności lub 2) certyfikowane jednostki badawcze, o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach - w zakresie posiadanych akredytacji lub certyfikatów.

11) w § 24 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Pomiar emisji i składu gazu składowiskowego odbywa się: 1) w reprezentatywnych częściach składowiska odpadów, ustalonych w instrukcji prowadzenia składowiska odpadów; 2) w miejscach jego gromadzenia; 3) przed wlotem do instalacji do jego obróbki, w szczególności oczyszczania i wykorzystania lub unieszkodliwiania gazu składowiskowego.

12) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

13) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Sprawność systemu odprowadzania gazu składowiskowego brak co 12 miesięcy co 12 miesięcy

##### § 2.

1. Wymagań określonych w § 2 ust. 1 pkt 9 i 11 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem nie stosuje się do składowiska odpadów, dla którego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia została wydana decyzja o środowiskowych uwarunkowaniach.

2. Wymagania określonego w § 2 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem nie stosuje się do rozbudowy składowiska odpadów prowadzonego w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

3. Rekultywacja składowiska odpadów, w odniesieniu do którego decyzja o wyrażeniu zgody na zamknięcie składowiska odpadów lub jego wydzielonej części albo decyzja o zamknięciu składowiska odpadów lub jego wydzielonej części została wydana przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, jest prowadzona zgodnie z tymi decyzjami, do czasu jej zakończenia.

4. Przepisu § 15 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem nie stosuje się, jeżeli w ostatecznej decyzji o pozwoleniu na budowę składowiska odpadów, wydanej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, dopuszczono powierzchnię kwatery składowiska inną niż określona w § 15 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Rodzaje odpadów obojętnych dopuszczone do zastosowania do wykonania warstwy izolacyjnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rodzaje odpadów oraz warunki ich wykorzystania w celach, o których mowa w § 16 ust. 8 oraz § 17 ust. 1 rozporządzenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
