---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 lutego 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów"
identifier: "DU-2013-251"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-13"
last_updated: "2013-02-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/251"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/251"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 251"
internal_address: "WDU20130000251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "251"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-02-22"
entry_into_force: "2013-03-09"
valid_from: "2013-03-09"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 391"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "biegli, kwalifikacje, sprawozdanie finansowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 lutego 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 8 ustawy z dnia 7 maja 2009 r. o biegłych rewidentach i ich samorządzie, podmiotach uprawnionych do badania sprawozdań finansowych oraz o nadzorze publicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2009 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6) adres zamieszkania i adres do korespondencji; 7) fotografię.

2) w § 6:

a) w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) adres zamieszkania i adres do korespondencji.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kandydatowi na biegłego rewidenta Komisja nadaje numer ewidencyjny.

3) § 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> § 7. Komisja zawiadamia pisemnie kandydata na biegłego rewidenta o zakwalifikowaniu do egzaminów, o których mowa w art. 5 ust. 2 pkt 6, ust. 3 i 4 ustawy, oraz egzaminu dyplomowego, podając dokładny termin i miejsce przeprowadzenia egzaminu oraz zasady dokonywania oceny udzielonych odpowiedzi i termin ogłoszenia wyników. § 8. 1. Warunkiem przystąpienia kandydata na biegłego rewidenta do egzaminów, o których mowa w art. 5 ust. 2 pkt 6, ust. 3 i 4 ustawy, oraz egzaminu dyplomowego jest wniesienie opłaty egzaminacyjnej na 30 dni przed terminem każdego egzaminu, w tym egzaminu dyplomowego. 2. Na dowodzie wpłaty należy wskazać imię i nazwisko kandydata na biegłego rewidenta, numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3, nazwę egzaminu i termin egzaminu. 3. Warunkiem przystąpienia kandydata na biegłego rewidenta do egzaminu dyplomowego jest złożenie do Komisji wniosku o dopuszczenie do tego egzaminu, zawierającego imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3.

4) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Cykl egzaminacyjny składa się z czterech sesji egzaminacyjnych, z których każda obejmuje 2 albo 3 egzaminy, o których mowa w art. 5 ust. 2 pkt 6 ustawy, zwane dalej „egzaminami pisemnymi”.

b) uchyla się ust. 3;

5) w § 10:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Nieprzystąpienie przez kandydata na biegłego rewidenta do egzaminu pisemnego, na który został zakwalifikowany, jest równoznaczne z niezaliczeniem egzaminu. 3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się, jeżeli kandydat na biegłego rewidenta, który z powodu choroby, wypadku losowego lub innej ważnej wskazanej i udokumentowanej przyczyny losowej nie mógł przystąpić do egzaminu pisemnego w wyznaczonym terminie, przedłoży Komisji, w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia egzaminu, kopię dokumentu potwierdzającego niemożność przystąpienia do egzaminu.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, opłatę egzaminacyjną zalicza się kandydatowi na biegłego rewidenta na poczet egzaminu przeprowadzanego w terminie późniejszym.

6) w § 12:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzamin pisemny przeprowadza się pod nadzorem członków Komisji stanowiących skład egzaminacyjny, w warunkach zapewniających zdającym samodzielność pracy.

b) w ust. 3:

- uchyla się pkt 3,

- uchyla się pkt 5,

c) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. W trakcie egzaminu pisemnego kandydat na biegłego rewidenta może korzystać z przepisów prawa ogłoszonych w dziennikach urzędowych lub zawartych w zbiorach przepisów bez komentarzy, standardów rachunkowości, standardów rewizji finansowej, uchwał, postanowień, stanowisk, wskazówek Krajowej Rady Biegłych Rewidentów oraz z urządzeń ułatwiających liczenie (kalkulatorów), z wyjątkiem urządzeń posiadających funkcje gromadzenia, przetwarzania i przenoszenia danych. 6. Przewodniczący składu egzaminacyjnego może wykluczyć z egzaminu pisemnego kandydata na biegłego rewidenta, który podczas egzaminu narusza przepisy porządkowe obowiązujące w trakcie egzaminu lub posiada materiały bądź korzysta z urządzeń, innych niż określone w ust. 5.

7) w § 14:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzamin dyplomowy polega na udzieleniu odpowiedzi na 3 pytania zawarte w jednym z zestawów pytań, wylosowanym przez kandydata na biegłego rewidenta. Kolejność udzielania odpowiedzi ustala kandydat na biegłego rewidenta.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Egzamin dyplomowy odbywa się w obecności: 1) przewodniczącego Komisji lub jego zastępcy oraz 2) dwóch członków Komisji - z których co najmniej dwie osoby posiadają tytuł biegłego rewidenta.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Kandydatowi na biegłego rewidenta, który zaliczył egzamin dyplomowy, Komisja wydaje zaświadczenie zawierające informacje o spełnieniu warunków określonych w art. 5 ust. 2 pkt 5-7 ustawy, imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3.

8) w § 15 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Wyniki egzaminów kandydata na biegłego rewidenta są, na podstawie protokołów egzaminacyjnych, zapisywane w ewidencji prowadzonej w systemie teleinformatycznym lub w formie papierowej. 5. Komisja w trakcie postępowania kwalifikacyjnego przechowuje protokoły egzaminacyjne.

9) w § 18 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku niezaliczenia egzaminu, na pisemny wniosek kandydata na biegłego rewidenta zawierający imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3, osoba ze składu egzaminacyjnego udostępnia do wglądu pracę egzaminacyjną w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia wyników egzaminu.

10) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. Komisja stwierdza odbycie praktyki, na wniosek kandydata na biegłego rewidenta zawierający imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3, na podstawie dokumentów potwierdzających odbycie praktyki, określonych zgodnie z art. 9 ust. 9 pkt 6 ustawy.

11) § 31 otrzymuje brzmienie:

> § 31. 1. Komisja stwierdza odbycie aplikacji, na wniosek kandydata na biegłego rewidenta zawierający imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny, o którym mowa w § 6 ust. 3, w terminie dwóch miesięcy od dnia otrzymania dokumentów potwierdzających odbycie aplikacji, określonych zgodnie z art. 9 ust. 9 pkt 6 ustawy. 2. Do wniosku kandydat na biegłego rewidenta załącza sprawozdanie z przebiegu aplikacji zaopiniowane przez biegłego rewidenta, o którym mowa w § 27, oraz oświadczenie o wyniku odbycia aplikacji wydane przez podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych, w którym kandydat na biegłego rewidenta odbywał aplikację.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
