---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 lutego 2019 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy pełniących służbę kandydacką"
identifier: "DU-2019-367"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-13"
last_updated: "2019-02-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/367"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/367"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 367"
internal_address: "WDU20190000367"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "367"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-02-26"
entry_into_force: "2019-03-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, stawki, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 lutego 2019 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy pełniących służbę kandydacką

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 3 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką - podchorążemu uczelni wojskowej przysługuje uposażenie zasadnicze w stawce miesięcznej, której wysokość jest określona w załączniku do rozporządzenia.

2. Żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką - podchorążemu posiadającemu tytuł zawodowy magistra (równorzędny) w czasie szkolenia wojskowego w uczelni wojskowej przysługuje uposażenie zasadnicze w stawce miesięcznej w wysokości 2600 zł.

3. Żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką - kadetowi szkoły podoficerskiej przysługuje uposażenie zasadnicze w stawce miesięcznej w wysokości 1200 zł.

4. Żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką - elewowi ośrodka szkolenia przysługuje uposażenie zasadnicze w stawce miesięcznej w wysokości 700 zł.

5. Uposażenie zasadnicze, o którym mowa w ust. 1, przysługuje odpowiednio żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką, o którym mowa w art. 124a ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, z tym że w szóstym roku nauki otrzymuje on uposażenie w stawce miesięcznej w wysokości 2600 zł.

##### § 2.

Żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką, od dnia mianowania na stopień wojskowy podporucznika albo kaprala do dnia stawienia się do pełnienia zawodowej służby wojskowej przysługuje uposażenie zasadnicze w stawce miesięcznej w wysokości 60% najniższej stawki uposażenia zasadniczego określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 78 ust. 5 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych dla stanowiska służbowego odpowiednio w stopniu wojskowym podporucznika albo kaprala.

##### § 3.

Kandydatom na żołnierzy zawodowych, którym w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przysługuje uposażenie zasadnicze w wyższej stawce miesięcznej, zachowuje się prawo do dotychczasowej stawki uposażenia do czasu uzyskania wyższej stawki uposażenia zasadniczego.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 listopada 2008 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy pełniących służbę kandydacką .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki

## Załącznik - Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Posiadany stopień wojskowy** | **Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki** | **Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki** | **Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki** | **Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki** | **Wysokość uposażenia, w zależności od roku nauki** |
|  | **Posiadany stopień wojskowy** | **pierwszy rok nauki** | **drugi rok nauki** | **trzeci rok nauki** | **czwarty rok nauki** | **piąty rok nauki** |
|  | szeregowy (marynarz) | 1200 zł | 1300 zł | 1500 zł | 1600 zł | 1800 zł |
|  | starszy szeregowy (starszy marynarz) | 1400 zł | 1500 zł | 1600 zł | 1800 zł | 2000 zł |
|  | kapral (mat) | 1500 zł | 1600 zł | 1800 zł | 2000 zł | 2100 zł |
|  | starszy kapral (starszy mat) | 1500 zł | 1800 zł | 2000 zł | 2100 zł | 2300 zł |
|  | plutonowy (bosmanmat) | 1500 zł | 1800 zł | 2100 zł | 2300 zł | 2400 zł |
|  | sierżant (bosman) | 1500 zł | 1800 zł | 2100 zł | 2400 zł | 2600 zł |
|  |  |  |  |  |  |  |
