---
title: "Ustawa z dnia 16 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2005-65"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-12-16"
last_updated: "2004-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/65"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/65"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 10 poz. 65"
internal_address: "WDU20050100065"
publisher: "DU"
volume: "10"
position: "65"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-01-17"
entry_into_force: "2005-02-01"
valid_from: "2005-02-01"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policja, Państwowa Straż Pożarna, Agencja Wywiadu, Służba Więzienna, Biuro Ochrony Rządu, Straż Graniczna"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, żołnierz zawodowy, emerytury i renty"
---
# Ustawa z dnia 16 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin w art. 24 wprowadza się następujące zmiany:

1) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) w razie śmierci albo zaginięcia żołnierza w czasie wykonywania zadań służbowych poza granicami państwa, związanych z realizacją celów, o których mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa , renta rodzinna przysługuje małżonkowi bez względu na wiek i stan zdrowia;

2) po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) jeżeli śmierć żołnierza pozostająca w związku ze służbą jest następstwem czynu karalnego, przy wypłacaniu renty rodzinnej nie stosuje się przewidzianego w ustawie o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych zawieszania lub zmniejszania tego świadczenia w razie osiągania przychodu z tytułu działalności podlegającej obowiązkowi ubezpieczenia społecznego. W tym wypadku renta rodzinna przysługuje małżonkowi bez względu na wiek i stan zdrowia.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin art. 44 otrzymuje brzmienie:

> Art. 44. 1. Członkami rodziny uprawnionymi do świadczeń są: dzieci, wnuki, rodzeństwo, małżonek i rodzice, jeżeli spełniają warunki wymagane do uzyskania renty rodzinnej w myśl przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, z zastrzeżeniem ust. 2. 2. W razie śmierci albo zaginięcia żołnierza w czasie wykonywania zadań służbowych poza granicami państwa, związanych z realizacją celów, o których mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa , albo jeżeli śmierć żołnierza pozostająca w związku ze służbą jest następstwem czynu karalnego, renta rodzinna przysługuje małżonkowi bez względu na wiek i stan zdrowia.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin w art. 24 wprowadza się następujące zmiany:

1) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) w razie śmierci albo zaginięcia funkcjonariusza: a) w czasie pełnienia służby w jednostkach policyjnych w przypadku, o którym mowa w art. 145a ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji , b) w czasie pełnienia służby wywiadowczej poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej w strefie działań wojennych, jeżeli funkcjonariusz wykonywał czynności operacyjno-rozpoznawcze, o których mowa w art. 22 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu , lub kierował wykonywaniem takich czynności - renta rodzinna przysługuje małżonkowi bez względu na wiek i stan zdrowia;

2) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) jeżeli śmierć funkcjonariusza pozostająca w związku ze służbą jest następstwem czynu karalnego, przy wypłacaniu renty rodzinnej nie stosuje się przewidzianego w ustawie o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych zawieszania lub zmniejszania tego świadczenia w razie osiągania przychodu z tytułu działalności podlegającej obowiązkowi ubezpieczenia społecznego. W tym wypadku renta rodzinna przysługuje małżonkowi bez względu na wiek i stan zdrowia.

##### Art. 4.

1. Uprawnienia do wojskowej renty rodzinnej w przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 24 pkt 1a ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz do renty rodzinnej w przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 2 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przysługują jeżeli śmierć albo zaginięcie żołnierza miały miejsce po dniu 23 lutego 1998 r.

2. Uprawnienia do policyjnej renty rodzinnej w przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 24 pkt 1a lit. a ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przysługują jeżeli śmierć albo zaginięcie funkcjonariusza miały miejsce po dniu 18 października 2001 r.

3. Uprawnienia do policyjnej renty rodzinnej w przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 24 pkt 1a lit. b ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przysługują jeżeli śmierć albo zaginięcie funkcjonariusza miały miejsce po dniu 28 czerwca 2002 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
