---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 września 2008 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego"
identifier: "DU-2008-1051"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2008-09-10"
last_updated: "2008-09-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1051"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2008/1051"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 170 poz. 1051"
internal_address: "WDU20081701051"
publisher: "DU"
volume: "170"
position: "1051"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2008-09-22"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego, Unia Europejska"
effective_date_notes: "Tekst jednolity ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej nie obejmuje art. 50-52 i 56."
eu_directives_count: "21"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "cukrownictwo, rolnicy, grunty rolne i leśne, rolnictwo, opłaty, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 września 2008 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym oraz o zmianie niektórych innych ustaw ,

2) ustawą z dnia 29 lutego 2008 r. o zmianie ustawy o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej oraz ustawy o opłacie skarbowej ,

3) ustawą z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 10 września 2008 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy nie obejmuje:

1) art. 50-52 i 56 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej , które stanowią:

> Art. 50. W ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o utworzeniu Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa : 1) uchyla się art. 3g-3i; 2) w art. 11 ust. 7 otrzymuje brzmienie: „ 7. Od decyzji, o której mowa w ust. 4, wydanej w pierwszej instancji przez Prezesa Agencji nie służy odwołanie, jednakże strona niezadowolona z decyzji może zwrócić się do tego organu z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy. Do wniosku stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące odwołań od decyzji, z tym że załatwienie sprawy powinno nastąpić w terminie 2 miesięcy. ” . Art. 51. W ustawie z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności w art. 3: 1) pkt 1 otrzymuje brzmienie: „ 1) gospodarstwo rolne - wszystkie nieruchomości rolne będące w posiadaniu tego samego podmiotu lub gospodarstwo w rozumieniu art. 2 lit. b rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 z dnia 29 września 2003 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników oraz zmieniającego rozporządzenia (EWG) nr 2019/93, (WE) nr 1452/2001, (WE) nr 1453/2001, (WE) nr 1454/2001, (WE) nr 1868/94, (WE) nr 1251/1999, (WE) nr 1254/1999, (WE) nr 1673/2000, (EWG) nr 2358/71 i (WE) nr 2529/2001 ; ” ; 2) pkt 3 otrzymuje brzmienie: „ 3) producent rolny - osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, będącą: a) posiadaczem gospodarstwa rolnego lub b) rolnikiem w rozumieniu art. 2 lit. a rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 z dnia 29 września 2003 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników oraz zmieniającego rozporządzenia (EWG) nr 2019/93, (WE) nr 1452/2001, (WE) nr 1453/2001, (WE) nr 1454/2001, (WE) nr 1868/94, (WE) nr 1251/1999, (WE) nr 1254/1999, (WE) nr 1673/2000, (EWG) nr 2358/71 i (WE) nr 2529/2001, lub c) posiadaczem zwierzęcia; ” ; 3) pkt 7 otrzymuje brzmienie: „ 7) działka rolna - działkę w rozumieniu art. 2 pkt 1 a rozporządzenia Komisji (WE) nr 796/2004 z dnia 21 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania wzajemnej zgodności, modulacji oraz zintegrowanego systemu administracji i kontroli przewidzianych w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1782/2003 ustanawiającym wspólne zasady dla systemów pomocy bezpośredniej w zakresie wspólnej polityki rolnej oraz określonych systemów wsparcia dla rolników o powierzchni nie mniejszej niż 0,1 ha; ” . Art. 52. W ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych w art. 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie: „ 2. Umowy, o których mowa w ust. 1, są zawierane na okres nie krótszy niż 1 rok.”. ”

> Art. 56. Informacje o wielkości średniej powierzchni gruntów rolnych w gospodarstwie w poszczególnych województwach oraz średniej powierzchni gruntów rolnych w gospodarstwie w kraju za rok 2006, Prezes Agencji obliczy na podstawie danych zawartych we wnioskach o przyznanie płatności złożonych w roku 2006 i ogłosi, w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw rozwoju wsi oraz na stronie internetowej Agencji, w terminie do dnia 10 marca 2007 r.

2) art. 6 ustawy z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , który stanowi:

> Art. 6. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

3) art. 3-13 ustawy z dnia 29 lutego 2008 r. o zmianie ustawy o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej oraz ustawy o opłacie skarbowej , które stanowią:

> Art. 3. 1. Minister właściwy do spraw rolnictwa wydaje rozporządzenie, o którym mowa w art. 24b ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w którym określa wielkość zmniejszenia kwoty płatności cukrowej za 2006 r., w terminie 21 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 2. Kierownik biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, na podstawie wielkości określonej w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1, ustala w decyzji o przyznaniu płatności cukrowej za rok 2007 wielkość zmniejszenia kwoty płatności cukrowej za rok 2006 z tytułu proporcjonalnego zmniejszenia kwoty płatności cukrowej przyznanej za rok 2006 każdemu rolnikowi lub w przypadku, o którym mowa w art. 26 albo art. 27 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jego spadkobiercy. 3. W przypadku gdy kwota płatności cukrowej przypadającej rolnikowi za rok 2006 nie została jeszcze przyznana, kierownik biura powiatowego Agencji, na podstawie wielkości określonej w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 1, ustala kwotę zmniejszenia płatności cukrowej za rok 2006 z tytułu proporcjonalnego zmniejszenia kwoty płatności cukrowej w decyzji o przyznaniu tej płatności za rok 2006. 4. Jeżeli rolnikowi lub w przypadku, o którym mowa w art. 26 albo art. 27 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jego spadkobiercy, nie przyznaje się płatności cukrowej za rok 2007, kwotę zmniejszenia płatności cukrowej za rok 2006 z tytułu proporcjonalnego zmniejszenia kwoty płatności cukrowej przyznanej za rok 2006 każdemu rolnikowi lub w przypadku, o którym mowa w art. 26 albo art. 27 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jego spadkobiercy, kierownik biura powiatowego Agencji ustala z urzędu, w drodze odrębnej decyzji, i nakazuje zwrot kwoty przypadającej do zwrotu z tytułu tego zmniejszenia na rachunek bankowy Agencji. 5. Decyzje, o których mowa w ust. 2-4, podlegają natychmiastowemu wykonaniu. 6. Kwotę płatności cukrowej za: 1) 2007 r. - wypłaca się pomniejszoną o kwotę do zwrotu z tytułu zmniejszenia, o którym mowa w ust. 2; 2) 2006 r. - wypłaca się pomniejszoną o kwotę do zwrotu z tytułu zmniejszenia, o którym mowa w ust. 3. Art. 4. Do postępowań w sprawach przyznania płatności lub płatności cukrowej, o których mowa w ustawie wymienionej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe. Art. 5. 1. Do postępowań w sprawach udzielenia pomocy finansowej dla producentów oraz przetwórców owoców i warzyw, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe. 2. Postępowania w sprawach zatwierdzania przetwórców i wstępnie uznanych grup i organizacji producentów owoców i warzyw oraz zrzeszeń organizacji producentów owoców i warzyw, działających jako przetwórcy, oraz w sprawach przeprowadzania kontroli dotyczących zasadności zatwierdzenia i wypłacania pomocy finansowej w zakresie organizacji rynku przetworów owocowych i warzywnych, wszczęte i niezakończone decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, umarza się. Art. 6. W 2008 r.: 1) wnioski o zatwierdzenie odbiorcy w rozumieniu art. 171d lit. d rozporządzenia Komisji (WE) nr 1973/2004 z dnia 29 października 2004 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 w odniesieniu do systemów wsparcia przewidzianych w tytułach IV i IVa tego rozporządzenia oraz wykorzystania odłogowanych gruntów do produkcji surowców , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1973/2004”, oraz pierwszego przetwórcy w rozumieniu art. 171d lit. c tego rozporządzenia, składa się do dnia 1 kwietnia; 2) do dnia 31 maja minister właściwy do spraw rolnictwa ogłasza, w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw rolnictwa, listę podmiotów, o których mowa w pkt 1, zatwierdzonych zgodnie z art. 16a ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą; 3) kopię umowy o przetwórstwo albo zobowiązanie do realizacji dostawy, o których mowa w art. 7 ust. 3b ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wnioskodawca w rozumieniu art. 171d lit. a rozporządzenia nr 1973/2004, składa kierownikowi biura powiatowego Agencji do dnia 31 lipca. Art. 7. W 2008 r. wniosek o przyznanie pomocy do rzepaku, o której mowa w art. 7a ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję oraz dołącza do wniosku o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych, o którym mowa w art. 18 ust. 1 tej ustawy. Art. 8. Pomoc do plantacji trwałych, o której mowa w art. 29a ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przyznaje się również do plantacji upraw trwałych założonych przed dniem wejścia w życie ustawy, jednak nie wcześniej niż w dniu 1 września 2007 r. Art. 9. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 16 ust. 3, art. 23, art. 25 ust. 6 oraz art. 45 ust. 3 ustawy wymienionej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 16 ust. 3, art. 24c, art. 25 ust. 6 oraz art. 45 ust. 3 i art. 45a ust. 3 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 2 lata od dnia jej wejścia w życie. Art. 10. Ilekroć w odrębnych przepisach jest mowa o przepisach o płatnościach do gruntów rolnych i płatności cukrowej, należy przez to rozumieć przepisy o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego. Art. 11. Przepisy art. 25 ust. 4 i 5 ustawy wymienionej w art. 1 stosuje się od dnia 15 marca 2011 r. Art. 12. Traci moc ustawa z dnia 19 lutego 2004 r. o organizacji rynku przetworów owocowych i warzywnych . Art. 13. Ustawa wchodzi w życie z dniem 15 marca 2008 r.

4) art. 48 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , który stanowi:

> Art. 48. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego

##### Art. 1.

Ustawa określa:

1) zadania oraz właściwość organów i jednostek organizacyjnych w zakresie dotyczącym płatności bezpośredniej, płatności uzupełniającej, płatności cukrowej oraz płatności do pomidorów, określonych w przepisach:

a) rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 z dnia 29 września 2003 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników oraz zmieniającego rozporządzenia (EWG) nr 2019/93, (WE) nr 1452/2001, (WE) nr 1453/2001, (WE) nr 1454/2001, (WE) nr 1868/94, (WE) nr 1251/1999, (WE) nr 1254/1999, (WE) nr 1673/2000, (EWG) nr 2358/71 i (WE) nr 2529/2001 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1782/2003”,

b) rozporządzenia Komisji (WE) nr 796/2004 z dnia 21 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania wzajemnej zgodności, modulacji oraz zintegrowanego systemu administracji i kontroli przewidzianych w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1782/2003 ustanawiającym wspólne zasady dla systemów pomocy bezpośredniej w zakresie wspólnej polityki rolnej oraz określonych systemów wsparcia dla rolników , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 796/2004”,

c) rozporządzenia Komisji (WE) nr 1973/2004 z dnia 29 października 2004 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 w odniesieniu do systemów wsparcia przewidzianych w tytułach IV i IVa tego rozporządzenia oraz wykorzystania odłogowanych gruntów do produkcji surowców , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1973/2004”;

2) zasady i tryb:

a) przyznawania rolnikom płatności bezpośredniej, płatności uzupełniającej, płatności cukrowej oraz płatności do pomidorów,

b) przeprowadzania kontroli,

c) wypłaty rolnikom płatności bezpośredniej, płatności uzupełniającej, płatności cukrowej oraz płatności do pomidorów

- w zakresie nieokreślonym w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w pkt 1, lub przewidzianym w tych przepisach do określenia przez państwo członkowskie Unii Europejskiej;

3) zasady i tryb:

a) przyznawania i wypłaty rolnikom pomocy do rzepaku i pomocy do plantacji trwałych,

b) przeprowadzania kontroli w zakresie, o którym mowa w lit. a.

##### Art. 2.

Użyte w ustawie określenia oznaczają:

1) działka rolna - działkę w rozumieniu art. 2 pkt 1 a rozporządzenia nr 796/2004, o powierzchni nie mniejszej niż 0,1 ha;

2) gospodarstwo rolne - gospodarstwo w rozumieniu art. 2 lit. b rozporządzenia nr 1782/2003, znajdujące się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

3) normy - normy w rozumieniu art. 2 pkt 33 rozporządzenia nr 796/2004;

3a) jednolita płatność obszarowa - jednolitą płatność obszarową, o której mowa w art. 143b ust. 1 rozporządzenia nr 1782/2003;

4) płatność bezpośrednia:

a) jednolitą płatność obszarową,

b) płatność do upraw roślin energetycznych, o której mowa w art. 88 rozporządzenia nr 1782/2003,

c) przejściowe płatności z tytułu owoców miękkich, o których mowa w art. 110v ust. 1-4 rozporządzenia nr 1782/2003;

5) płatność uzupełniająca - uzupełniającą krajową płatność bezpośrednią, o której mowa w art. 143c rozporządzenia nr 1782/2003;

6) płatność cukrowa - oddzielną płatność z tytułu cukru, o której mowa w art. 143ba ust. 1 rozporządzenia nr 1782/2003;

6a) płatność do pomidorów - oddzielną płatność z tytułu owoców i warzyw, o której mowa w art. 143bb ust. 1 rozporządzenia nr 1782/2003, przyznawaną do pomidorów;

6b) pomoc do rzepaku - dodatkową krajową płatność do powierzchni uprawy rzepaku objętej wnioskiem o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych;

6c) pomoc do plantacji trwałych - pomoc finansową, o której mowa w art. 90a rozporządzenia nr 1782/2003;

7) rolnik - rolnika w rozumieniu art. 2 lit. a rozporządzenia nr 1782/2003;

8) trwałe użytki zielone - trwałe użytki zielone w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia nr 796/2004;

9) grunty rolne - grunty, o których mowa w art. 143b ust. 4 akapit drugi rozporządzenia nr 1782/2003;

10) wnioskodawca - wnioskodawcę w rozumieniu art. 23 lit. a rozporządzenia nr 1973/2004;

11) pierwsza jednostka przetwórcza - pierwszego przetwórcę w rozumieniu art. 23 lit. d rozporządzenia nr 1973/2004;

12) podmiot skupujący - odbiorcę w rozumieniu art. 23 lit. e rozporządzenia nr 1973/2004;

13) wnioskujący o płatność do owoców miękkich - wnioskodawcę w rozumieniu art. 171d lit. a rozporządzenia nr 1973/2004;

14) przetwórca owoców miękkich - pierwszego przetwórcę w rozumieniu art. 171 d lit. c rozporządzenia nr 1973/2004;

15) skupujący owoce miękkie - odbiorcę w rozumieniu art. 171d lit. d rozporządzenia nr 1973/2004.

##### Art. 3.

1. Z zastrzeżeniem zasad i warunków określonych w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, do postępowań w sprawach indywidualnych rozstrzyganych w drodze decyzji stosuje się przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego, chyba że przepisy ustawy stanowią inaczej.

2. W postępowaniu w sprawach dotyczących płatności bezpośredniej, płatności uzupełniającej, płatności cukrowej, płatności do pomidorów, pomocy do rzepaku oraz pomocy do plantacji trwałych organ administracji publicznej:

1) stoi na straży praworządności;

2) jest obowiązany w sposób wyczerpujący rozpatrzyć cały materiał dowodowy;

3) udziela stronom, na ich żądanie, niezbędnych pouczeń, co do okoliczności faktycznych i prawnych, które mogą mieć wpływ na ustalenie ich praw i obowiązków będących przedmiotem postępowania;

4) zapewnia stronom, na ich żądanie, czynny udział w każdym stadium postępowania i na ich żądanie, przed wydaniem decyzji, umożliwia im wypowiedzenie się co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań; przepisu art. 81 Kodeksu postępowania administracyjnego nie stosuje się.

3. Strony oraz inne osoby uczestniczące w postępowaniu, o którym mowa w ust. 2, są obowiązane przedstawiać dowody oraz dawać wyjaśnienia co do okoliczności sprawy zgodnie z prawdą i bez zatajania czegokolwiek; ciężar udowodnienia faktu spoczywa na osobie, która z tego faktu wywodzi skutki prawne.

##### Art. 4.

Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwana dalej „Agencją”, akredytowana na podstawie odrębnych przepisów jako agencja płatnicza, realizuje zadania i kompetencje agencji płatniczej określone w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, w zakresie płatności bezpośredniej i płatności uzupełniającej, zwanych dalej „płatnościami obszarowymi”, płatności cukrowej oraz płatności do pomidorów, uregulowanych w niniejszej ustawie.

##### Art. 5.

1. Kierownik biura powiatowego Agencji jest właściwy w sprawach dotyczących płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów i pomocy do rzepaku, chyba że przepisy ustawy stanowią inaczej.

2. Właściwość miejscową kierownika biura powiatowego Agencji ustala się według miejsca zamieszkania lub siedziby rolnika.

3. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji jest właściwy w sprawach dotyczących zatwierdzania, o którym mowa w art. 171db rozporządzenia nr 1973/2004, skupujących owoce miękkie i przetwórców owoców miękkich oraz cofania tego zatwierdzenia.

4. Właściwość miejscową dyrektora oddziału regionalnego Agencji w sprawach, o których mowa w ust. 3, ustala się według miejsca zamieszkania lub siedziby skupującego owoce miękkie albo przetwórcy owoców miękkich.

##### Art. 6.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego jest:

1) właściwym organem w rozumieniu rozporządzenia nr 1973/2004, w zakresie dotyczącym podmiotów skupujących i pierwszych jednostek przetwórczych, określonych przepisami tego rozporządzenia, chyba że przepisy ustawy stanowią inaczej;

2) właściwy w sprawach dotyczących zatwierdzania i cofania zatwierdzania podmiotów skupujących i pierwszych jednostek przetwórczych, o którym mowa w rozporządzeniu nr 1973/2004.

2. Właściwość miejscową dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego w sprawach, o których mowa w ust. 1, ustala się według miejsca zamieszkania lub siedziby podmiotu skupującego albo pierwszej jednostki przetwórczej.

##### Art. 7.

1. Rolnikowi przysługuje jednolita płatność obszarowa na będące w jego posiadaniu w dniu 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności, grunty rolne wchodzące w skład gospodarstwa rolnego, kwalifikujące się do objęcia tą płatnością zgodnie z art. 143b ust. 5 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1782/2003, jeżeli:

1) na ten dzień posiada działki rolne o łącznej powierzchni nie mniejszej niż określona dla Rzeczypospolitej Polskiej w załączniku nr XX do rozporządzenia nr 1973/2004;

2) wszystkie grunty rolne są utrzymywane zgodnie z normami przez cały rok kalendarzowy, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności;

3) został mu nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.

2. Rolnikowi, który w danym roku spełnia warunki do przyznania jednolitej płatności obszarowej, przysługują płatności uzupełniające do powierzchni upraw:

1) chmielu,

2) roślin przeznaczonych na paszę, uprawianych na trwałych użytkach zielonych,

3) innych roślin

- położonych na działkach rolnych objętych wnioskiem o przyznanie jednolitej płatności obszarowej.

2a. Rolnikowi, który w danym roku spełnia warunki do przyznania jednolitej płatności obszarowej i złożył wniosek o przyznanie tej płatności, przysługuje płatność uzupełniająca do powierzchni uprawy chmielu, do której przyznano mu płatność uzupełniającą do powierzchni uprawy chmielu za 2006 r., zwana dalej „płatnością uzupełniającą do powierzchni uprawy chmielu niezwiązaną z produkcją”.

3. Wnioskodawcy przysługuje płatność do upraw roślin energetycznych na będące w jego posiadaniu grunty rolne wchodzące w skład gospodarstwa rolnego, jeżeli:

1) posiada działki rolne o łącznej powierzchni nie mniejszej niż określona w art. 2 ust. 1 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1973/2004;

2) wszystkie grunty rolne są utrzymywane zgodnie z normami przez cały rok kalendarzowy, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności;

3) został mu nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

4) są spełnione warunki określone w rozdziale 8 rozporządzenia nr 1973/2004, z tym że:

a) umowa, o której mowa w art. 25 rozporządzenia nr 1973/2004, powinna być zawarta z podmiotem skupującym albo pierwszą jednostką przetwórczą, które zostały zatwierdzone w rozumieniu tego rozporządzenia,

b) płatność przysługuje również w przypadkach, o których mowa w art. 33 ust. 1 rozporządzenia nr 1973/2004,

c) w przypadku gdy dla danej rośliny energetycznej nie określono plonu reprezentatywnego, wnioskodawca powinien dostarczyć do zatwierdzonych podmiotów, o których mowa w lit. a, wykorzystać lub przetworzyć na cele energetyczne w gospodarstwie, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004, całkowitą ilość zebranych roślin energetycznych.

3a. Wnioskującemu o płatność do owoców miękkich przysługuje pomoc, o której mowa w art. 110v ust. 1-3 rozporządzenia nr 1782/2003, zwana dalej „pomocą wspólnotową do owoców”, oraz pomoc krajowa, o której mowa w art. 110v ust. 4 tego rozporządzenia, zwana dalej „pomocą krajową do owoców”, na będące w jego posiadaniu grunty rolne wchodzące w skład gospodarstwa rolnego, kwalifikujące się do objęcia tymi płatnościami zgodnie z art. 110v ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, jeżeli:

1) posiada działki rolne o łącznej powierzchni nie mniejszej niż określona w art. 2 ust. 1 akapit czwarty i ust. 2 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1973/2004;

2) wszystkie grunty rolne są utrzymywane zgodnie z normami przez cały rok kalendarzowy, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności;

3) został mu nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

4) zostały spełnione warunki określone w rozdziale 17d rozporządzenia nr 1973/2004.

3b. Umowa o przetwórstwo albo zobowiązanie do realizacji dostawy, o których mowa w art. 171da rozporządzenia nr 1973/2004, oprócz danych, o których mowa w art. 171 da ust. 2 lit. a i b tego rozporządzenia, zawiera również numer identyfikacyjny, o którym mowa w ust. 3a pkt 3.

3c. Kopię umowy o przetwórstwo albo zobowiązania do realizacji dostawy, o których mowa w art. 171 da rozporządzenia nr 1973/2004, wnioskujący o płatność do owoców miękkich składa kierownikowi biura powiatowego Agencji w terminie do dnia 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności.

4. Wysokość płatności obszarowych w danym roku kalendarzowym ustala się jako iloczyn deklarowanej przez rolnika powierzchni kwalifikującej się do objęcia płatnościami obszarowymi, po uwzględnieniu zmniejszeń wynikających ze stwierdzonych nieprawidłowości, i stawek płatności obszarowych na 1 ha tej powierzchni.

4a. Stawka przejściowych płatności obszarowych z tytułu owoców miękkich, o których mowa w art. 110v ust. 1-4 rozporządzenia nr 1782/2003, zwanych dalej „płatnościami obszarowymi do owoców miękkich”, składa się z sumy stawki pomocy wspólnotowej do owoców oraz uzupełniającej ją stawki pomocy krajowej do owoców.

5. Każda z płatności obszarowych za dany rok kalendarzowy może być przyznana tylko raz.

6. W przypadku gdy działka rolna stanowi przedmiot posiadania samoistnego i posiadania zależnego, płatności obszarowe przysługują posiadaczowi zależnemu.

7. W przypadku gdy działka rolna jest przedmiotem współposiadania, płatności obszarowe przysługują temu współposiadaczowi, na którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

8. Zgodę, o której mowa w ust. 7, dołącza się do wniosku o przyznanie płatności obszarowych.

##### Art. 7a.

1. Rolnikowi, któremu została przyznana płatność do upraw roślin energetycznych do powierzchni uprawy rzepaku, przysługuje pomoc do rzepaku, na jego wniosek.

2. Stawka pomocy do rzepaku wynosi 176 zł na 1 ha powierzchni uprawy rzepaku.

3. Wysokość pomocy do rzepaku w danym roku kalendarzowym ustala się jako iloczyn powierzchni uprawy rzepaku objętej wnioskiem o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych i spełniającej warunki do przyznania tej płatności oraz stawki pomocy na 1 ha tej powierzchni.

4. Pomoc do rzepaku przyznaje się w decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych.

5. Pomoc do rzepaku ma charakter pomocy *de minimis w*rolnictwie i jest udzielana zgodnie z przepisami Unii Europejskiej w sprawie stosowania art. 87 i 88 Traktatu WE w odniesieniu do pomocy w ramach zasady *de minimis*dla sektora rolnego i sektora rybołówstwa.

6. Do pomocy do rzepaku przepisy art. 18 ust. 2, 3 i 5 oraz art. 19 ust. 3-5 i 7 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 8.

1. Kierownik biura powiatowego Agencji jest właściwy do przyjmowania:

1) oświadczeń o dostawie roślin energetycznych, o których mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004,

2) deklaracji zbiorów, o których mowa w art. 34 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004

- składanych przez wnioskodawcę.

2. Prezes Agencji przekazuje Prezesowi Agencji Rynku Rolnego zestawienie informacji dotyczące złożonych przez wnioskodawców deklaracji zbiorów, o których mowa w art. 34 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004.

3. Dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego jest właściwy do przyjmowania:

1) oświadczeń o dostawie roślin energetycznych, o których mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004 - składanych przez podmiot skupujący albo pierwszą jednostkę przetwórczą;

2) informacji, o których mowa w art. 27 ust. 5 rozporządzenia nr 1973/2004 - składanych przez podmiot skupujący albo pierwszą jednostkę przetwórczą;

3) informacji, o których mowa w art. 39 ust. 1 rozporządzenia nr 1973/2004 - składanych przez pierwszą jednostkę przetwórczą.

4. W oświadczeniu o dostawie roślin energetycznych oprócz informacji, o których mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004, podaje się:

1) dzień zawarcia i strony umowy, na podstawie której nastąpiła dostawa roślin energetycznych;

2) ilość zebranych roślin energetycznych - w przypadku rośliny energetycznej, dla której nie określono plonu reprezentatywnego;

3) całkowitą powierzchnię uprawy poszczególnych gatunków roślin energetycznych objętych daną umową - w przypadku oświadczenia dotyczącego pierwszej dostawy realizowanej w ramach tej umowy.

5. Wnioskodawca przechowuje kopie:

1) deklaracji, o której mowa w art. 33 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004,

2) deklaracji zbiorów, o której mowa w art. 34 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004

- przez okres 3 lat od dnia złożenia tych deklaracji do Agencji.

6. Podmiot skupujący oraz pierwsza jednostka przetwórcza przechowują kopię umowy, o której mowa w art. 25 rozporządzenia nr 1973/2004, przez okres 5 lat od dnia jej zawarcia.

7. Oświadczenia i deklaracje, o których mowa w art. 25 ust. 2 i art. 33 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004 oraz w ust. 1 i ust. 3 pkt 1, składa się na formularzach opracowanych i udostępnionych przez Agencję.

8. Informacje, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, składa się na formularzach opracowanych i udostępnionych przez Agencję Rynku Rolnego.

##### Art. 9.

1. Kierownik biura powiatowego Agencji jest właściwy w sprawach wyrażania zgody na zmianę ilości roślin energetycznych, które mają być:

1) wykorzystane lub przetwarzane w gospodarstwie, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004 - w przypadku, o którym mowa w art. 34 ust. 3 tego rozporządzenia;

2) dostarczone pierwszej jednostce przetwórczej lub podmiotowi skupującemu - w przypadku, o którym mowa w art. 28 rozporządzenia nr 1973/2004.

2. Załatwienie sprawy, o której mowa w ust. 1, następuje w drodze decyzji, wydawanej na pisemny wniosek wnioskodawcy, składany na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### Art. 10.

1. W przypadku rośliny energetycznej, dla której nie określono plonu reprezentatywnego, wnioskodawca powiadamia dyrektora oddziału regionalnego Agencji, właściwego ze względu na miejsce położenia działki rolnej, z której jest zbierana roślina energetyczna, o terminie planowanego zbioru.

2. Powiadomienia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się na piśmie, w terminie co najmniej 14 dni przed terminem planowanego zbioru.

3. W przypadku gdy z przyczyn niezależnych od wnioskodawcy zbiór roślin energetycznych nie jest możliwy w planowanym terminie, wnioskodawca niezwłocznie powiadamia o tym na piśmie dyrektora oddziału regionalnego Agencji, o którym mowa w ust. 1, podając nowy termin zbioru.

4. Bezpośrednio po dokonaniu zbioru wnioskodawca ustala ilość zebranych roślin energetycznych i w terminie 7 dni od dokonania tego zbioru przekazuje właściwemu miejscowo kierownikowi biura powiatowego Agencji oświadczenie o ilości zebranych roślin energetycznych.

5. Powiadomienia, o których mowa w ust. 1 i 3, oraz oświadczenie, o którym mowa w ust. 4, składa się na formularzach opracowanych i udostępnionych przez Agencję.

6. Minister właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia:

1) metody i sposób ustalania ilości zebranych roślin energetycznych, mając na względzie zapewnienie wiarygodności dokonanych ustaleń oraz możliwość ustalenia tej ilości na podstawie pobranych prób;

2) informacje, które powinny być zawarte w powiadomieniach, o których mowa w ust. 1 i 3, oraz w oświadczeniu, o którym mowa w ust. 4, mając na względzie uzyskiwanie informacji niezbędnych do kontroli zbioru roślin energetycznych oraz kontroli wykorzystania lub przetworzenia roślin energetycznych zebranych na cele energetyczne.

##### Art. 10a.

Wnioskodawca wykorzystuje lub przetwarza rośliny energetyczne na cele energetyczne w gospodarstwie, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004, najpóźniej do dnia 31 lipca drugiego roku po roku zbiorów.

##### Art. 11.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego dokonuje, w drodze decyzji, zatwierdzenia podmiotu skupującego lub pierwszej jednostki przetwórczej, jeżeli spełniają one warunki zapewniające spełnienie kryteriów zatwierdzenia, o których mowa w rozporządzeniu nr 1973/2004.

2. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki, jakie powinny spełniać zatwierdzone podmioty skupujące i zatwierdzone pierwsze jednostki przetwórcze, w tym warunki niezbędne do dokonania zatwierdzenia, mając na względzie specyfikę prowadzonej przez te podmioty działalności oraz zapewnienie prawidłowego przyznawania płatności do upraw roślin energetycznych i właściwego przetwarzania tych roślin na produkty energetyczne.

##### Art. 12.

1. Zatwierdzenia dokonuje się na pisemny wniosek podmiotu skupującego albo pierwszej jednostki przetwórczej, składany na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję Rynku Rolnego.

2. Wniosek o dokonanie zatwierdzenia zawiera:

1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres podmiotu;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu oraz numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej również numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL);

3) numer identyfikacyjny podmiotu, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, jeżeli został nadany;

4) określenie:

a) rodzaju i zakresu wykonywanej działalności,

b) miejsca lub miejsc wykonywania działalności;

5) informację o urządzeniach służących do skupu lub pierwszego przetwarzania roślin energetycznych oraz ich wydajności produkcyjnej;

6) w przypadku pierwszej jednostki przetwórczej szczegółowy opis procesu technologicznego.

3. Minister właściwy do spraw rynków rolnych może określić, w drodze rozporządzenia, dodatkowe informacje, które powinien zawierać wniosek o dokonanie zatwierdzenia, mając na względzie potrzebę uzyskiwania informacji niezbędnych do prawidłowej kontroli zatwierdzonych podmiotów skupujących oraz zatwierdzonych pierwszych jednostek przetwórczych.

##### Art. 13.

Zatwierdzony podmiot skupujący oraz zatwierdzona pierwsza jednostka przetwórcza są obowiązane informować dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego o każdej zmianie danych zawartych we wniosku o dokonanie zatwierdzenia, w terminie 14 dni od dnia zmiany tych danych, pod rygorem cofnięcia zatwierdzenia.

##### Art. 14.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego cofa zatwierdzenie w przypadku:

1) rażącego naruszenia lub uporczywego naruszania warunków, o których mowa w art. 11;

2) nieprzekazywania w terminie informacji o zmianie danych zawartych we wniosku o dokonanie zatwierdzenia.

2. Podmiot skupujący albo pierwsza jednostka przetwórcza, której zostało cofnięte zatwierdzenie z powodów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, może złożyć wniosek o ponowne zatwierdzenie nie wcześniej niż po upływie 3 lat od dnia, w którym decyzja o cofnięciu zatwierdzenia stała się ostateczna.

##### Art. 15.

1. Prezes Agencji Rynku Rolnego prowadzi listę zatwierdzonych podmiotów skupujących i zatwierdzonych pierwszych jednostek przetwórczych, zawierającą informacje, o których mowa w art. 12 ust. 2 pkt 1-4.

2. Lista, o której mowa w ust. 1, jest zamieszczana na stronie internetowej Agencji Rynku Rolnego oraz na stronie internetowej Agencji.

3. Minister właściwy do spraw rolnictwa, na podstawie informacji przekazanych przez Prezesa Agencji Rynku Rolnego w zakresie określonym w ust. 1, ogłasza w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw rolnictwa listę, o której mowa w ust. 1, z podaniem informacji określonych w art. 12 ust. 2 pkt 1-4, w terminie, o którym mowa w art. 37 ust. 6 rozporządzenia nr 1973/2004.

##### Art. 16.

1. Podmioty, o których mowa w art. 38 rozporządzenia nr 1973/2004, prowadzą rejestry zgodnie z wymaganiami określonymi w tym rozporządzeniu oraz ze szczegółowymi wymaganiami określonymi przez ministra właściwego do spraw rynków rolnych na podstawie ust. 3, według wzorów opracowanych i udostępnionych przez Agencję Rynku Rolnego.

2. Rejestry, o których mowa w ust. 1, oraz dokumenty stanowiące podstawę wpisu w tych rejestrach przechowuje się przez okres co najmniej 5 lat.

3. Minister właściwy do spraw rynków rolnych, w drodze rozporządzenia, określi szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać rejestry, o których mowa w ust. 1, oraz szczegółowe wymagania ich prowadzenia, w tym:

1) dane, jakie powinny być zawarte w rejestrach, inne niż wymienione w art. 38 ust. 2-4 rozporządzenia nr 1973/2004,

2) częstotliwość dokonywania wpisów w rejestrach

- mając na względzie specyfikę działalności wykonywanej przez podmioty, o których mowa w art. 38 rozporządzenia nr 1973/2004, zapewnienie informacji niezbędnych do prawidłowego przeprowadzania kontroli tych podmiotów oraz ujednolicenie informacji zawartych w tych rejestrach.

##### Art. 16a.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji dokonuje, w drodze decyzji, zatwierdzenia skupującego owoce miękkie albo przetwórcy owoców miękkich, jeżeli spełniają oni warunki zapewniające spełnienie kryteriów, o których mowa w art. 171db rozporządzenia nr 1973/2004.

2. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki, jakie powinny spełniać zatwierdzeni skupujący owoce miękkie i zatwierdzeni przetwórcy owoców miękkich, w tym warunki niezbędne do dokonania zatwierdzenia, mając na względzie specyfikę działalności prowadzonej przez te podmioty oraz zapewnienie prawidłowego przyznawania płatności do owoców miękkich.

##### Art. 16b.

1. Zatwierdzenia dokonuje się na pisemny wniosek przetwórcy owoców miękkich albo skupującego owoce miękkie, składany na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

2. Wniosek o zatwierdzenie zawiera:

1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) oraz numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej - również numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL);

3) numer identyfikacyjny, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, jeżeli został nadany;

4) wskazanie:

a) rodzaju i zakresu wykonywanej działalności,

b) miejsca lub miejsc wykonywania działalności;

5) informację o urządzeniach lub środkach transportu służących do skupu lub pierwszego przetwarzania owoców miękkich;

6) w przypadku skupującego owoce miękkie - wskazanie rodzaju nabywanych produktów, o których mowa w art. 110v ust. 1 rozporządzenia nr 1782/2003;

7) w przypadku przetwórcy owoców miękkich - wskazanie rodzaju wytwarzanych produktów, o których mowa w art. 1 ust. 2 rozporządzenia Rady (WE) nr 2201/96 z dnia 28 października 1996 r. w sprawie wspólnej organizacji rynku przetworów owocowych i warzywnych .

3. Załatwienie sprawy dotyczącej zatwierdzenia, o którym mowa w art. 16a ust. 1, następuje w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia wniosku o zatwierdzenie.

4. Minister właściwy do spraw rynków rolnych może określić, w drodze rozporządzenia, dodatkowe informacje, które powinien zawierać wniosek o zatwierdzenie, mając na względzie uzyskiwanie informacji niezbędnych do prawidłowej kontroli zatwierdzonych skupujących owoce miękkie oraz zatwierdzonych przetwórców owoców miękkich.

##### Art. 16c.

Zatwierdzony skupujący owoce miękkie oraz zatwierdzony przetwórca owoców miękkich są obowiązani informować dyrektora oddziału regionalnego Agencji o każdej zmianie danych zawartych we wniosku o zatwierdzenie, w terminie 14 dni od dnia zmiany tych danych, pod rygorem cofnięcia zatwierdzenia.

##### Art. 16d.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji cofa zatwierdzenie w przypadku:

1) rażącego naruszenia lub uporczywego naruszania warunków, o których mowa w art. 16a;

2) nieprzekazywania w terminie informacji o zmianie danych zawartych we wniosku o zatwierdzenie.

2. Skupujący owoce miękkie albo przetwórca owoców miękkich, któremu zostało cofnięte zatwierdzenie z powodów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, może złożyć wniosek o ponowne zatwierdzenie nie wcześniej niż po upływie roku od dnia, w którym decyzja o cofnięciu zatwierdzenia stała się ostateczna.

##### Art. 16e.

1. Prezes Agencji prowadzi listę zatwierdzonych skupujących owoce miękkie i zatwierdzonych przetwórców owoców miękkich, zawierającą informacje, o których mowa w art. 16b ust. 2 pkt 1-4 oraz pkt 6 i 7.

2. Lista, o której mowa w ust. 1, jest zamieszczana na stronie internetowej Agencji oraz na stronie internetowej Agencji Rynku Rolnego.

3. Minister właściwy do spraw rolnictwa, na podstawie informacji przekazanych przez Prezesa Agencji w zakresie określonym w ust. 1, ogłasza w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw rolnictwa listę, o której mowa w ust. 1, z podaniem informacji określonych w art. 16b ust. 2 pkt 1-4 oraz pkt 6 i 7, w terminie, o którym mowa w art. 171 db ust. 4 rozporządzenia nr 1973/2004.

##### Art. 17.

1. Minister właściwy do spraw rolnictwa:

1) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia:

a) stawkę jednolitej płatności obszarowej, mając na względzie art. 143b ust. 2 i 7 rozporządzenia nr 1782/2003 oraz kurs wymiany euro ustalany zgodnie z art. 3 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1913/2006 z dnia 20 grudnia 2006 r. ustanawiającym szczegółowe zasady stosowania agromonetarnego systemu dla euro w rolnictwie i zmieniającym niektóre rozporządzenia , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1913/2006”,

b) stawki płatności uzupełniających dla poszczególnych upraw, mając na względzie możliwość zróżnicowania stawek w zależności od preferowanych kierunków rozwoju produkcji rolnej, założenia do ustawy budżetowej na dany rok i kurs wymiany euro ustalany zgodnie z rozporządzeniem nr 1913/2006;

1a) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia, stawkę pomocy krajowej do owoców stanowiącą część stawki płatności do owoców miękkich, uwzględniając wysokość pomocy wspólnotowej do owoców na dany rok i dopuszczalną możliwą wysokość pomocy krajowej do owoców, jak również założenia do ustawy budżetowej na dany rok oraz kurs wymiany euro ustalony zgodnie z rozporządzeniem nr 1913/2006;

2) określi, w drodze rozporządzenia:

a) rodzaje roślin, o których mowa w art. 7 ust. 2 pkt 2 i 3, uwzględniając wykaz systemów wsparcia określony w załączniku I do rozporządzenia nr 1782/2003, założenia Wspólnej Polityki Rolnej oraz biorąc pod uwagę, że uprawy roślin, do których przysługują płatności uzupełniające, prowadzi się zgodnie z przepisami Unii Europejskiej dotyczącymi udzielania wsparcia do tych upraw,

b) minimalne normy, uwzględniając art. 5 rozporządzenia nr 1782/2003 oraz załącznik IV do tego rozporządzenia, a także biorąc pod uwagę warunki glebowe i klimatyczne, istniejące systemy gospodarowania, wykorzystanie gruntów rolnych, metody upraw i strukturę gospodarstw rolnych, jak również art. 30 ust. 2 rozporządzenia nr 796/2004,

c) całkowitą szerokość obiektów, o których mowa w art. 30 ust. 2 rozporządzenia nr 796/2004, uwzględniając tradycyjną szerokość tych obiektów na danym terenie.

2. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, minister właściwy do spraw rolnictwa może uzależnić wysokość stawki płatności uzupełniających dla określonych upraw od liczby zwierząt danego gatunku posiadanych przez rolnika w danym okresie lub w danym dniu.

3. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, minister właściwy do spraw rolnictwa może uzależnić objęcie danego rodzaju roślin płatnościami uzupełniającymi od liczby zwierząt danego gatunku posiadanych przez rolnika w danym okresie lub w danym dniu, lub od przyznania rolnikowi określonej płatności obszarowej w danym okresie lub do danej powierzchni gruntów rolnych.

4. Minister właściwy do spraw rolnictwa oraz minister właściwy do spraw rynków rolnych określą, w drodze rozporządzenia:

1) corocznie, plony reprezentatywne roślin energetycznych, mając na uwadze średnie plony poszczególnych gatunków roślin energetycznych uzyskiwane z jednego hektara uprawy tych roślin;

2) (uchylony);

3) terminy dokonywania przez wnioskodawców, podmioty skupujące i pierwsze jednostki przetwórcze określonych czynności, w tym składania dokumentów i przedstawiania informacji, w zakresie określonym dla państwa członkowskiego w rozporządzeniu nr 1973/2004, mając na względzie terminy wypłaty płatności do upraw roślin energetycznych oraz uwzględniając umożliwienie przeprowadzenia kontroli danych zawartych we wnioskach o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych oraz kontroli przetwarzania roślin energetycznych;

4) (uchylony);

5) (uchylony).

4a. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, minister właściwy do spraw rolnictwa oraz minister właściwy do spraw rynków rolnych mogą”.

1) odstąpić od określenia plonu reprezentatywnego w przypadku roślin, o których mowa w art. 26 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004;

2) zróżnicować wielkość plonu reprezentatywnego ze względu na obszar, na którym jest uprawiany dany gatunek roślin energetycznych, mając na względzie podział administracyjny kraju.

5. Minister właściwy do spraw rolnictwa może określić, w drodze rozporządzenia:

1) rodzaje roślin, do których nie przysługują płatności do roślin energetycznych, mając na względzie możliwości kontroli przetwarzania roślin energetycznych na produkty energetyczne oraz niekorzystny wpływ tych roślin na środowisko;

2) minimalną powierzchnię upraw poszczególnych roślin energetycznych, mając na względzie warunki przyznawania płatności do upraw roślin energetycznych;

3) rodzaje roślin, inne niż wymienione w art. 33 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 1973/2004, do których przysługują płatności do roślin energetycznych, mając na względzie art. 33 ust. 1 akapit drugi tego rozporządzenia.

##### Art. 18.

1. Płatności obszarowe są przyznawane na wniosek rolnika.

2. Wniosek o przyznanie płatności obszarowych składa się w terminie od dnia 15 marca do dnia 15 maja.

3. Termin, o którym mowa w ust. 2, nie podlega przywróceniu.

4. We wniosku o przyznanie płatności obszarowych rolnik podaje wszystkie grunty rolne będące w jego posiadaniu, niezależnie od tego, czy ubiega się o przyznanie płatności obszarowych do tych gruntów.

5. W przypadku gdy Komisja Europejska, działając w trybie art. 144 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, upoważni Rzeczpospolitą Polską do przedłużenia terminu, o którym mowa w ust. 2, minister właściwy do spraw rozwoju wsi może określić, w drodze rozporządzenia, w danym roku, dłuższy termin składania wniosków o przyznanie płatności obszarowych, mając na względzie umożliwienie otrzymania przez rolników należnych im płatności obszarowych.

##### Art. 19.

1. Płatności obszarowesą przyznawane w drodze decyzji.

2. W decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych określa się również zmniejszenia płatności obszarowych, w tym także w kolejnych latach, jeżeli zmniejszenia te wynikają z przepisów Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1.

3. Od decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych przysługuje odwołanie do dyrektora oddziału regionalnego Agencji.

4. Odwołanie od decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych rozpatruje się w terminie dwóch miesięcy od dnia otrzymania odwołania.

5. Odwołanie od decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych nie wstrzymuje jej wykonania.

6. Decyzje w sprawie przyznania płatności obszarowych są wydawane od dnia określenia, na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 1, wysokości stawek płatności uzupełniających.

7. O każdym przypadku niezałatwienia sprawy dotyczącej przyznania płatności obszarowych do dnia 1 marca roku następującego po roku, w którym został złożony wniosek, Agencja zawiadamia rolnika, podając przyczyny zwłoki i wskazując nowy termin załatwienia sprawy.

##### Art. 20.

1. Kierownik biura powiatowego Agencji jest właściwy w sprawach uznawania przypadków działania siły wyższej lub wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 40 ust. 4 rozporządzenia nr 1782/2003.

2. Uznanie danego przypadku za działanie siły wyższej lub wystąpienie nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 40 ust. 4 rozporządzenia nr 1782/2003, albo odmowa takiego uznania następuje w decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych.

3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje dowodów potwierdzających działanie siły wyższej lub wystąpienie nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 40 ust. 4 rozporządzenia nr 1782/2003, mając na względzie zabezpieczenie przed nieuzasadnionym przyznawaniem płatności.

##### Art. 20a.

Rodzaje dowodów określone na podstawie art. 20 ust. 3 stosuje się odpowiednio do potwierdzania działania siły wyższej lub wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności, ze względu na wystąpienie których może zostać wydana zgoda, o której mowa w art. 9 ust. 1.

##### Art. 21.

1. W przypadku przekazania gospodarstwa rolnego, w rozumieniu art. 74 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 796/2004, jednolita płatność obszarowa lub płatność uzupełniająca, o które ubiega się przekazujący, są przyznawane przejmującemu jeżeli:

1) przekazanie zostało dokonane nie później niż do dnia 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tych płatności;

2) przejmujący złoży wniosek do dnia 30 czerwca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności.

2. Przejmujący we wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2:

1) podaje numer identyfikacyjny, nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, albo dołącza do tego wniosku kopię wniosku o przyznanie takiego numeru;

2) składa oświadczenie o objęciu w posiadanie gruntów rolnych wchodzących w skład gospodarstwa rolnego.

3. Przejmujący dołącza do wniosku umowę, na podstawie której grunty rolne wchodzące w skład gospodarstwa rolnego zostały przekazane, lub kopię takiej umowy potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo upoważnionego pracownika Agencji.

4. Przejmujący składa wniosek do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek przez przekazującego.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, w postępowaniu w sprawie przyznania płatności przejmujący wstępuje na miejsce przekazującego.

5a. W przypadku przekazania gospodarstwa rolnego w rozumieniu art. 74 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 796/2004, które zostało dokonane po dniu 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej, płatności te przysługują przekazującemu, jeżeli są spełnione warunki do ich przyznania.

6. W przypadku przekazania gospodarstwa rolnego, w rozumieniu art. 74 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 796/2004, płatność do upraw roślin energetycznych przysługuje przekazującemu, jeżeli zostaną spełnione warunki do jej przyznania.

7. W przypadku przekazania gospodarstwa rolnego, w rozumieniu art. 74 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 796/2004, płatność do owoców miękkich przysługuje przekazującemu, jeżeli zostaną spełnione warunki do jej przyznania.

##### Art. 22.

1. W przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła od dnia złożenia wniosku o przyznanie jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej do dnia doręczenia decyzji w sprawie przyznania tych płatności, płatności te przysługują spadkobiercy, który:

1) objął w posiadanie grunty rolne, których dotyczył wniosek o przyznanie jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej, i które w dniu 31 maja roku, w którym został złożony ten wniosek, były w posiadaniu spadkodawcy albo spadkobiercy;

2) spełnia warunki do przyznania danej płatności, z tym że w przypadku płatności uzupełniającej do powierzchni uprawy chmielu niezwiązanej z produkcją i płatności uzupełniającej do powierzchni upraw roślin przeznaczonych na paszę uprawianych na trwałych użytkach zielonych, płatności te przysługują, jeżeli spadkobierca spełnia warunki do przyznania jednolitej płatności obszarowej i złożył wniosek o wstąpienie odpowiednio do postępowania w sprawie przyznania jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej.

1a. W przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych, płatności do owoców miękkich lub pomocy do rzepaku, do dnia doręczenia decyzji w sprawie ich przyznania, płatności te lub pomoc przysługują spadkobiercy, który:

1) objął w posiadanie grunty rolne, których dotyczył wniosek o przyznanie tych płatności lub pomocy;

2) spełnia warunki do przyznania danej płatności lub pomocy.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 i la, spadkobierca wstępuje do toczącego się postępowania na miejsce spadkodawcy na wniosek złożony w terminie 7 miesięcy od dnia otwarcia spadku.

3. Spadkobierca podaje we wniosku, o którym mowa w ust. 2, numer identyfikacyjny, nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, albo dołącza do tego wniosku kopię wniosku o przyznanie takiego numeru.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, spadkobierca dołącza:

1) prawomocne postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo

2) w przypadku gdy nie zostało zakończone postępowanie sądowe o stwierdzenie nabycia spadku:

a) zaświadczenie sądu o zarejestrowaniu wniosku o stwierdzenie nabycia spadku albo

b) kopię wniosku o stwierdzenie nabycia spadku:

- potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez sąd albo

- potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo upoważnionego pracownika Agencji, wraz z potwierdzeniem nadania tego wniosku w polskiej placówce pocztowej operatora publicznego albo kopią tego potwierdzenia poświadczoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo upoważnionego pracownika Agencji.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, spadkobierca składa prawomocne postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się tego postanowienia.

6. Jeżeli z postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku wynika, że uprawnionych do nabycia spadku jest więcej niż jeden spadkobierca, spadkobierca wstępujący do postępowania w sprawie przyznania płatności lub pomocy, o których mowa w ust. lila, jest obowiązany do dołączenia do wniosku, o którym mowa w ust. 2, oświadczeń pozostałych spadkobierców, że wyrażają zgodę na wstąpienie tego spadkobiercy na miejsce spadkodawcy i przyznanie mu płatności lub pomocy.

7. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, spadkobierca składa do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie płatności lub pomocy, o których mowa w ust. 1 i la, przez spadkodawcę.

8. Decyzję w sprawie przyznania płatności lub pomocy, o których mowa w ust. 1 i 1a, wydaje się po złożeniu przez spadkobiercę prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku.

##### Art. 23.

(uchylony).

##### Art. 24.

1. Rolnikowi, który spełnia warunki do przyznania jednolitej płatności obszarowej w danym roku i który złożył wniosek o przyznanie tej płatności oraz który zawarł:

1) na rok gospodarczy 2006/2007 z producentem cukru umowę dostawy buraków cukrowych zgodnie z art. 6 rozporządzenia Rady (WE) nr 318/2006 z dnia 20 lutego 2006 r. w sprawie wspólnej organizacji rynków w sektorze cukru , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 318/2006”, albo

2) na rok gospodarczy 2005/2006 umowę dostawy buraków cukrowych z producentem cukru, który zrzekł się w roku gospodarczym 2006/2007 kwoty zgodnie z art. 3 rozporządzenia Rady (WE) nr 320/2006 z dnia 20 lutego 2006 r. ustanawiającego tymczasowy system restrukturyzacji przemysłu cukrowniczego we Wspólnocie i zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 1290/2005 w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej

- przysługuje płatność cukrowa.

1a. Płatność cukrowa przysługuje również w przypadku gdy buraki cukrowe były objęte umową dostawy zawartą:

1) z małżonkiem rolnika wnioskującego o płatność cukrową, także w przypadku gdy osoby te nie pozostawały w związku małżeńskim w dniu zawarcia tej umowy lub

2) ze spadkodawcą rolnika wnioskującego o płatność cukrową, lub

3) z przekazującym gospodarstwo rolne w związku z wypłacaną rentą strukturalną, emeryturą lub rentą rolniczą z ubezpieczenia społecznego rolników, jeżeli rolnik wnioskujący o płatność cukrową mógłby dziedziczyć przekazane gospodarstwo rolne z ustawy.

2. Wysokość płatności cukrowej w danym roku kalendarzowym ustala się jako iloczyn ilości buraków cukrowych objętych umową dostawy, o której mowa w ust. 1 i 1a, przeznaczonych do wyprodukowania cukru kwotowego w rozumieniu art. 2 pkt 5 rozporządzenia nr 318/2006, i stawki tej płatności na 1 tonę buraków cukrowych.

3. Płatność cukrową przyznaje się na wniosek rolnika w decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych o której mowa w art. 19 ust. 1.

4. W przypadku gdy rolnik albo spadkodawca rolnika nie występował uprzednio z wnioskiem o przyznanie płatności cukrowej, do wniosku, o którym mowa w ust. 3, dołącza się oryginał umowy, o której mowa w ust. 1, albo kopię tej umowy, potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez producenta cukru.

5. Do płatności cukrowej przepisy art. 18 ust. 2, 3 i 5 oraz art. 19 ust. 2-5 i 7 stosuje się odpowiednio.

6. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia, stawkę płatności cukrowej, uwzględniając wysokość kwoty określonej na ten cel w rozporządzeniu nr 1782/2003 oraz kurs wymiany euro ustalony zgodnie z rozporządzeniem nr 1913/2006.

##### Art. 24a.

1. Rolnikowi, który spełnia warunki do przyznania jednolitej płatności obszarowej w danym roku i który złożył wniosek o przyznanie tej płatności oraz który w roku gospodarczym 2006/2007 dostarczył pomidory do przetworzenia zgodnie ze świadectwem dostawy owoców i warzyw do przetwórstwa, określonym na podstawie przepisów o organizacji rynku przetworów owocowych i warzywnych, przysługuje płatność do pomidorów, zgodnie z art. 143bb ust. 1 rozporządzenia nr 1782/2003.

2. Płatność do pomidorów przysługuje do masy netto pomidorów, o których mowa w ust. 1, dopuszczonych do przetworzenia, dostarczonych przez:

1) wnioskującego o płatność do pomidorów lub

2) małżonka wnioskującego o płatność do pomidorów, nawet jeżeli osoby te nie pozostawały w związku małżeńskim w roku gospodarczym, o którym mowa w ust. 1, lub

3) spadkodawcę wnioskującego o płatność do pomidorów, lub

4) przekazującego gospodarstwo rolne w związku z wypłacaną rentą strukturalną, emeryturą lub rentą rolniczą z ubezpieczenia społecznego rolników, jeżeli rolnik wnioskujący o płatność do pomidorów mógłby dziedziczyć przekazane gospodarstwo rolne z ustawy.

3. Wysokość płatności do pomidorów w danym roku kalendarzowym ustala się jako iloczyn masy netto pomidorów, o której mowa w ust. 2, i stawki tej płatności na 1 tonę pomidorów.

4. Płatność do pomidorów przyznaje się na pisemny wniosek.

5. Płatność do pomidorów przyznaje się w decyzji w sprawie przyznania płatności, o której mowa w art. 19 ust. 1. W decyzji określa się ilość pomidorów, do której przysługuje rolnikowi płatność do pomidorów, na podstawie świadectw dostawy, o których mowa w ust. 1, będących w posiadaniu Agencji.

6. Do płatności do pomidorów przepisy art. 18 ust. 2, 3 i 5 oraz art. 19 ust. 2-5 i 7 stosuje się odpowiednio.

7. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia, stawkę płatności do pomidorów, uwzględniając wysokość kwoty określonej na ten cel w art. 143bb ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, masę netto pomidorów dopuszczonych do przetworzenia w roku gospodarczym 2006/2007 oraz kurs wymiany euro ustalony zgodnie z rozporządzeniem nr 1913/2006.

##### Art. 24b.

1. W przypadku gdy z przepisów Unii Europejskiej dotyczących płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, w tym z przepisów wydanych przez Komisję Europejską działającą w trybie art. 144 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, wynika obowiązek zastosowania zmniejszenia (redukcji) kwoty danego rodzaju płatności, jej stawki lub podstawy do ustalenia wysokości płatności, w wyniku przekroczenia wielkości środków finansowych przewidzianych dla Rzeczypospolitej Polskiej z przeznaczeniem na ten rodzaj płatności lub w wyniku przekroczenia przewidzianej dla Rzeczypospolitej Polskiej wielkości powierzchni gruntów lub ilości roślin lub produktów rolnych, które mogą być objęte danym rodzajem płatności, Prezes Agencji ustala niezwłocznie wielkość tego przekroczenia i przekazuje informacje w tym zakresie ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa.

2. Minister właściwy do spraw rolnictwa określa, w drodze rozporządzenia, wielkość zmniejszenia (redukcji) kwoty danego rodzaju płatności, jej stawki lub podstawy do ustalenia wysokości płatności, mając na uwadze przekazane przez Prezesa Agencji informacje, o których mowa w ust. 1, oraz zasady ustalania wielkości takich zmniejszeń (redukcji) określone w przepisach Unii Europejskiej.

3. Organ właściwy w sprawach płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, na podstawie wielkości określonej w przepisach wydanych na podstawie ust. 2, ustala wielkość zmniejszenia (redukcji) kwoty danej płatności, przyznanej lub przypadającej na dany podmiot uprawniony do uzyskania tej płatności, albo zmniejszenia (redukcji) podstawy do przyznania takiemu podmiotowi płatności wyrażonego w przeliczeniu na jednostkę powierzchni gruntu, ilość roślin albo ilość produktów rolnych, stanowiącą tę podstawę:

1) z urzędu, bez zgody strony, w drodze decyzji zmieniającej decyzję o przyznaniu danej płatności - w przypadku gdy płatność została przyznana;

2) w decyzji o przyznaniu danej płatności - w przypadku gdy płatność ta nie została jeszcze przyznana;

3) w decyzji o wypłacie danej płatności - w przypadku gdy przepisy przewidują wydanie takiej decyzji;

4) z urzędu, bez zgody strony, w drodze decyzji zmieniającej decyzję o wypłacie danej płatności

- w przypadku gdy przepisy przewidują wydanie decyzji o wypłacie tej płatności, a środki z tytułu tej płatności nie zostały wypłacone.

4. W przypadku gdy dana płatność została już wypłacona, zwrotu z tytułu zmniejszenia (redukcji) tej płatności dokonuje się w trybie określonym dla zwrotu kwot nienależnie lub nadmiernie pobranych środków *w przepisach o utworzeniu Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa*.

5. Decyzja, o której mowa w ust. 3, podlega natychmiastowemu wykonaniu.

6. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się w przypadku gdy zmniejszenie (redukcja) kwoty danego rodzaju płatności, jej stawki lub podstawy do ustalenia wysokości płatności jest możliwe do zastosowania w toku postępowania w sprawie o przyznanie danej płatności na podstawie przepisów Unii Europejskiej dotyczących płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, w tym przepisów wydanych przez Komisję Europejską działającą w trybie art. 144 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, z tym że jeżeli przepisy te nie określają trybu dokonania tego zmniejszenia (redukcji) ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 24c.

Minister właściwy do spraw rolnictwa może określić, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki lub szczegółowy tryb przyznawania płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów i pomocy do rzepaku oraz szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać uprawy poszczególnych roślin, w tym szczegółowe warunki lub tryb przyznawania tych płatności i tej pomocy spadkobiercy lub małżonkowi rolnika, lub przejmującemu gospodarstwo, mając na względzie zabezpieczenie przed nieuzasadnionym przyznawaniem tych płatności i tej pomocy.

##### Art. 25.

1. Rolnik składa wnioski w sprawach dotyczących płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów, pomocy do rzepaku i zgody, o której mowa w art. 28 ust. 1, na formularzach opracowanych i udostępnionych przez Agencję.

2. Agencja przesyła formularz oraz materiał graficzny, o których mowa w art. 22 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, rolnikowi, który złożył wniosek o przyznanie płatności obszarowych w poprzednim roku.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, rolnik składa kolejny wniosek o przyznanie płatności obszarowych na formularzu przesłanym przez Agencję i dołącza do niego przesłany przez Agencję materiał graficzny.

4. Wnioski, o których mowa w ust. 1, rolnik może również złożyć za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji.

5. Do złożenia wniosków, o których mowa w ust. 1, za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji nie jest wymagany bezpieczny podpis elektroniczny.

6. Minister właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe wymagania, jakie powinny spełniać wnioski, o których mowa w ust. 1, mając na względzie zabezpieczenie przed nieuzasadnionym przyznawaniem płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku, zawarcie we wnioskach danych niezbędnych do prawidłowego przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku oraz przepisy Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1.

7. Minister właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe wymagania, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji, oraz szczegółowe warunki i tryb składania wniosków za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji, mając na względzie identyfikację rolnika oraz zabezpieczenie danych przed dostępem do nich osób nieuprawnionych.

##### Art. 26.

W przypadku śmierci rolnika, który wystąpił z wnioskiem o przyznanie płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, przed dniem doręczenia decyzji w sprawie przyznania tych płatności, płatność cukrową lub płatność do pomidorów przyznaje się z urzędu spadkobiercy, któremu przyznano jednolitą płatność obszarową.

##### Art. 27.

1. Jeżeli po doręczeniu decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku rolnik, do którego decyzja została skierowana, zmarł, jego spadkobiercy przysługują prawa, które przysługiwałyby spadkodawcy jako stronie postępowania.

2. Jeżeli w przypadku, o którym mowa w ust. 1, prawa, które przysługiwałyby spadkodawcy jako stronie postępowania, przysługują kilku spadkobiercom, prawa te wykonuje ten spadkobierca, na którego pozostali spadkobiercy wyrazili pisemną zgodę.

3. W przypadku gdy w decyzji, o której mowa w ust. 1, została przyznana płatność obszarowa, płatność cukrowa, płatność do pomidorów lub pomoc do rzepaku, należność z tytułu tych płatności lub pomocy jest przedmiotem dziedziczenia.

4. Spadkobierca rolnika, który nie kwestionuje należności określonej w decyzji, o której mowa w ust. 1, składa wniosek o wypłatę płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie tych płatności lub pomocy przez spadkodawcę, wraz z prawomocnym postanowieniem sądu o stwierdzeniu nabycia spadku w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się tego postanowienia, jednak nie później niż w ciągu 6 miesięcy od dnia doręczenia spadkodawcy decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku.

5. Jeżeli z postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku wynika, że uprawnionych do nabycia spadku jest więcej niż jeden spadkobierca, spadkobierca występujący z wnioskiem, o którym mowa w ust. 4, jest obowiązany dołączyć do wniosku oświadczenia pozostałych spadkobierców, że wyrażają zgodę na wypłatę mu płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku.

6. W przypadku złożenia wniosku o wypłatę płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku kierownik biura powiatowego Agencji wydaje decyzję w sprawie wypłaty tych płatności lub pomocy.

7. W przypadku niezłożenia wniosku, o którym mowa w ust. 6, albo w przypadku wydania decyzji o odmowie wypłaty płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku, decyzja, o której mowa w ust. 1, wygasa z mocy prawa.

##### Art. 28.

1. W przypadku gdy w danym roku stosunek wielkości powierzchni trwałych użytków zielonych do wielkości powierzchni całkowitego obszaru rolnego w rozumieniu art. 2 lit. a rozporządzenia Komisji (WE) nr 795/2004 z dnia 21 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczegółowe zasady w celu wdrożenia systemu jednolitych płatności określonego w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1782/2003 ustanawiającym wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającym określone systemy wsparcia dla rolników , ustalony zgodnie z art. 3 ust. 1 rozporządzenia nr 796/2004, w odniesieniu do wskaźnika referencyjnego ustalonego zgodnie z art. 3 ust. 6 rozporządzenia nr 796/2004, zwanego dalej „wskaźnikiem referencyjnym”, zmaleje o więcej niż 5 %, zmiana sposobu użytkowania trwałych użytków zielonych lub ich części, zadeklarowanych przez rolnika w danym roku we wniosku o przyznanie płatności obszarowych, wymaga zgody kierownika biura powiatowego Agencji.

2. Wniosek o udzielenie zgody jest składany nie później niż na 30 dni przed planowaną zmianą sposobu użytkowania trwałych użytków zielonych lub ich części.

3. Wnioski o udzielenie zgody są rozpatrywane według kolejności wpływu.

4. Odmawia się udzielenia zgody, jeżeli w danym roku z danych zgromadzonych w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności wynika, że stosunek, o którym mowa w ust. 1, w odniesieniu do wskaźnika referencyjnego zmalał o więcej niż 8 %.

5. Zgodę oraz odmowę udzielenia zgody wydaje się w drodze decyzji.

6. Jeżeli w danym roku stosunek, o którym mowa w ust. 1, w odniesieniu do wskaźnika referencyjnego zmalał o więcej niż 8 %, rolnik posiadający grunty przekształcone z trwałych użytków zielonych jest obowiązany do przekształcenia, o którym mowa w art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 796/2004, do dnia 15 maja roku następnego.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 6, minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, procent, o jaki rolnicy posiadający grunty przekształcone z trwałych użytków zielonych są obowiązani do przekształcenia, o którym mowa w art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 796/2004, biorąc pod uwagę posiadaną przez rolników wielkość powierzchni gruntów przekształconych z trwałych użytków zielonych oraz konieczność zachowania wielkości powierzchni trwałych użytków zielonych na odpowiednim poziomie.

8. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, w drodze obwieszczenia, ogłasza corocznie do dnia 30 listopada, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, procent, o jaki zmalał albo zwiększył się stosunek, o którym mowa w ust. 1, w odniesieniu do wskaźnika referencyjnego.

##### Art. 29.

1. W przypadku niewykonania przez rolnika obowiązku, o którym mowa w art. 28 ust. 6, stosuje się odpowiednio przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji dotyczące grzywny w celu przymuszenia.

2. Uprawnionym do żądania wykonania w drodze egzekucji administracyjnej obowiązku, o którym mowa w art. 28 ust. 6, jest Prezes Agencji.

##### Art. 29a.

1. Rolnikowi przysługuje pomoc do plantacji trwałych w wysokości do 50 % zryczałtowanych kosztów związanych z założeniem plantacji upraw trwałych, zwanej dalej „plantacją”, w przeliczeniu na 1 ha plantacji.

2. Pomoc do plantacji trwałych przyznaje się, jeżeli plantacja:

1) obejmuje obszar co najmniej 1 ha;

2) nie została założona na trwałych użytkach zielonych;

3) jest objęta wnioskiem o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych za rok, w którym plantacja została założona, lub za rok następujący po roku założenia plantacji.

3. Pomoc do plantacji trwałych przysługuje rolnikowi w danym roku do zryczałtowanych kosztów związanych z założeniem plantacji o powierzchni nie większej niż 100 ha.

4. Pomoc do plantacji trwałych do danej plantacji przyznaje się tylko raz.

5. Pomoc do plantacji trwałych przyznaje się, pod warunkiem że:

1) plantacja będzie utrzymywana przez co najmniej kolejnych 5 lat, licząc od dnia złożenia wniosku o przyznanie tej pomocy;

2) wszystkie rośliny zebrane z plantacji w okresie, o którym mowa w pkt 1, będą przeznaczone na cele energetyczne;

3) rolnikowi zostanie przyznana płatność do upraw roślin energetycznych na podstawie wniosku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3.

6. Pomoc do plantacji trwałych przyznaje w drodze decyzji dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, właściwy ze względu na miejsce położenia plantacji.

7. Wniosek o przyznanie pomocy do plantacji trwałych zawiera informacje niezbędne do przyznawania tej pomocy, w tym:

1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) oraz numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej - również numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL);

3) numer identyfikacyjny, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.

8. Wniosek o przyznanie pomocy do plantacji trwałych składa się na piśmie, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję Rynku Rolnego, w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych, o którym mowa w ust. 2 pkt 3.

9. Do wniosku o przyznanie pomocy do plantacji trwałych dołącza się kopię wniosku o przyznanie płatności do upraw roślin energetycznych, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, złożonego do kierownika biura powiatowego Agencji.

10. Decyzję o przyznaniu pomocy do plantacji trwałych wydaje się z zastrzeżeniem warunków, o których mowa w ust. 5.

11. Decyzja o przyznaniu pomocy do plantacji trwałych zawiera pouczenie o konieczności spełnienia warunków, o których mowa w ust. 5, oraz o konieczności zwrotu tej pomocy w przypadku niespełnienia tych warunków.

12. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje roślin objętych pomocą do plantacji trwałych oraz zryczałtowane koszty związane z założeniem plantacji w przeliczeniu na 1 ha plantacji, mając na względzie rzeczywiste koszty związane z jej założeniem.

13. Minister właściwy do spraw rynków rolnych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia, wyrażoną w procentach wysokość pomocy do plantacji trwałych, mając na względzie maksymalną, dopuszczalną wysokość tej pomocy oraz założenia do ustawy budżetowej na dany rok.

14. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki lub szczegółowy tryb przyznawania pomocy do plantacji trwałych, a także szczegółowe wymagania, jakie powinny spełniać plantacje, których dotyczy wniosek o przyznanie tej pomocy, mając na względzie zabezpieczenie przed nieuzasadnionym przyznawaniem pomocy.

##### Art. 29b.

1. Pomoc do plantacji trwałych podlega zwrotowi w całości lub w części, jeżeli rolnik nie spełni warunków, o których mowa w art. 29a ust. 5, w trybie określonym dla zwrotu kwot nienależnie lub nadmiernie pobranych środków w przepisach o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych.

2. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki dokonywania zwrotu całości lub części pomocy do plantacji trwałych, mając na względzie rodzaj i stopień naruszenia warunków przyznania tej pomocy.

##### Art. 29c.

W przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła od dnia złożenia wniosku o przyznanie pomocy do plantacji trwałych do dnia doręczenia decyzji w sprawie jej przyznania, przepisy art. 22 ust. 1a-6 i ust. 8 stosuje się odpowiednio, z tym że:

1) wniosek, o którym mowa w art. 22 ust. 2, spadkobierca składa do dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, do którego został złożony wniosek o przyznanie pomocy do plantacji trwałych przez spadkodawcę;

2) pomoc przyznaje się pod warunkiem, że zostaną spełnione warunki, o których mowa w art. 29a ust. 5.

##### Art. 29d.

Jeżeli po doręczeniu decyzji w sprawie przyznania pomocy do plantacji trwałych rolnik, do którego decyzja została skierowana, zmarł, przepisy art. 27 stosuje się odpowiednio, z tym że:

1) wniosek, o którym mowa w art. 27 ust. 4, spadkobierca składa do dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, do którego został złożony wniosek o przyznanie pomocy do plantacji trwałych przez spadkodawcę;

2) decyzję w sprawie wypłaty pomocy do plantacji trwałych wydaje dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, o którym mowa w pkt 1;

3) spadkobierca jest obowiązany spełnić warunki, o których mowa w art. 29a ust. 5 - w przypadku przyznania pomocy do plantacji trwałych lub wydania decyzji o wypłacie pomocy do plantacji trwałych.

##### Art. 30.

1. Agencja przeprowadza kontrole:

1) administracyjne i na miejscu, określone w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, z zastrzeżeniem art. 32;

2) zbioru i ustalania ilości zebranych roślin energetycznych, dla których nie określono plonu reprezentatywnego;

3) zatwierdzonych przetwórców owoców miękkich lub zatwierdzonych skupujących owoce miękkie w zakresie:

a) zgodności prowadzonej działalności z przepisami rozporządzenia nr 1973/2004,

b) spełniania warunków, o których mowa w art. 16a.

2. Prezes Agencji może powierzyć przeprowadzanie kontroli, o których mowa w ust. 1, jednostkom organizacyjnym dysponującym odpowiednimi warunkami organizacyjnymi, kadrowymi i technicznymi, określonymi na podstawie art. 34 ust. 1 pkt 1.

3. Prezes Agencji ustala sposób i metody typowania do kontroli, o których mowa w ust. 1, oraz liczbę podmiotów, które należy objąć określoną kontrolą.

##### Art. 30a.

1. Czynności kontrolne w ramach kontroli, o których mowa:

1) w art. 30 ust. 1 pkt 2, są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez dyrektora oddziału regionalnego Agencji, o którym mowa w art. 10 ust. 1;

2) w art. 30 ust. 1 pkt 3, są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez Prezesa Agencji.

2. Upoważnienia, o których mowa w ust. 1, zawierają wskazanie osoby upoważnionej do wykonywania czynności kontrolnych, miejsce i zakres oraz podstawę prawną do ich wykonywania.

3. Przed przystąpieniem do czynności kontrolnych osoba upoważniona do ich wykonywania jest obowiązana okazać kontrolowanemu imienne upoważnienie.

4. Czynności kontrolne przeprowadza się w obecności kontrolowanego.

5. Osoby upoważnione do wykonywania czynności kontrolnych w ramach kontroli, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2, mają prawo do:

1) wstępu na teren gospodarstwa, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004;

2) żądania pisemnych lub ustnych informacji;

3) wglądu do dokumentów związanych z przedmiotem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kopii oraz zabezpieczania tych dokumentów;

4) ustalania ilości zebranych roślin energetycznych z zastosowaniem metod określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 10 ust. 6 pkt 1.

6. Osoby upoważnione do wykonywania czynności kontrolnych w ramach kontroli, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 3, mają prawo do:

1) wstępu na teren nieruchomości, obiektów, lokali lub ich części, związanych ze skupem lub przetwarzaniem owoców miękkich;

2) żądania pisemnych lub ustnych informacji;

3) wglądu do dokumentów lub innych nośników informacji związanych z przedmiotem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kopii oraz zabezpieczania tych dokumentów lub nośników.

7. Z czynności kontrolnych sporządza się raport.

8. W przypadku gdy kontrolowany nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w raporcie, może, w terminie 14 dni od dnia doręczenia raportu, zgłosić umotywowane zastrzeżenia na piśmie, co do ustaleń w nim zawartych:

1) dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji - w przypadku kontroli, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2;

2) Prezesowi Agencji - w przypadku kontroli, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 3.

##### Art. 31.

1. Czynności kontrolne w ramach kontroli na miejscu określonej w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, przeprowadzanej przez Agencję, są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez Prezesa Agencji.

2. Upoważnienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera wskazanie osoby upoważnionej do wykonywania czynności kontrolnych, miejsce i zakres oraz podstawę prawną do ich wykonywania.

3. Przed przystąpieniem do czynności kontrolnych osoba upoważniona do ich wykonywania jest obowiązana okazać imienne upoważnienie rolnikowi, jeżeli jest on obecny podczas kontroli.

4. Czynności kontrolne mogą być wykonywane podczas nieobecności rolnika także wówczas, gdy rolnik został zawiadomiony o kontroli, zgodnie z art. 23a rozporządzenia nr 796/2004.

5. Osoby upoważnione do wykonywania czynności kontrolnych mają prawo do:

1) wstępu na teren gospodarstwa rolnego;

2) żądania pisemnych lub ustnych informacji związanych z przedmiotem kontroli;

3) wglądu do dokumentów związanych z przedmiotem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kopii oraz zabezpieczania tych dokumentów.

6. Z czynności kontrolnych sporządza się raport zgodnie z art. 28 i 48 rozporządzenia nr 796/2004.

7. W przypadku gdy rolnik nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w raporcie, może zgłosić umotywowane zastrzeżenia na piśmie, co do ustaleń w nim zawartych, dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji, w terminie 14 dni od dnia doręczenia raportu, chyba że bezpośrednio po zakończeniu kontroli rolnik, który był obecny podczas kontroli, zgłosił umotywowane zastrzeżenia, co do ustaleń zawartych w raporcie, osobie, która go sporządziła.

##### Art. 32.

1. Agencja Rynku Rolnego przeprowadza kontrole:

1) w zakresie wykorzystania lub przetwarzania roślin energetycznych w gospodarstwie, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004, na cele energetyczne, o których mowa w art. 35 lit. b tego rozporządzenia;

2) zatwierdzonych podmiotów skupujących i zatwierdzonych pierwszych jednostek przetwórczych w zakresie:

a) zgodności prowadzonej działalności z przepisami rozporządzenia nr 1973/2004,

b) spełniania warunków, o których mowa w art. 11;

3) o których mowa w art. 38 i 39 rozporządzenia nr 1973/2004, w tym dokonuje ustalenia wartości ekonomicznej zgodnie z art. 38 ust. 6 tego rozporządzenia;

4) w zakresie spełniania obowiązków, o których mowa w art. 8 ust. 5 i 6;

5) w zakresie spełniania warunków przyznania pomocy do plantacji trwałych.

2. Prezes Agencji Rynku Rolnego może powierzyć przeprowadzanie kontroli, o których mowa w ust. 1, jednostkom organizacyjnym dysponującym odpowiednimi warunkami organizacyjnymi, kadrowymi i technicznymi określonymi na podstawie art. 34 ust. 1 pkt 1.

3. Prezes Agencji Rynku Rolnego ustala dodatkowe kryteria analizy ryzyka, o których mowa w art. 39 ust. 4 lit. f rozporządzenia nr 1973/2004.

4. W przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 6 rozporządzenia nr 1973/2004, organem właściwym do ustalania średnich cen jest Prezes Agencji Rynku Rolnego.

##### Art. 33.

1. Czynności kontrolne w ramach kontroli na miejscu, o których mowa w art. 32, są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez Prezesa Agencji Rynku Rolnego.

2. Upoważnienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera wskazanie osoby upoważnionej do wykonywania czynności kontrolnych, miejsce i zakres oraz podstawę prawną do ich wykonywania.

3. Przed przystąpieniem do czynności kontrolnych osoba upoważniona do ich wykonywania jest obowiązana okazać imienne upoważnienie kontrolowanemu.

4. Czynności kontrolne przeprowadza się w obecności kontrolowanego.

5. Osoby upoważnione do wykonywania czynności kontrolnych, o których mowa w ust. 1, mają prawo do:

1) wstępu na teren nieruchomości, obiektów, lokali lub ich części, związanych z wykorzystywaniem roślin energetycznych na cele energetyczne lub przetwarzaniem tych roślin, produktów pośrednich i produktów ubocznych na produkty energetyczne;

2) żądania pisemnych lub ustnych informacji związanych z przedmiotem kontroli;

3) wglądu do dokumentów lub innych nośników informacji związanych z przedmiotem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kopii oraz zabezpieczania tych dokumentów lub innych nośników informacji;

4) wstępu na teren gospodarstwa, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004, na którego obszarze jest uprawiana plantacja, do której przyznano pomoc do plantacji trwałych.

6. Z czynności kontrolnych sporządza się raport.

7. W przypadku gdy kontrolowany nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w raporcie, może zgłosić umotywowane zastrzeżenia na piśmie, co do ustaleń w nim zawartych, Prezesowi Agencji Rynku Rolnego, w terminie 14 dni od dnia doręczenia raportu.

##### Art. 34.

1. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi oraz minister właściwy do spraw rynków rolnych, w drodze rozporządzenia, określą:

1) warunki organizacyjne, kadrowe i techniczne, jakie powinny spełniać jednostki organizacyjne, którym można powierzyć przeprowadzanie kontroli administracyjnej lub kontroli na miejscu określonych w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, oraz kontroli określonych w art. 32 ust. 1 pkt 2 lit. b, mając na względzie zapewnienie wykonywania ich w jednolity sposób na obszarze całego kraju;

2) wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych, mając na względzie ujednolicenie informacji zawartych w upoważnieniu.

2. (uchylony).

##### Art. 35.

Przepisy dotyczące kontroli administracyjnej i kontroli na miejscu określonych w przepisach Unii Europejskiej, o których mowa w art. 1 pkt 1, stosuje się odpowiednio do kontroli:

1) wielkości powierzchni upraw roślin, o których mowa w art. 7 ust. 2, zadeklarowanej przez rolnika we wniosku o przyznanie płatności uzupełniającej;

2) w zakresie spełniania warunków do przyznania płatności uzupełniającej.

##### Art. 36.

Minister właściwy do spraw rozwoju wsi oraz minister właściwy do spraw rynków rolnych

określą, w drodze zarządzenia, warunki i tryb współpracy pomiędzy Agencją a Agencją Rynku Rolnego w zakresie przyznawania płatności do upraw roślin energetycznych oraz pomocy do plantacji trwałych.

##### Art. 37.

1. Agencja wypłaca płatności obszarowe, płatność cukrową i płatność do pomidorów w terminach określonych w art. 28 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003.

2. W przypadku gdy Komisja Europejska, działając w trybie art. 144 ust. 2 rozporządzenia nr 1782/2003, upoważni Rzeczpospolitą Polską do dokonania zaliczkowych płatności obszarowych, płatności cukrowej i płatności do pomidorów zgodnie z warunkami określonymi w art. 28 ust. 3 lit. c tego rozporządzenia, minister właściwy do spraw rozwoju wsi może określić, w drodze rozporządzenia:

1) termin rozpoczęcia wypłat zaliczkowych płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów lub

2) wysokość wypłat zaliczkowych płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, lub

3) obszary objęte wypłatami zaliczkowych płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów

- mając na względzie wielkość szkód, które powstały w gospodarstwach rolnych na skutek nadzwyczajnych okoliczności, ze względu na wystąpienie których Rzeczpospolita Polska została upoważniona do dokonania wypłat zaliczkowych płatności obszarowych, płatności cukrowej i płatności do pomidorów przed dniem 1 grudnia.

3. W przypadku dokonywania wypłaty zaliczkowej płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów w decyzji w sprawie przyznania tych płatności określa się wysokość i termin wypłaty zaliczkowej płatności.

##### Art. 37a.

1. Zmniejszeń, o których mowa w art. 66 rozporządzenia nr 796/2004, nie stosuje się, jeżeli kwota zmniejszenia poszczególnych płatności obszarowych, płatności cukrowej albo płatności do pomidorów nie byłaby większa niż równowartość kwoty 100 euro przeliczonej na złote według kursu euro ustalonego zgodnie z art. 3 rozporządzenia nr 1913/2006.

2. Niezgodność, o której mowa w art. 2 pkt 35 rozporządzenia nr 796/2004, mimo której nie zastosowano zmniejszenia, o którym mowa w ust. 1, jest przedmiotem kontroli w roku następującym po roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, w decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów:

1) podaje się informację:

a) o niezastosowaniu zmniejszenia,

b) o objęciu stwierdzonej niezgodności, o której mowa w art. 2 pkt 35 rozporządzenia nr 796/2004, kontrolą w ramach kontroli na miejscu, w roku następującym po roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów;

2) nakazuje się podjęcie określonych działań mających na celu usunięcie stwierdzonych niezgodności.

4. Działania, o których mowa w ust. 3 pkt 2, powinny być współmierne do rodzaju stwierdzonych niezgodności i nie mogą być nadmiernie uciążliwe dla rolnika.

##### Art. 38.

W przypadku gdy kwota z tytułu płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku nie może zostać przekazana na rachunek bankowy rolnika z przyczyn niezależnych od Agencji, kierownik biura powiatowego Agencji stwierdza wygaśnięcie decyzji w sprawie przyznania tej płatności lub pomocy, jeżeli od dnia, w którym decyzja o ich przyznaniu stała się ostateczna, upłynęły co najmniej 2 lata.

##### Art. 39.

W przypadku, o którym mowa w art. 155 Kodeksu postępowania administracyjnego, organ wyższego stopnia może zmienić decyzję ostateczną w sprawie przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej, płatności do pomidorów lub pomocy do rzepaku, na mocy której strona nabyła prawo, również bez zgody strony, jeżeli nie ograniczy to nabytych przez nią praw.

##### Art. 40.

Prezes Agencji odstępuje od ustalania kwot nienależnie lub nadmiernie pobranych płatności obszarowych, płatności cukrowej lub płatności do pomidorów, o którym mowa w art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , w przypadku gdy kwota każdej z tych płatności nie jest wyższa od kwoty stanowiącej równowartość 50 euro przeliczonej na złote według kursu euro ustalonego zgodnie z art. 3 rozporządzenia nr 1913/2006.

##### Art. 40a.

Należności ustalone w decyzji w sprawie przyznania płatności obszarowych, płatności cukrowej i płatności do pomidorów nie mogą być przedmiotem umowy przeniesienia wierzytelności na osobę trzecią (przelewu), o której mowa w przepisach Kodeksu cywilnego.

##### Art. 41.

W przypadku gdy przepisy rozporządzenia nr 1782/2003, w tym przepisy wydane przez Komisję Europejską działającą w trybie art. 144 ust. 2 tego

rozporządzenia, określają obowiązek podjęcia działań lub umożliwiają realizację uprawnień przez państwo członkowskie Unii Europejskiej lub właściwy organ, lub agencję płatniczą, Rada Ministrów może, w drodze rozporządzenia:

1) wyznaczyć Agencję lub Agencję Rynku Rolnego jako jednostkę organizacyjną wykonującą określone obowiązki lub uprawnienia lub

2) określić zadania realizowane przez Agencję lub Agencję Rynku Rolnego, lub sposób i tryb ich realizacji, lub

3) określić szczegółowe warunki dotyczące przyznawania płatności określonych tymi przepisami

- mając na względzie realizację celów określonych w przepisach Unii Europejskiej w zakresie płatności określonych tymi przepisami.

##### Art. 42.

1. Prezes Agencji, na podstawie danych dotyczących powierzchni działek rolnych zadeklarowanych we wnioskach o przyznanie płatności obszarowych, oblicza średnią powierzchnię gruntów rolnych w gospodarstwie rolnym w poszczególnych województwach oraz średnią powierzchnię gruntów rolnych w gospodarstwie rolnym w kraju w danym roku.

2. Informacje o wielkości średniej powierzchni gruntów rolnych w gospodarstwie rolnym w poszczególnych województwach oraz średniej powierzchni gruntów rolnych w gospodarstwie rolnym w kraju, w danym roku, Prezes Agencji ogłasza corocznie, w terminie do dnia 30 września tego roku, w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw rozwoju wsi oraz na stronie internetowej Agencji.

##### Art. 43.

1. Agencja sporządza i podaje do publicznej wiadomości wykaz rolników, którym przyznano płatności obszarowe, płatność cukrową lub płatność do pomidorów.

2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, zawiera imię i nazwisko albo nazwę rolnika, jego miejsce zamieszkania albo siedzibę oraz kwoty poszczególnych płatności obszarowych, płatności cukrowej i płatności do pomidorów, przyznanych na podstawie wniosków złożonych w danym roku.

3. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, jest publikowany na stronie internetowej Agencji, co roku, do dnia 30 lipca, uwzględniając dane za poprzedni rok.

##### Art. 44.

1. Kto bez wymaganej zgody kierownika biura powiatowego Agencji dokonuje zmiany sposobu użytkowania trwałych użytków zielonych lub ich części, zadeklarowanych przez rolnika w danym roku we wniosku o przyznanie płatności, podlega karze grzywny.

2. Orzekanie w sprawach o czyny, o których mowa w ust. 1, następuje w trybie przepisów o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.

##### Art. 45.

1. Kto:

1) będąc wnioskodawcą wykorzystującym lub przetwarzającym rośliny energetyczne na cele energetyczne w gospodarstwie, o którym mowa w sekcji 7 rozporządzenia nr 1973/2004:

a) nie prowadzi rejestru, o którym mowa w art. 38 ust. 4 rozporządzenia nr 1973/2004, lub prowadzi ten rejestr niezgodnie z przepisami,

b) uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli na miejscu, o której mowa w art. 35 lit. b i art. 39 ust. 4 rozporządzenia nr 1973/2004,

c) nie zapewnia wartości gospodarczej produktów energetycznych uzyskanych w drodze przetwarzania, o której mowa w art. 24 ust. 6 rozporządzenia nr 1973/2004,

d) wykorzystuje lub przetwarza rośliny energetyczne na cele energetyczne niezgodnie z przepisami, w tym nie przetwarza na produkty końcowe roślin energetycznych w ilości równej co najmniej plonom reprezentatywnym albo całkowitej ilości tych roślin, w przypadku gdy dla danej rośliny energetycznej nie określono plonu reprezentatywnego, lub nie wykorzystał lub nie przetworzył roślin energetycznych do dnia, o którym mowa w art. 10a,

2) będąc zatwierdzonym podmiotem skupującym:

a) nie przekazuje roślin energetycznych pierwszej jednostce przetwórczej, zgodnie z art. 27 ust. 4 rozporządzenia nr 1973/2004,

b) uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli na miejscu, o której mowa w art. 39 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004,

c) nie prowadzi rejestru, o którym mowa w art. 38 ust. 1 i 3 rozporządzenia nr 1973/2004, lub prowadzi ten rejestr niezgodnie z przepisami,

d) odmówił podpisania oświadczenia, o którym mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004,

e) nie przyjmuje od wnioskodawcy roślin energetycznych zgodnie z zawartą umową albo całkowitej ilości roślin energetycznych, w przypadku gdy dla danej rośliny energetycznej nie określono plonu reprezentatywnego,

3) będąc zatwierdzoną pierwszą jednostką przetwórczą:

a) nie zapewnia wartości gospodarczej produktów energetycznych uzyskanych w drodze przetwarzania, o której mowa w art. 24 ust. 6 rozporządzenia nr 1973/2004,

b) przetwarza rośliny energetyczne na cele energetyczne niezgodnie z przepisami, w tym nie przetwarza na produkty końcowe określone w umowie roślin energetycznych w ilości równej co najmniej plonom reprezentatywnym albo całkowitej ilości tych roślin, w przypadku gdy dla danej rośliny energetycznej nie określono plonu reprezentatywnego, lub nie przetworzył roślin energetycznych do dnia 31 lipca drugiego roku po roku zbiorów,

c) uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli na miejscu, o której mowa w art. 39 ust. 3 rozporządzenia nr 1973/2004,

d) nie prowadzi rejestru, o którym mowa w art. 38 ust. 1 i 2 rozporządzenia nr 1973/2004, lub prowadzi ten rejestr niezgodnie z przepisami,

e) odmówił podpisania oświadczenia, o którym mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004,

f) nie przyjmuje od wnioskodawcy roślin energetycznych zgodnie z zawartą umową albo całkowitej ilości roślin energetycznych, w przypadku gdy dla danej rośliny energetycznej nie określono plonu reprezentatywnego

- podlega karze pieniężnej.

2. Wysokość kary pieniężnej, o której mowa w ust. 1, nie może przekroczyć równowartości zabezpieczenia, które podlegałoby przepadkowi zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1973/2004 i rozporządzenia Komisji (EWG) nr 2220/85 z dnia 22 lipca 1985 r. ustanawiającego wspólne szczegółowe zasady stosowania systemu zabezpieczeń w odniesieniu do produktów rolnych - w przypadku naruszeń określonych w ust. 1.

3. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wysokość kar pieniężnych za naruszenia, o których mowa w ust. 1, różnicując je w zależności od rodzaju tych naruszeń oraz mając na względzie przepisy art. 32 rozporządzenia nr 1973/2004.

##### Art. 45a.

1. Kto:

1) będąc wnioskodawcą uprawiającym roślinę energetyczną, dla której nie określono plonu reprezentatywnego:

a) nie powiadamia właściwego dyrektora oddziału regionalnego Agencji o terminie planowanego zbioru albo o nowym terminie zbioru lub powiadamia go niezgodnie z przepisami,

b) nie dokonuje ustalenia ilości zebranych roślin energetycznych lub dokonuje tego ustalenia niezgodnie z przepisami,

c) nie składa oświadczenia, o którym mowa w art. 10 ust. 4, lub składa je niezgodnie z przepisami,

d) uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2,

2) będąc wnioskodawcą nie przechowuje kopii deklaracji, o której mowa w art. 33 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004, lub deklaracji zbiorów, o której mowa w art. 34 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004 przez okres 3 lat od dnia złożenia tych deklaracji do Agencji,

3) będąc zatwierdzonym podmiotem skupującym:

a) nie składa dyrektorowi oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego oświadczenia o dostawie, o którym mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004, lub składa je niezgodnie z przepisami,

b) nie składa dyrektorowi oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego informacji, o której mowa w art. 27 ust. 5 rozporządzenia nr 1973/2004, lub składa ją niezgodnie z przepisami,

c) nie przechowuje kopii umowy, o której mowa w art. 25 rozporządzenia nr 1973/2004, przez okres 5 lat od dnia jej zawarcia,

4) będąc zatwierdzoną pierwszą jednostką przetwórczą:

a) nie składa dyrektorowi oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego oświadczenia o dostawie, o którym mowa w art. 27 ust. 2 rozporządzenia nr 1973/2004, lub składa je niezgodnie z przepisami,

b) nie składa dyrektorowi oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego informacji, o której mowa w art. 27 ust. 5 rozporządzenia nr 1973/2004, lub składa ją niezgodnie z przepisami,

c) nie przyjmuje od podmiotu skupującego roślin energetycznych zgodnie z zawartą umową, z której wynika zobowiązanie do dostarczenia roślin energetycznych,

d) nie składa dyrektorowi oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego informacji, o której mowa w art. 39 ust. 1 rozporządzenia nr 1973/2004, lub składa ją niezgodnie z przepisami,

e) nie przechowuje kopii umowy, o której mowa w art. 25 rozporządzenia nr 1973/2004, przez okres 5 lat od dnia jej zawarcia,

5) będąc jednostką przetwórczą przetwarzającą produkty pośrednie lub uboczne, dostarczone przez zatwierdzone pierwsze jednostki przetwórcze lub przez kolejną jednostkę przetwórczą:

a) uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli na miejscu, o której mowa w art. 39 ust. 3 rozporządzenia nr 1973/2004,

b) nie prowadzi rejestru, o którym mowa w art. 38 ust. 1 i 2 rozporządzenia nr 1973/2004, lub prowadzi ten rejestr niezgodnie z przepisami,

6) będąc zatwierdzonym przetwórcą lub skupującym owoce miękkie, uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w art. 171db ust. 3 rozporządzenia nr 1973/2004

- podlega karze pieniężnej.

2. Wysokość kary pieniężnej, o której mowa w ust. 1, nie może przekroczyć kwoty 10 000 zł.

3. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wysokość kar pieniężnych za naruszenia, o których mowa w ust. 1, różnicując je w zależności od rodzaju tych naruszeń i społecznej szkodliwości czynu.

##### Art. 46.

1. Kary pieniężne, o których mowa w art. 45 ust. 1 i art. 45a ust. 1 pkt 2-5, wymierza, w drodze decyzji, dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego.

2. Kary pieniężne, o których mowa w art. 45a ust. 1 pkt 1 i 6, wymierza, w drodze decyzji, dyrektor oddziału regionalnego Agencji.

3. Decyzje, o których mowa w ust. 1 i 2, podlegają natychmiastowemu wykonaniu.

4. Termin zapłaty kary pieniężnej wynosi 14 dni od dnia doręczenia decyzji, o których mowa w ust. 1 i 2.

##### Art. 47.

1. Kary pieniężnej nie nakłada się, jeżeli od dnia popełnienia czynu upłynęło 3 lata.

2. Wymierzonej kary pieniężnej nie pobiera się po upływie 3 lat od dnia wydania ostatecznej decyzji o nałożeniu kary.

3. Bieg przedawnienia, o którym mowa w ust. 2, przerywa się przez dokonanie pierwszej czynności egzekucyjnej, o której ukarany został powiadomiony.

4. Po przerwaniu biegu terminu przedawnienia biegnie on na nowo od dnia następującego po dniu, w którym zastosowano środek egzekucyjny.

5. Kolejne wszczęcie postępowania egzekucyjnego nie przerywa biegu przedawnienia.

##### Art. 48.

Egzekucja wymierzonych kar pieniężnych następuje w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

##### Art. 49.

Kary pieniężne są wpłacane na rachunek bankowy Agencji wskazany w decyzji o wymierzeniu kary.

##### Art. 50-52.

(pominięte).

##### Art. 53.

1. Do postępowań w sprawach przyznania płatności lub płatności cukrowej, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Przepis art. 38 stosuje się do płatności i płatności cukrowych przyznanych w drodze decyzji, która stała się ostateczna przed dniem wejścia w życie ustawy.

3. Postępowania w sprawach dotyczących dopłat do upraw roślin wykorzystywanych na cele energetyczne wszczęte na podstawie przepisów ustawy, o której mowa w art. 50, i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy toczą się na zasadach i w trybie określonym w przepisach dotychczasowych.

##### Art. 54.

Zobowiązania określone we wnioskach o przyznanie płatności na rok 2005 i 2006 dotyczące utrzymywania niezmienionej powierzchni trwałych użytków zielonych zadeklarowanych we wniosku na rok 2005 wygasają z dniem wejścia w życie ustawy.

##### Art. 55.

Wnioski o dokonanie zatwierdzenia podmiotów skupujących lub pierwszych jednostek przetwórczych złożone przed dniem wejścia w życie ustawy, spełniające wymagania określone w ustawie, uznaje się za wnioski złożone z zachowaniem terminu.

##### Art. 56.

(pominięty).

##### Art. 57.

1. Ilekroć w odrębnych przepisach jest mowa o dobrej kulturze rolnej, należy przez to rozumieć normy.

2. Ilekroć w odrębnych przepisach jest mowa o producencie rolnym w rozumieniu przepisów o płatnościach bezpośrednich do gruntów rolnych i oddzielnej płatności z tytułu cukru, należy przez to rozumieć rolnika.

##### Art. 58.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 2 ust. 6 oraz art. 6 ust. 10 pkt 1 i 2 ustawy, o której mowa w art. 59, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 2 lit. b oraz art. 34, nie dłużej jednak niż przez 2 lata od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 59.

Traci moc ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o płatnościach bezpośrednich do gruntów rolnych i oddzielnej płatności z tytułu cukru .

##### Art. 60.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z wyjątkiem art. 25 ust. 4, 5 i 7, które wchodzą w życie z dniem 15 marca 2008 r.
