---
title: "Ustawa z dnia 27 stycznia 2022 r. o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu"
identifier: "DU-2022-375"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-01-27"
last_updated: "2022-01-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/375"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/375"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 375"
internal_address: "WDU20220000375"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "375"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-02-14"
entry_into_force: "2022-03-17"
obligated_bodies: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
named_entities: "Instytut Pamięci Narodowej - Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu"
effective_date_notes: "art. 6 i załącznik do ustawy wchodzą w życie 14 lutego 2022 r. z mocą od dnia 1 stycznia 2022 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 27 stycznia 2022 r. o zmianie ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 grudnia 1998 r. o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes Instytutu Pamięci składa Sejmowi i Senatowi, raz w roku, informację o działalności Instytutu Pamięci oraz o działalności Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL, zwanego dalej „Muzeum”.

2) w art. 53j dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Prezes Instytutu Pamięci prowadzi Muzeum.

3) po rozdziale 6c dodaje się rozdział 6d w brzmieniu:

> Rozdział 6d **Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL** Art. 53r. 1. Organizatorem Muzeum powołanego na mocy zarządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 1 marca 2020 r. w sprawie przekształcenia Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL w państwową instytucję kultury oraz nadania statutu Muzeum jest Prezes Instytutu Pamięci. 2. Muzeum jest państwową instytucją kultury i działa na podstawie: 1) niniejszej ustawy, z wyjątkiem art. 53m; 2) ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej ; 3) ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach , z wyjątkiem art. 6 ust. 1, art. 8, art. 11, art. 23, art. 24 i art. 27; 4) statutu, o którym mowa w art. 53s. 3. Przedmiotem działania Muzeum jest upamiętnienie historii Polski i działalności Żołnierzy Wyklętych, a także działaczy podziemia antykomunistycznego i opozycji antykomunistycznej w Polsce w latach 1944-1990. Art. 53s. Prezes Instytutu Pamięci nadaje statut Muzeum, określający w szczególności jego siedzibę i majątek, źródła finansowania, rodzaj i zakres gromadzonych zbiorów, cele, zasady, formy i zakres działalności oraz organizację. Statut może zawierać również inne postanowienia, w szczególności dotyczące prowadzenia działalności gospodarczej. Art. 53t. Dyrektora Muzeum powołuje i odwołuje Prezes Instytutu Pamięci. Przepisów art. 15 i art. 16 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej nie stosuje się. Art. 53u. Szczegółowe zasady postępowania z muzealiami, w razie likwidacji Muzeum, określi Prezes Instytutu Pamięci w drodze decyzji.

##### Art. 2.

Prezesowi Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu przekazuje się do dalszego organizowania i prowadzenia Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL, zwane dalej „Muzeum”.

##### Art. 3.

W terminie 30 dni od dnia wejścia w życie ustawy:

1) Prezes Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu nada Muzeum statut, o którym mowa w art. 53s ustawy zmienianej w art. 1;

2) nastąpi wykreślenie Muzeum z rejestru prowadzonego przez Ministra Sprawiedliwości i wpisanie go do rejestru prowadzonego przez Prezesa Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu.

##### Art. 4.

1. Inwestycje w zakresie budowy Muzeum, zwane dalej „inwestycjami”, są celem publicznym w rozumieniu ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami i obejmują w szczególności:

1) budowę na terenie dawnego więzienia Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego przy ul. Rakowieckiej 37 w Warszawie obiektów budowlanych służących realizacji celów statutowych Muzeum, w tym udostępnianiu zbiorów Muzeum;

2) budowę innych instalacji, urządzeń i obiektów niezbędnych do:

a) wybudowania i funkcjonowania Muzeum,

b) zabezpieczenia obiektów przed zniszczeniem lub uszkodzeniem;

3) budowę dróg wewnętrznych i ciągów pieszych.

2. Obiekty powstałe w wyniku realizacji inwestycji zostaną przeznaczone na potrzeby Muzeum lub Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu. O szczegółowym przeznaczeniu obiektów decyduje Prezes Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu.

3. Nieruchomościami, na których powstaną obiekty, o których mowa w ust. 2, gospodaruje Muzeum.

4. Inwestycje finansuje się z budżetu państwa lub z innych źródeł.

5. Rada Ministrów zapewni i zagwarantuje środki z budżetu państwa na finansowanie wieloletniego projektu budowy Muzeum.

##### Art. 5.

W roku 2022 w celu realizacji ustawy Prezes Rady Ministrów dokona, w drodze rozporządzenia, przeniesienia dotacji podmiotowej, w tym wynagrodzeń, oraz dotacji celowej z części budżetu 37 Sprawiedliwość rozdział 92118 - Muzea do części budżetu 13 Instytut Pamięci Narodowej - Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, z przeznaczeniem na funkcjonowanie Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych wynikającego z ustawy budżetowej oraz mając na względzie zapewnienie przejrzystości wydatków budżetu państwa i stopień ich realizacji. Do czasu wejścia w życie rozporządzenia wydatki mogą być realizowane w ramach dotychczasowych części, działów i rozdziałów.

##### Art. 6.

Decyzja o pozwoleniu na budowę Muzeum, jak i decyzje o pozwoleniu na rozbiórkę poszczególnych elementów konstrukcyjnych na terenie objętym budową, wskazane w załączniku do ustawy, nie wygasają przed dniem 31 grudnia 2023 r.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 6 i załącznika do ustawy, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Decyzje o pozwoleniach dotyczących budowy Muzeum

Decyzje o pozwoleniach dotyczących budowy Muzeum:

1) decyzja Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy z dnia 31 maja 2019 r. nr 160/MOK/2019 w przedmiocie pozwolenia na budowę;

2) decyzja Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy z dnia 3 stycznia 2019 r. nr 4/MOK/2019 w przedmiocie pozwolenia na rozbiórkę budynku nr 11;

3) decyzja Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy z dnia 3 stycznia 2019 r. nr 6/MOK/2019 w przedmiocie pozwolenia na rozbiórkę budynku nr 07 i 08;

4) decyzja Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy z dnia 3 stycznia 2019 r. nr 7/MOK/2019 w przedmiocie pozwolenia na rozbiórkę budynku nr 13;

5) decyzja Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy z dnia 11 stycznia 2019 r. nr 11/MOK/2019 w przedmiocie pozwolenia na rozbiórkę wieży strażniczej A.
