---
title: "Ustawa z dnia 25 lutego 2016 r. o zmianie ustawy o radiofonii i telewizji"
identifier: "DU-2016-443"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-02-25"
last_updated: "2016-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/443"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/443"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 443"
internal_address: "WDU20160000443"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "443"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-04-04"
entry_into_force: "2016-07-05"
valid_from: "2016-07-05"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 639 z wyj. art. 2 i 3 oraz odnośnika nr 1"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja"
---
# Ustawa z dnia 25 lutego 2016 r. o zmianie ustawy o radiofonii i telewizji

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji w art. 15 wprowadza się następujące zmiany:

1) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Przewodniczący Krajowej Rady, na wniosek nadawcy programu telewizyjnego rozpowszechnianego wyłącznie w systemie teleinformatycznym, może, w drodze decyzji, określić niższy udział w programie telewizyjnym audycji, o których mowa w ust. 1 i 3, uwzględniając liczbę odbiorców i zasięg programu oraz możliwość realizacji obowiązków nałożonych na nadawcę. 3b. Do decyzji, o której mowa w ust. 3a, stosuje się przepis art. 33 ust. 3.

2) w ust. 4 w pkt 3 skreśla się przecinek i uchyla się pkt 4.

##### Art. 2.

Do dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 3a ustawy zmienianej w art. 1, nadawca programu telewizyjnego rozpowszechnianego wyłącznie w systemie teleinformatycznym przeznacza:

1) co najmniej 10% kwartalnego czasu nadawania programu na audycje wytworzone pierwotnie w języku polskim, z wyłączeniem serwisów informacyjnych, reklam, telesprzedaży, transmisji sportowych, przekazów tekstowych i teleturniejów;

2) co najmniej 15% kwartalnego czasu nadawania programu na audycje europejskie, z wyłączeniem serwisów informacyjnych, reklam, telesprzedaży, transmisji sportowych, przekazów tekstowych i teleturniejów.

##### Art. 3.

1. Nadawca programu telewizyjnego rozpowszechnianego wyłącznie w systemie teleinformatycznym składa wniosek o wydanie decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 3a ustawy zmienianej w art. 1, w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. W przypadku niezłożenia wniosku o wydanie decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 3a ustawy zmienianej w art. 1, albo jego nieuwzględnienia stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
