---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii"
identifier: "DU-2023-2589"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-28"
last_updated: "2023-11-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2589"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/2589"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2589"
internal_address: "WDU20230002589"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2589"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2023-11-28"
entry_into_force: "2023-11-28"
valid_from: "2023-11-27"
named_entities: "Min. Rozwoju i Technologii"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Technologii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Rozwoju i Technologii, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo;

2) gospodarka;

3) informatyzacja.

3. Minister jest dysponentem części 18, 20 i 27 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia w zakresie:

1) działów administracji rządowej budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo i gospodarka - Ministerstwo Rozwoju i Technologii;

2) działu administracji rządowej informatyzacja - Ministerstwo Cyfryzacji.

5. Organy podległe ministrowi lub przez niego nadzorowane określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 27 listopada 2023 r.

## Załącznik - Wykaz organów podległych Ministrowi Rozwoju i Technologii lub przez niego nadzorowanych

1) Główny Geodeta Kraju;

2) Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego;

3) Prezes Głównego Urzędu Miar;

4) Prezes Urzędu Zamówień Publicznych;

5) Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej;

6) Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej.
