---
title: "Ustawa z dnia 14 sierpnia 2020 r. o wskazaniu organu prowadzącego punkt kontaktowy do spraw produktów oraz o odpowiedzialności za naruszenie przepisów rozporządzenia w sprawie wzajemnego uznawania towarów zgodnie z prawem wprowadzonych do obrotu w innym państwie członkowskim"
identifier: "DU-2020-1454"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2020-08-14"
last_updated: "2020-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1454"
department: "SEJM"
eli: "DU/2020/1454"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1454"
internal_address: "WDU20200001454"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1454"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-26"
entry_into_force: "2020-09-10"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, towar"
---
# Ustawa z dnia 14 sierpnia 2020 r. o wskazaniu organu prowadzącego punkt kontaktowy do spraw produktów oraz o odpowiedzialności za naruszenie przepisów rozporządzenia w sprawie wzajemnego uznawania towarów zgodnie z prawem wprowadzonych do obrotu w innym państwie członkowskim

##### Art. 1.

Ustawa określa:

1) organ właściwy do prowadzenia punktu kontaktowego do spraw produktów, o którym mowa w art. 9 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/515 z dnia 19 marca 2019 r. w sprawie wzajemnego uznawania towarów zgodnie z prawem wprowadzonych do obrotu w innym państwie członkowskim oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 764/2008 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2019/515”;

2) zasady odpowiedzialności za naruszenie przepisów rozporządzenia 2019/515.

##### Art. 2.

Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi punkt kontaktowy do spraw produktów, o którym mowa w art. 9 rozporządzenia 2019/515.

##### Art. 3.

1. Podmiot gospodarczy w rozumieniu art. 3 pkt 12 rozporządzenia 2019/515, który przekazuje w dobrowolnym oświadczeniu o zgodnym z prawem wprowadzeniu do obrotu towarów, o którym mowa w art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2019/515, lub w dowodach, o których mowa w art. 5 ust. 4 lit. a rozporządzenia 2019/515, lub w dokumentach lub informacjach, o których mowa w art. 5 ust. 5 rozporządzenia 2019/515, informację niepełną lub niezgodną ze stanem faktycznym lub prawnym, podlega administracyjnej karze pieniężnej.

2. Administracyjną karę pieniężną nakłada, w drodze decyzji, właściwy organ administracji publicznej, który przy ocenie towaru stosuje procedury określone w art. 5 rozporządzenia 2019/515.

3. Wysokość administracyjnej kary pieniężnej wynosi do 100 000 zł.

4. Przy ustalaniu wysokości administracyjnej kary pieniężnej uwzględnia się:

1) wagę i okoliczności naruszenia prawa, w szczególności liczbę towarów udostępnionych na rynku, potrzebę ochrony życia lub zdrowia lub ochrony ważnego interesu publicznego lub wyjątkowo ważnego interesu strony oraz czas trwania tego naruszenia;

2) wysokość korzyści, którą strona osiągnęła, lub straty, której uniknęła;

3) uprzednie ukaranie administracyjną karą pieniężną, o której mowa w ust. 1;

4) działania podjęte przez stronę dobrowolnie w celu usunięcia skutków naruszenia prawa;

5) współpracę z organem prowadzącym postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w szczególności przyczynienie się do szybkiego i sprawnego przeprowadzenia postępowania;

6) w przypadku osoby fizycznej - warunki osobiste strony, na którą administracyjna kara pieniężna jest nakładana.

5. Administracyjna kara pieniężna podlega egzekucji w trybie przepisów ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji .

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
