---
title: "Ustawa z dnia 21 grudnia 2000 r. o zmianie ustawy - Kodeks rodzinny i opiekuńczy oraz ustawy - Kodeks postępowania cywilnego"
identifier: "DU-2000-1322"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-12-21"
last_updated: "2000-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1322"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1322"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 122 poz. 1322"
internal_address: "WDU20001221322"
publisher: "DU"
volume: "122"
position: "1322"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-12-31"
entry_into_force: "2001-01-01"
valid_from: "2001-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kuratorzy, placówka opiekuńczo-wychowawcza, kodeks postępowania cywilnego, kodeks rodzinny i opiekuńczy"
---
# Ustawa z dnia 21 grudnia 2000 r. o zmianie ustawy - Kodeks rodzinny i opiekuńczy oraz ustawy - Kodeks postępowania cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 109:

a) w § 2 w pkt 3 wyrazy „społecznego organu pomocniczego sądu” zastępuje się wyrazami „kuratora sądowego”,

b) dodaje się § 4 w brzmieniu:

> § 4. W przypadku, o którym mowa w § 2 pkt 5, sąd opiekuńczy zawiadamia powiatowe centrum pomocy rodzinie, które udziela rodzinie małoletniego odpowiedniej pomocy i składa sądowi opiekuńczemu sprawozdania dotyczące sytuacji rodziny i udzielanej pomocy, w terminach określonych przez sąd, a także współpracuje z kuratorem sądowym. Sąd opiekuńczy, ze względu na okoliczności uzasadniające umieszczenie małoletniego w rodzinie zastępczej albo w placówce opiekuńczo-wychowawczej, rozważy także ustanowienie nadzoru kuratora sądowego nad sposobem wykonywania władzy rodzicielskiej nad małoletnim.

2) w art. 111 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Sąd może pozbawić rodziców władzy rodzicielskiej, jeżeli mimo udzielonej pomocy nie ustały przyczyny zastosowania art. 109 § 2 pkt 5, a w szczególności gdy rodzice trwale nie interesują się dzieckiem.

3) w art. 165 w § 1 skreśla się wyrazy „; przy wykonywaniu tego nadzoru sąd opiekuńczy może korzystać z pomocy społecznego organu pomocniczego w sprawach opiekuńczych”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) skreśla się art. 571;

2) w art. 572 w § 2 skreśla się wyrazy „, społecznych organach pomocniczych sądu opiekuńczego”;

3) dodaje się art. 579^1^ w brzmieniu:

> Art. 579^1^. Sąd opiekuńczy okresowo, nie rzadziej niż raz na sześć miesięcy, dokonuje oceny sytuacji dziecka umieszczonego w placówce opiekuńczo-wychowawczej; jeżeli wymaga tego dobro dziecka, sąd wszczyna postępowanie o pozbawienie władzy rodzicielskiej jego rodziców.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.
