---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu odbywania zasadniczej służby wojskowej"
identifier: "DU-2013-1509"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-03"
last_updated: "2013-12-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1509"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2013/1509"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1509"
internal_address: "WDU20130001509"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1509"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-11"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-11-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2015, poz. 294"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu odbywania zasadniczej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 września 2010 r. w sprawie sposobu odbywania zasadniczej służby wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W początkowym okresie szkolenia, o którym mowa w ust. 1, żołnierz może być szkolony w centrach i ośrodkach szkolenia oraz wytypowanych jednostkach wojskowych.

2) w § 13 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. W przypadkach, gdy nie występuje dowódca, któremu podlegają jednostki, o których mowa w ust. 1, przeniesienie żołnierza do innej jednostki wojskowej następuje na podstawie rozkazu szefa komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach organizacji i uzupełnień. 3. Przeniesienie żołnierza z centrum lub ośrodka szkolenia po zakończeniu szkolenia do innej jednostki wojskowej, w której będzie odbywał dalszą zasadniczą służbę wojskową, niezależnie od podporządkowania tej jednostki, następuje na podstawie rozkazu dowódcy rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Garnizonu Warszawa lub Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej, któremu to centrum lub ośrodek podlega.

3) w § 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Żołnierzowi będącemu absolwentem centrum lub ośrodka szkolenia, który ukończył szkolenie w tym centrum lub ośrodku z pierwszą, drugą lub trzecią lokatą, przysługuje prawo wyboru jednostki wojskowej, w której będzie odbywał dalszą służbę w ramach rodzaju Sił Zbrojnych, Dowództwa Garnizonu Warszawa, Żandarmerii Wojskowej lub Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, na potrzeby którego ośrodek ten szkoli żołnierzy, jeśli w wybranej jednostce wojskowej jest wolne stanowisko lub funkcja w specjalności wojskowej uzyskanej przez żołnierza.

4) w § 16:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dowódca rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Garnizonu Warszawa lub Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej odpowiedzialny za przygotowanie jednostki wojskowej do użycia poza granicami państwa lub wymianę jej stanu osobowego w przypadku udziału tej jednostki w: a) konflikcie zbrojnym lub dla wzmocnienia sił państwa albo państw sojuszniczych, b) misji pokojowej, c) akcji zapobieżenia aktom terroryzmu lub ich skutkom;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadkach uzupełniania indywidualnych stanowisk w jednostce wojskowej, o której mowa w ust. 1 pkt 1, znajdującej się poza granicami państwa, do służby w tej jednostce kieruje, w drodze rozkazu, szef komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach uzupełnień, działając z urzędu lub na wniosek dowódcy rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Garnizonu Warszawa lub Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej odpowiedzialnego za przygotowanie tej jednostki do użycia poza granicami państwa.

c) w ust. 6 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) szef komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach uzupełnień - w przypadku żołnierzy pełniących służbę w jednostce wojskowej, o której mowa w ust. 2, działając z urzędu lub na wniosek dowódcy tej jednostki; 2) dowódca rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Garnizonu Warszawa lub Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej - w przypadku żołnierzy pełniących służbę w jednostce wojskowej, o której mowa w ust. 1 pkt 1, działając z urzędu lub na wniosek dowódcy tej jednostki;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
