---
title: "Ustawa z dnia 28 lutego 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo wodne"
identifier: "DU-2018-710"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-02-28"
last_updated: "2018-02-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/710"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/710"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 710"
internal_address: "WDU20180000710"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "710"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-04-11"
entry_into_force: "2018-04-26"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 lit. c oraz lit. d wchodzą w życie z dniem 12 kwietnia 2018 r. z mocą od dnia 1 stycznia 2018 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo, wody"
---
# Ustawa z dnia 28 lutego 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo wodne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 264 w ust. 6 uchyla się pkt 5;

2) w art. 545:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dotyczących decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach oraz w sprawach oceny oddziaływania przedsięwzięcia na środowisko w ramach postępowania w sprawie wydania albo zmiany decyzji, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1, 10, 14 i 18 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko , stosuje się przepisy obowiązujące przed dniem 1 stycznia 2018 r.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Przepisy art. 64 ust. 2 pkt 3, art. 74 ust. 1 pkt 5, art. 77 ust. 2 pkt 3, art. 80 ust. 2, art. 81 ust. 3 oraz art. 90 ust. 1b ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 1b. Do decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach oraz decyzji, przed wydaniem której jest przeprowadzana ponowna ocena oddziaływania na środowisko, o których mowa w ust. 1, przepisu art. 428 nie stosuje się.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3d w brzmieniu:

> 3a. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dotyczących: 1) administracyjnych kar pieniężnych, o których mowa w art. 298 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 493, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, 2) odroczenia terminu płatności administracyjnych kar pieniężnych, o których mowa w art. 298 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 493, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy - stosuje się przepisy dotychczasowe. 3b. Do wymierzonych administracyjnych kar pieniężnych, o których mowa w art. 298 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 493, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w tym do odraczania terminu ich płatności oraz z wpływów z tych kar, stosuje się przepisy dotychczasowe. 3c. W sprawach administracyjnych kar pieniężnych, o których mowa w art. 298 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 493, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, których termin płatności został odroczony przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe. 3d. W terminie nie dłuższym niż 36 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy wojewódzki inspektor ochrony środowiska wymierza, na podstawie przepisów dotychczasowych, administracyjne kary pieniężne, o których mowa w art. 298 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 493, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, za przekroczenie określonych w pozwoleniach wodnoprawnych oraz pozwoleniach zintegrowanych warunków, dotyczących ilości pobranej wody oraz ilości ścieków, ich stanu, składu, minimalnej procentowej redukcji stężeń substancji w ściekach oraz masy substancji w odprowadzanych ściekach przypadającej na jednostkę masy wykorzystanego surowca, materiału, paliwa lub wytworzonego produktu, które wystąpiło do dnia 31 grudnia 2017 r.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, niewymienionych w ust. 1-3d, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że organem wyższego stopnia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego jest Prezes Wód Polskich, jeżeli przed dniem wejścia w życie ustawy organem wyższego stopnia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego był w tych sprawach Prezes Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej albo dyrektor regionalnego zarządu gospodarki wodnej.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2 lit. c oraz lit. d, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2018 r.
