---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 21 czerwca 2017 r. w sprawie pozwolenia na stały wywóz za granicę dobra kultury niebędącego zabytkiem"
identifier: "DU-2017-1236"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-21"
last_updated: "2017-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1236"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2017/1236"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1236"
internal_address: "WDU20170001236"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1236"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-06-26"
entry_into_force: "2017-06-27"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieła sztuki, kultura i sztuka, ochrona, pozwolenia na wywóz i przywóz"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 21 czerwca 2017 r. w sprawie pozwolenia na stały wywóz za granicę dobra kultury niebędącego zabytkiem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 9 ustawy z dnia 25 maja 2017 r. o restytucji narodowych dóbr kultury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) dokumenty dołączane do wniosku o wydanie pozwolenia, o którym mowa w art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 25 maja 2017 r. o restytucji narodowych dóbr kultury, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór pozwolenia, o którym mowa w art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy.

##### § 2.

1. Do wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1, dołącza się:

1) fotografie dobra kultury;

2) dokument lub odpis dokumentu potwierdzający uznanie roszczenia państwa Unii Europejskiej, o którym mowa w art. 26 ust. 1 ustawy, przez posiadacza lub dzierżyciela lub zawarcie ugody obejmującej obowiązek zwrotu dobra kultury albo wyrok lub odpis wyroku sądu polubownego nakazującego zwrot dobra kultury na terytorium innego państwa Unii Europejskiej;

3) dokument potwierdzający umocowanie osoby podpisującej wniosek, jeżeli wnioskodawcą jest osoba prawna;

4) inne dokumenty mogące stanowić dowód w sprawie.

2. Fotografie, o których mowa w ust. 1 pkt 1, powinny:

1) przedstawiać całość dobra kultury, stan zachowania oraz cechy szczególne, o których mowa w art. 39 ust. 6 pkt 2 ustawy;

2) być wykonane w kolorze, na jednolitym tle, w dobrej ostrości i w formacie co najmniej 9 × 13 cm, o rozdzielczości co najmniej 300 dpi.

3. Fotografowane dobro kultury powinno zajmować większą część kadru.

4. Formy płaszczyznowe (malarstwo, grafiki itp.) należy fotografować prostopadle do ich powierzchni.

5. W przypadku dobra kultury, którego przedstawienie nie jest możliwe na pojedynczym zdjęciu, należy dołączyć dodatkowe zdjęcia wykonane z innego ujęcia.

6. Fotografie, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dołącza się w postaci papierowej lub elektronicznej.

7. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 2-4, dołącza się w postaci papierowej.

8. W przypadku gdy wnioskodawcą jest instytucja kultury, do wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1, dołącza się zgodę podmiotu tworzącego instytucję kultury, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej , na zwrot tego dobra kultury, chyba że podmiotem tym jest organ wydający pozwolenie, o którym mowa w art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy.

##### § 3.

Wzór pozwolenia, o którym mowa w art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Pozwolenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1236/text.pdf)
