---
title: "Ustawa z dnia 19 września 2003 r. o zmianie ustawy o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców"
identifier: "DU-2003-1850"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-09-19"
last_updated: "2003-09-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1850"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1850"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 189 poz. 1850"
internal_address: "WDU20031891850"
publisher: "DU"
volume: "189"
position: "1850"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-11-06"
entry_into_force: "2003-12-07"
valid_from: "2003-12-07"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "w zakresie art. 2 obowiązywało do dnia 1 czerwca 2007 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc publiczna, nadzór"
---
# Ustawa z dnia 19 września 2003 r. o zmianie ustawy o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 lipca 2002 r. o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. Programy pomocowe opracowują organy administracji publicznej, działając w ramach swoich ustawowych kompetencji.

2) w art. 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organy administracji publicznej opracowujące programy pomocowe występują do organu nadzorującego z wnioskiem o wydanie opinii o projekcie takiego programu.

3) po art. 46 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:

> Rozdział 6a **Szczególny tryb opiniowania** Art. 46a. 1. Do opiniowania projektów programów pomocowych oraz projektów decyzji i umów, które będą stanowić podstawę udzielania pomocy indywidualnej, które będą obowiązywać po dniu przystąpienia Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej, stosuje się przepisy ustawy z uwzględnieniem niniejszego rozdziału. 2. Programy pomocowe powinny mieć formę aktów normatywnych i zawierać podstawę prawną udzielenia pomocy oraz określać szczegółowe warunki jej udzielania. 3. Organ nadzorujący, po wydaniu opinii, o której mowa w art. 24 i art. 25, przekazuje projekty programów pomocowych oraz projekty decyzji i umów, które mają stanowić podstawę udzielania pomocy indywidualnej, do Komisji Europejskiej. Art. 46b. 1. W przypadku programu pomocowego, w którym akt prawa miejscowego zawiera podstawę prawną udzielania pomocy, a zastosowanie mają mieć szczegółowe warunki jej udzielania określone na podstawie ustawy zawierającej upoważnienie do ustanowienia tego aktu, przepisu art. 24 nie stosuje się; przekazaniu do Komisji Europejskiej podlega wyłącznie projekt aktu normatywnego określający szczegółowe warunki udzielania pomocy. 2. Akty prawa miejscowego zawierające podstawę prawną udzielania pomocy organy udzielające pomocy przesyłają do organu nadzorującego niezwłocznie po ich uchwaleniu. 3. W przypadku projektu programu pomocowego, w którym akt prawa miejscowego zawiera podstawę prawną udzielania pomocy, a w którym określono szczegółowe warunki udzielania pomocy inne niż warunki określone na podstawie ustawy zawierającej upoważnienie do ustanowienia tego aktu, organ nadzorujący, po wydaniu opinii, o której mowa w art. 24, przekazuje projekt programu pomocowego do Komisji Europejskiej. Art. 46c. 1. Organ udzielający pomocy występuje do organu nadzorującego z wnioskiem o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która będzie stanowić podstawę udzielenia pomocy objętej programem pomocowym, również w przypadku gdy jej udzielenie ma nastąpić bez zachowania szczegółowych warunków udzielania pomocy określonych w programie pomocowym. 2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku istotnej zmiany umowy lub decyzji określonej w tym przepisie. 3. Przepisy art. 25 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

1. Organ udzielający pomocy publicznej dla przedsiębiorcy na podstawie aktu normatywnego obowiązującego w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy jest obowiązany wystąpić do Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która będzie stanowić podstawę udzielenia tej pomocy, w przypadku gdy jej udzielenie ma nastąpić bez zachowania szczegółowych warunków udzielania pomocy określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 2. Przepisy art. 25 ustawy wymienionej w art. 1 stosuje się odpowiednio.

2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzeń, szczegółowe warunki udzielania pomocy określonej w ust. 1, których stosowanie zwalnia z obowiązku wystąpienia o wydanie opinii o projekcie decyzji lub umowy, która będzie stanowić podstawę udzielenia pomocy. Wydając rozporządzenia Rada Ministrów bierze pod uwagę konieczność zapewnienia zgodności udzielania pomocy z warunkami jej dopuszczalności określonymi w umowach międzynarodowych określonych w art. 8 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1.

##### Art. 3.

Projekty rozporządzeń, o których mowa w art. 2 ust. 2, Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów przekazuje do Komisji Europejskiej.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
