---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 16 czerwca 2020 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Korei Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei o zmianie Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., podpisanego w Seulu dnia 22 października 2013 r"
identifier: "DU-2020-1407"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2020-06-16"
last_updated: "2020-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1407"
eli: "DU/2020/1407"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1407"
internal_address: "WDU20200001407"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1407"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2020-08-18"
named_entities: "Korea"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "unikanie podwójnego opodatkowania, podatki, umowy międzynarodowe"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 16 czerwca 2020 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Korei Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei o zmianie Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., podpisanego w Seulu dnia 22 października 2013 r

## Treść oświadczenia

Podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 34 ust. 2 Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., Republika Korei staje się dnia 1 września 2020 r. stroną wyżej wymienionej Konwencji.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 1 września 2020 r. Konwencja obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Korei.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że Republika Korei, składając dokument ratyfikacyjny, złożyła:

1) notyfikacje zgodnie z: art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii), art. 6 ust. 5, art. 7 ust. 17 lit. a), art. 16 ust. 6 lit. a) oraz art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii),

2) zastrzeżenia zgodnie z: art. 3 ust. 5 lit. a), art. 4 ust. 3 lit. a), art. 5 ust. 8, art. 8 ust. 3 lit. a), art. 9 ust. 6 lit. a), art. 10 ust. 5 lit. a), art. 11 ust. 3 lit. a), art. 12 ust. 4, art. 13 ust. 6 lit. a), art. 14 ust. 3 lit. a), art. 15 ust. 2 oraz art. 17 ust. 3 lit. a)

- Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r.

Treści notyfikacji oraz zastrzeżeń zostały podane w dalszej części oświadczenia rządowego.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że wskazane w niniejszym oświadczeniu rządowym złożone przez Republikę Korei notyfikacje i zastrzeżenia do Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., mają zastosowanie w realizacji postanowień Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei o zmianie Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Korei w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Seulu dnia 21 czerwca 1991 r., podpisanego w Seulu dnia 22 października 2013 r..

***Notyfikacja zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt. ii)***

**Artykuł 2 - Interpretacja pojęć**

***Notyfikacja - Umowy Podatkowe, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja***

Zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii) Konwencji Korea planuje objęcie Konwencją następujących umów:

**Article 2 - Interpretation of Terms**

***Notification - Agreements Covered by the Convention***

Pursuant to Article 2(1)(a)(ii) of the Convention Korea wishes the following agreements to be covered by the Convention:

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 3 ust. 5 lit. a)***

**Artykuł 3 - Podmioty transparentne podatkowo**

Zgodnie z art. 3 ust. 5 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 3 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 3 - Transparent Entities**

Pursuant to Article 3(5)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 3 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 4 ust. 3 lit. a)***

**Artykuł 4 - Podmioty o podwójnej siedzibie**

Zgodnie z art. 4 ust. 3 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 4 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 4 - Dual Resident Entities**

Pursuant to Article 4(3)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 4 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 5 ust. 8***

**Artykuł 5 - Stosowanie metod unikania podwójnego opodatkowania**

Zgodnie z art. 5 ust. 8 Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 5 w całości w odniesieniu do wszystkich zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 5 - Application of Methods for Elimination of Double Taxation**

Pursuant to Article 5(8) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 5 not to apply with respect to all of its Covered Tax Agreements.

***Notyfikacja zgodnie z art. 6 ust. 5***

**Artykuł 6 - Cel Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja**

***Notyfikacja tekstu preambuły istniejącego w wymienionych umowach***

Zgodnie z art. 6 ust. 5 Konwencji Korea wskazuje, że następujące umowy nie są objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 6 ust. 4 oraz zawierają tekst preambuły, o którym mowa w art. 6 ust. 2. Tekst odpowiedniego fragmentu preambuły został wskazany poniżej.

**Article 6 - Purpose of a Covered Tax Agreement**

***Notification of Existing Preamble Language in Listed Agreements***

Pursuant to Article 6(5) of the Convention Korea considers that the following agreements are not within the scope of a reservation under Article 6(4) and contain preamble language described in Article 6(2). The text of the relevant preambular paragraph is identified below.

***Notyfikacja zgodnie z art. 7 ust. 17 lit. a)***

**Artykuł 7 - Zapobieganie nadużyciom traktatów**

***Notyfikacja postanowień istniejących w wymienionych umowach***

Zgodnie z art. 7 ust. 17 lit. a) Konwencji Korea wskazuje, że następujące umowy nie są objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 7 ust. 15 lit. b) oraz zawierają postanowienie, o którym mowa w art. 7 ust. 2. Numery artykułu i ustępu każdego z takich postanowień są wskazane poniżej.

**Article 7 - Prevention of Treaty Abuse**

***Notification of Existing Provisions in Listed Agreements***

Pursuant to Article 7(17)(a) of the Convention Korea considers that the following agreements are not subject to a reservation described in Article 7(15)(b) and contain a provision described in Article 7(2). The article and paragraph number of each such provision is identified below.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 8 ust. 3 lit. a)***

**Artykuł 8 - Transakcje wypłat dywidend**

Zgodnie z art. 8 ust. 3 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 8 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 8 - Dividend Transfer Transactions**

Pursuant to Article 8(3)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 8 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 9 ust. 6 lit. a)***

**Artykuł 9 - Zyski z tytułu przeniesienia udziałów lub akcji lub innych praw w podmiotach, których wartość pochodzi głównie z majątku nieruchomego**

Zgodnie z art. 9 ust. 6 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 9 ust. 1 w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 9 - Capital Gains from Alienation of Shares or Interests of Entities Deriving their Value Principally from Immovable Property**

Pursuant to Article 9(6)(a) of the Convention Korea reserves the right for Article 9(1) not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 10 ust. 5 lit. a)***

**Artykuł 10 - Klauzula antyabuzywna dotycząca zakładów położonych na terytoriach trzecich jurysdykcji**

Zgodnie z art. 10 ust. 5 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 10 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 10 - Anti-abuse Rule for Permanent Establishments Situated in Third Jurisdictions**

Pursuant to Article 10(5)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 10 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 11 ust. 3 lit. a)***

**Artykuł 11 - Stosowanie przepisów Umów Podatkowych w celu zastrzeżenia prawa Strony do opodatkowania osób mających miejsce zamieszkania lub siedzibę na jej terytorium**

Zgodnie z art. 11 ust. 3 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 11 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 11 - Application of Tax Agreements to Restrict a Party's Right to Tax its Own Residents**

Pursuant to Article 1 l(3)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 11 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 12 ust. 4***

**Artykuł 12 - Sztuczne unikanie statusu zakładu poprzez umowy typu commissionnaire arrangements i inne podobne działania**

Zgodnie z art. 12 ust. 4 Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 12 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 12 - Artificial Avoidance of Permanent Establishment Status through Commissionnaire Arrangements and Similar Strategies**

Pursuant to Article 12(4) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 12 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 13 ust. 6 lit. a)***

**Artykuł 13 - Sztuczne unikanie statusu zakładu poprzez wykorzystanie wyłączeń określonych form działalności z definicji zakładu**

Zgodnie z art. 13 ust. 6 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 13 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 13 - Artificial Avoidance of Permanent Establishment Status through the Specific Activity Exemptions**

Pursuant to Article 13(6)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 13 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 14 ust. 3 lit. a)***

**Artykuł 14 - Podział umów**

Zgodnie z art. 14 ust. 3 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 14 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 14 - Splitting-up of Contracts**

Pursuant to Article 14(3)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 14 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie z art 15 ust 2***

**Artykuł 15 - Definicja osoby ściśle powiązanej z przedsiębiorstwem**

Zgodnie z art. 15 ust. 2 Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 15 w całości w odniesieniu do zawartej przez nią Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja, w odniesieniu do której zastosowanie mają zastrzeżenia na podstawie art. 12 ust. 4, art. 13 ust. 6 lit. a) lub c) i art. 14 ust. 3 lit. a).

**Article 15 - Definition of a Person Closely Related to an Enterprise**

Pursuant to Article 15(2) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 15 not to apply to the Covered Tax Agreement to which the reservations described in Article 12(4), Article 13(6)(a) or (c), and Article 14(3)(a) apply.

***Notyfikacja zgodnie z art. 16 ust. 6 lit. a)***

**Artykuł 16 - Procedura wzajemnego porozumiewania się**

***Notyfikacja postanowień istniejących w wymienionych umowach***

Zgodnie z art. 16 ust. 6 lit. a) Konwencji Korea wskazuje, że następujące umowy zawierają postanowienie, o którym mowa w art. 16 ust. 4 lit. a) pkt i). Numery artykułu i ustępu każdego z takich postanowień są wskazane poniżej.

**Article 16 - Mutual Agreement Procedure**

***Notification of Existing Provisions in Listed Agreements***

Pursuant to Article 16(6)(a) of the Convention Korea considers that the following agreements contain a provision described in Article 16(4)(a)(i). The article and paragraph number of each such provision is identified below.

***Notyfikacja zgodnie z art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii)***

**Artykuł 16 - Procedura wzajemnego porozumiewania się**

***Notyfikacja postanowień istniejących w wymienionych umowach***

Zgodnie z art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii) Konwencji Korea wskazuje, że następujące umowy zawierają postanowienie przewidujące, że sprawa, o której mowa w art. 16 ust. 1 zd. 1, powinna być przedstawiona w okresie co najmniej trzech lat, licząc od dnia pierwszego zawiadomienia o działaniu powodującym opodatkowanie, które jest niezgodne z postanowieniami Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja. Numery artykułu i ustępu każdego z takich postanowień są wskazane poniżej.

**Article 16 - Mutual Agreement Procedure**

***Notification of Existing Provisions in Listed Agreements***

Pursuant to Article 16(6)(b)(ii) of the Convention Korea considers that the following agreements contain a provision that provides that a case referred to in the first sentence of Article 16(1) must be presented within a specific time period that is at least three years from the first notification of the action resulting in taxation not in accordance with the provisions of the Covered Tax Agreement. The article and paragraph number of each such provision is identified below.

***Zastrzeżenie zgodnie z art. 17 ust. 3 lit. a)***

**Artykuł 17 - Korekty współzależne**

Zgodnie z art. 17 ust. 3 lit. a) Konwencji Korea zastrzega prawo do niestosowania art. 17 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja, które zawierają postanowienie, o którym mowa w art. 17 ust. 2. Następujące umowy zawierają postanowienia będące w zakresie niniejszego zastrzeżenia.

**Article 17 - Corresponding Adjustments**

Pursuant to Article 17(3)(a) of the Convention Korea reserves the right for the entirety of Article 17 not to apply to its Covered Tax Agreements that already contain a provision described in Article 17(2). The following agreements contain provisions that are within the scope of this reservation.

## Treść oświadczenia

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Nr | Tytuł | Druga Umawiająca się Jurysdykcja | Tekst pierwotny / Instrument zmieniający | Data podpisania | Data wejścia w życie |
|  | 53 | Konwencja między Rządem Republiki Korei a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu | Polska | Tekst pierwotny | 21-06-1991 | 21-02-1992 |
|  | 53 | Konwencja między Rządem Republiki Korei a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu | Polska | Instrument zmieniający | 22-10-2013 | 15-10-2016 |
|  |  |  |  |  |  |  |
