---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów"
identifier: "DU-2023-431"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-01-20"
last_updated: "2023-01-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/431"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/431"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 431"
internal_address: "WDU20230000431"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "431"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, kontrola, dokumenty, towar"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 sierpnia 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 7 grudnia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2019 r.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów , które stanowią:

> § 2. Druki ścisłego zarachowania, o których mowa w § 7-10 rozporządzenia zmienianego w § 1, mogą być stosowane do wyczerpania zapasów. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 grudnia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 sierpnia 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów oraz wzorów dokumentów

Na podstawie art. 13 ust. 8 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (Dz. U. z 2023 r. poz. 104) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób dokumentowania przeprowadzonej kontroli przewozu towarów;

2) wzory dokumentów stosowanych w toku kontroli przewozu towarów.

##### § 2.

1. Przeprowadzenie kontroli przewozu towarów dokumentuje się przez:

1) zamieszczenie, niezwłocznie po zakończeniu kontroli, w rejestrze zgłoszeń, o którym mowa w art. 4 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanym dalej „rejestrem”, adnotacji potwierdzającej:

a) przeprowadzenie kontroli lub

b) pobranie próbki towaru, lub

c) zatrzymanie towaru albo środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanej dalej „ustawą”, wraz z towarem, lub

d) nałożenie zamknięć urzędowych, lub

e) usunięcie zamknięć urzędowych, lub

f) pobranie kaucji;

2) sporządzenie:

a) protokołu z kontroli:

- w przypadku stwierdzenia w toku kontroli nieprawidłowości,

- na żądanie kontrolowanego,

- w przypadku nałożenia zamknięć urzędowych,

b) protokołu z kontroli i protokołu pobrania próbki towaru - w przypadku pobrania próbki towaru,

c) sporządzenie protokołu z kontroli i pokwitowania - w przypadku:

- pobrania kaucji w formie gotówkowej albo

- zatrzymania towaru albo środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, wraz z towarem.

2. W przypadku niedostępności rejestru adnotację w nim zamieszcza się niezwłocznie po uzyskaniu dostępu do rejestru.

##### § 3.

1. Protokół z kontroli środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz otrzymuje kierujący, o którym mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli.

2. Wzór protokołu z kontroli określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Protokół z kontroli środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy, sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz doręcza się przewoźnikowi;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli.

2. Wzór protokołu z kontroli określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Protokół pobrania próbki towaru przewożonego środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, sporządza się w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz otrzymuje kierujący, o którym mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci egzemplarz wraz z próbką towaru jest przekazywany do laboratorium.

2. Wzór protokołu pobrania próbki towaru określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Protokół pobrania próbki towaru przewożonego środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy, sporządza się w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz doręcza się przewoźnikowi;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci egzemplarz wraz z próbką towaru jest przekazywany do laboratorium.

2. Wzór protokołu pobrania próbki towaru określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Pokwitowanie pobrania kaucji w formie gotówkowej, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w trzech egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz otrzymuje wpłacający kaucję;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci egzemplarz pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący pobrał kaucję.

2. Wzór pokwitowania pobrania kaucji w formie gotówkowej określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Pokwitowanie zatrzymania towaru, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w czterech egzemplarzach, z których:

1) w przypadku towaru przewożonego:

a) środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, jeden egzemplarz otrzymuje kierujący, o którym mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy, albo

b) środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy, jeden egzemplarz doręcza się przewoźnikowi;

2) drugi egzemplarz załącza się do zatrzymanego towaru;

3) trzeci egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

4) czwarty egzemplarz pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący zatrzymał towar.

2. Wzór pokwitowania zatrzymania towaru określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Pokwitowanie zatrzymania środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, wraz z towarem, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w czterech egzemplarzach, z których:

1) jeden egzemplarz otrzymuje kierujący, o którym mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy;

2) drugi egzemplarz załącza się do zatrzymanego środka transportu;

3) trzeci egzemplarz pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

4) czwarty egzemplarz pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący zatrzymał środek transportu.

2. Wzór pokwitowania zatrzymania środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, wraz z towarem określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Potwierdzenie usunięcia zamknięć urzędowych, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w dwóch egzemplarzach, z których:

1) w przypadku towaru przewożonego:

a) środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, jeden egzemplarz otrzymuje kierujący, o którym mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy, albo

b) środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy, jeden egzemplarz doręcza się przewoźnikowi;

2) drugi egzemplarz pozostaje w dyspozycji organu, który dokonał zwrotu kaucji.

2. Wzór potwierdzenia usunięcia zamknięć urzędowych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 11.

Druki ścisłego zarachowania, o których mowa w § 5-8 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 kwietnia 2017 r. w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli drogowego przewozu towarów oraz wzorów dokumentów , mogą być stosowane do wyczerpania zapasów.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Protokół z kontroli przewozu towarów środkiem transportu określonym w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół z kontroli przewozu towarów środkiem transportu określonym w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół pobrania próbki towaru przewożonego środkiem transportu określonym w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Protokół pobrania próbki towaru przewożonego środkiem transportu określonym w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Pokwitowanie pobrania kaucji w formie gotówkowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Pokwitowanie zatrzymania towaru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Pokwitowanie zatrzymania środka transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, wraz z towarem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Potwierdzenie usunięcia zamknięć urzędowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
