---
title: "Ustawa z dnia 12 czerwca 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego"
identifier: "DU-2003-1189"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-06-12"
last_updated: "2003-06-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1189"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1189"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 130 poz. 1189"
internal_address: "WDU20031301189"
publisher: "DU"
volume: "130"
position: "1189"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-07-24"
entry_into_force: "2003-08-08"
valid_from: "2003-08-08"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS ZDROWIA"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2004 nr 161, poz. 1688"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "imiona i nazwiska, akta stanu cywilnego"
---
# Ustawa z dnia 12 czerwca 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 września 1986 r. - Prawo o aktach stanu cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wniosek o wydanie zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2, oraz zaświadczenie są wolne od opłat.

2) w art. 19 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zgłoszenia urodzenia lub zgonu na piśmie dokonują odpowiednio organy państwowe, zakłady opieki zdrowotnej i inne zakłady oraz lekarze i położne.

3) w art. 39:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do zgłoszenia urodzenia dziecka są obowiązani: 1) ojciec dziecka albo matka, jeżeli jej stan zdrowia na to pozwala, albo inna osoba obecna przy porodzie, 2) lekarz albo położna.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli urodzenie dziecka nastąpiło w zakładzie opieki zdrowotnej, do zgłoszenia urodzenia jest obowiązany zakład opieki zdrowotnej.

4) art. 40 otrzymuje brzmienie:

> Art. 40. 1. Akt urodzenia sporządza się na podstawie pisemnego zgłoszenia urodzenia dziecka wystawionego przez lekarza, położną lub zakład opieki zdrowotnej. 2. Do aktu urodzenia wpisuje się: 1) nazwisko, imię (imiona) i płeć dziecka, 2) miejsce i datę urodzenia dziecka, 3) nazwiska, nazwiska rodowe rodziców, imię (imiona), miejsce i datę urodzenia, miejsce zamieszkania każdego z rodziców w chwili urodzenia się dziecka, 4) nazwisko, imię i miejsce zamieszkania zgłaszającego, 5) dane dotyczące zakładu opieki zdrowotnej, jeżeli sporządzenie aktu następuje na podstawie zgłoszenia, o którym mowa w art. 39 ust. 2. 3. Pisemne zgłoszenie urodzenia dziecka powinno w szczególności zawierać: 1) imię i nazwisko, nazwisko rodowe, datę urodzenia, PESEL, określenie stanu cywilnego oraz miejsca stałego zameldowania matki dziecka, 2) imię i nazwisko, datę urodzenia, PESEL, określenie stanu cywilnego oraz miejsca stałego zameldowania ojca dziecka, 3) dane dotyczące wykształcenia rodziców dziecka, 4) dane dotyczące źródła utrzymania rodziców dziecka, 5) datę urodzenia dziecka, 6) określenie miejscowości urodzenia dziecka, 7) określenie płci, ciężaru i długości dziecka, 8) charakterystykę porodu. 4. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw administracji publicznej określi, w drodze rozporządzenia, wzór pisemnego zgłoszenia urodzenia dziecka, z uwzględnieniem danych, o których mowa w ust. 3, oraz z wyszczególnieniem na formularzu części wypełnianych przez zakład opieki zdrowotnej, lekarzy lub położne oraz urząd stanu cywilnego, a także sposób jego wypełniania.

5) w art. 41 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osoba zgłaszająca urodzenie dziecka, którego rodzice pozostają w związku małżeńskim, przedstawia odpis skrócony aktu małżeństwa; obowiązek ten nie dotyczy zakładu opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 39 ust. 2.

6) w art. 54 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Osoba, o której mowa w ust. 1, nie składa odpisu skróconego aktu stanu cywilnego, jeżeli został on sporządzony w urzędzie stanu cywilnego, w którym nastąpi sporządzenie aktu małżeństwa.

7) w art. 66 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Akt zgonu sporządza się na podstawie karty zgonu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
