---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 22 listopada 2023 r. w sprawie minimalnych rocznych poziomów recyklingu dla opakowań wielomateriałowych oraz dla opakowań po środkach niebezpiecznych, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu zawieranym z marszałkiem województwa"
identifier: "DU-2023-2550"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-22"
last_updated: "2023-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2550"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/2550"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2550"
internal_address: "WDU20230002550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2550"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-24"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "recykling, opakowania, towary niebezpieczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 22 listopada 2023 r. w sprawie minimalnych rocznych poziomów recyklingu dla opakowań wielomateriałowych oraz dla opakowań po środkach niebezpiecznych, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu zawieranym z marszałkiem województwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minimalne roczne poziomy recyklingu w poszczególnych latach, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi, dla opakowań:

1) wielomateriałowych - są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) po środkach niebezpiecznych - są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.

## Załącznik nr 1 - Minimalne roczne poziomy recyklingu w poszczególnych latach, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi, dla opakowań wielomateriałowych

## Załącznik nr 2 - Minimalne roczne poziomy recyklingu w poszczególnych latach, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi, dla opakowań po środkach niebezpiecznych

## Załącznik nr 1 - Minimalne roczne poziomy recyklingu w poszczególnych latach, poniżej których nie mogą zostać określone poziomy recyklingu w porozumieniu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi, dla opakowań wielomateriałowych

|  | Opakowania wielomateriałowe | 2024 r. | 2025 r. | 2026 r. | 2027 r. | 2028 r. | 2029 r. | 2030 r. i lata następne |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Opakowania wielomateriałowe | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] | Poziom recyklingu [%] |
|  | Opakowania wielomateriałowe | 59 | 65 | 66 | 67 | 68 | 69 | 70 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
