---
title: "Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania cywilnego"
identifier: "DU-2011-806"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-04-28"
last_updated: "2011-04-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/806"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/806"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 138 poz. 806"
internal_address: "WDU20111380806"
publisher: "DU"
volume: "138"
position: "806"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-07-05"
entry_into_force: "2011-07-20"
valid_from: "2011-07-20"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 101."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania cywilnego"
---
# Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 53^1^ otrzymuje brzmienie:

> Art. 53^1^. Ponowny wniosek o wyłączenie sędziego oparty na tych samych okolicznościach podlega odrzuceniu bez składania wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy. O odrzuceniu orzeka sąd rozpoznający sprawę. Przepis art. 51 stosuje się odpowiednio. Postanowienie może być wydane na posiedzeniu niejawnym.

2) po art. 394^1^ dodaje się art. 394^2^ w brzmieniu:

> Art. 394^2^. § 1. Zażalenie do innego równorzędnego składu sądu drugiej instancji przysługuje na postanowienie tego sądu: 1) oddalające wniosek o wyłączenie sędziego; 2) w przedmiocie skazania świadka, biegłego, strony, jej pełnomocnika oraz osoby trzeciej na grzywnę, zarządzenia przymusowego sprowadzenia i aresztowania świadka oraz odmowy zwolnienia świadka i biegłego od grzywny i świadka od przymusowego sprowadzenia, z wyjątkiem postanowień wydanych w wyniku rozpoznania zażalenia na postanowienie sądu pierwszej instancji. § 2. W postępowaniu toczącym się na skutek zażalenia, o którym mowa w § 1, przepisy art. 394 § 2 i 3, art. 395 § 1, art. 396 i art. 397 § 1, 1^1^ i § 2 zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
