---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 9 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zbiorczego raportu rocznego dotyczącego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej"
identifier: "DU-2019-1283"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-07-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1283"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2019/1283"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1283"
internal_address: "WDU20190001283"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1283"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-07-11"
entry_into_force: "2019-07-12"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, ochrona środowiska, energetyczna gospodarka, paliwa i smary"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 9 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zbiorczego raportu rocznego dotyczącego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30g ust. 4 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Energii z dnia 20 lipca 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu zbiorczego raportu rocznego dotyczącego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2:

a) w pkt 2 uchyla się lit. e-i,

b) w pkt 3 uchyla się lit. g i h,

c) w pkt 5 w lit. c tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii netto,

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór zbiorczego raportu rocznego dotyczącego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej

## Część A.. PALIWA BEZ ZAWARTOŚCI BIOKOMPONENTÓW

## Część B.. BIOKOMPONENTY (ZAWARTE W PALIWACH ORAZ STANOWIĄCE SAMOISTNE PALIWA)

## Część C.. ENERGIA ELEKTRYCZNA

## Część D.. PODSUMOWANIE

1. **Wartość UER**

2. **Całkowita ilość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii pochodząca z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej***

* Wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) nie jest uwzględniana.

3. **Całkowita ilość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii netto pochodząca z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej, z uwzględnieniem UER**

* Wartość emisji gazów cieplarnianych, pochodząca z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikająca z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, nie jest uwzględniana w obliczeniach.

4. **Emisje wynikające z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów dla uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów**

**OBJAŚNIENIA**

**OBJAŚNIENIA OGÓLNE**

1. Niewypełnienie pola opisowego jest równoznaczne z brakiem informacji.

2. Niewypełnienie pola, w którym wymagana jest wartość liczbowa, jest równoznaczne z wpisaniem wartości „zero” (0).

3. Wielkości odnoszące się do jednostek objętości oraz jednostek masy należy wpisywać z dokładnością do jednego miejsca po przecinku, natomiast odnoszące się do jednostek energii - do trzech miejsc po przecinku.

4. W przypadku gdy wiersz w tabelach zawiera oznaczenie „...”, dozwolone jest wprowadzenie do raportu kolejnych wierszy.

5. Wszystkie części raportu zawierają dane zagregowane według sprawozdań rocznych dotyczących emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej sporządzanych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30i ust. 3 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw, zwanej dalej „ustawą o jakości paliw”.

**OBJAŚNIENIA SZCZEGÓŁOWE**

*(zgodnie z numeracją zastosowaną w rubrykach wzoru raportu)*

1. Należy wprowadzić rok, którego dotyczy raport, w formacie: *rrrr.*

## Część A.. Paliwa bez zawartości biokomponentów

## Część B.. Biokomponenty (zawarte w paliwach oraz stanowiące samoistne paliwa)

## Część C.. Energia elektryczna

## Część D.. Podsumowanie

1. **Wartość UER**

**D1.**Należy wprowadzić całkowitą wartość UER w roku sprawozdawczym. Wartość ta jest sumą wartości UER podanych w sprawozdaniach podmiotów realizujących NCR, sporządzonych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30i ust. 3 ustawy o jakości paliw.

2. **Całkowita ilość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii pochodząca z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej**

**D2.**Należy wprowadzić całkowitą ilość energii dostarczoną z paliwa bez zawartości biokomponentów, z biokomponentów oraz z energii elektrycznej, w roku sprawozdawczym, wyrażoną w megadżulach [MJ]. Całkowitą ilość energii stanowi suma jednostkowych wartości wskazanych w kolumnie w części A (podanej w polu A7), kolumnie w części B (podanej w polu B11) oraz kolumnie w części C (podanej w polu C1).

D3. Należy wprowadzić średnią szacowaną emisję gazów cieplarnianych pochodzącą z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającą z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, przypadającą na całkowitą ilość paliwa, wyrażoną w jednostkach energii, obliczaną jako iloraz wartości A i B, gdzie poszczególne symbole oznaczają:

A- sumę iloczynów ilości dostarczonej energii (podanej w polu D9) i szacunkowej wartości emisji gazów cieplarnianych pochodzącej z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającej z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów dla danej kategorii surowca (podanej w polu D10),

B - całkowitą ilość energii, o której mowa w polu D2.

D4. Należy wprowadzić średnią emisję gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii dla paliw bez zawartości biokomponentów, dla biokomponentów oraz energii elektrycznej, podaną w gramach ekwiwalentu dwutlenku węgla na megadżul [gCO2eq/MJ] i obliczoną zgodnie z wzorem zawartym w przepisach wydanych na podstawie art. 30h ustawy o jakości paliw. Wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) nie jest uwzględniana w obliczeniach.

3. **Całkowita ilość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii netto pochodząca z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej, z uwzględnieniem UER**

**D5.**Należy podać wartość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii netto, wyrażoną w gramach ekwiwalentu dwutlenku węgla na megadżul [gCO2eq/MJ], obliczaną zgodnie ze wzorem zawartym w przepisach wydanych na podstawie art. 30h ustawy o jakości paliw.

Wartość emisji gazów cieplarnianych, pochodząca z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikająca z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, nie jest uwzględniana w obliczeniach.

D6. Podaje się redukcję emisji gazów cieplarnianych netto w stosunku do średniej wartości z roku 2010, wyrażoną w procentach [%], obliczoną jako różnicę wartości A i B, gdzie poszczególne symbole oznaczają:

A - 100%,

B - iloraz wartości emisji gazów cieplarnianych netto podanej w polu D5, wyrażonej w gramach ekwiwalentu dwutlenku węgla na megadżul [gCO2eq/MJ], oraz wartości emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii z 2010 r., zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30h ustawy o jakości paliw.

D7. Całkowitą wartość emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii, z uwzględnieniem emisji pochodzącej z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającej z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, wyraża się w gramach ekwiwalentu dwutlenku węgla [gCO2eq/MJ] i oblicza jako sumę wartości podanej w polu D3 oraz wartości podanej w polu D5.

4. **Emisje wynikające z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów dla uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów**

**D8.**Pole określa kategorie surowców użytych na potrzeby produkcji biokomponentów, których uprawa może prowadzić do pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów.

**D9.** Należy wprowadzić zagregowane dane dotyczące ilości energii dostarczonej z biokomponentu (podane w polu B11), przyporządkowane do poszczególnych kategorii surowca, określonych w polu D8.

**D10.**Pole określa szacunkową wartość emisji gazów cieplarnianych pochodzącą z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającą z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, i jest wartością stałą dla danej kategorii surowców.

## Załącznik - Wzór zbiorczego raportu rocznego dotyczącego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej

|  | Państwo | POLSKA |
| --- | --- | --- |
|  | ^1^ Rok sprawozdawczy |  |
|  |  |  |
