---
title: "Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Międzynarodową Organizacją Policji Kryminalnej - Interpol dotycząca przywilejów i immunitetów podczas 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej, podpisana w Lyonie dnia 9 kwietnia 2019 r"
identifier: "DU-2019-1165"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2019-05-27"
last_updated: "2019-05-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1165"
eli: "DU/2019/1165"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1165"
internal_address: "WDU20190001165"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1165"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-06-25"
entry_into_force: "2019-05-28"
named_entities: "Międzynarodowa Organizacja Policji Kryminalnej - Interpol"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe"
---
# Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Międzynarodową Organizacją Policji Kryminalnej - Interpol dotycząca przywilejów i immunitetów podczas 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej, podpisana w Lyonie dnia 9 kwietnia 2019 r

## Treść umowy

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 9 kwietnia 2019 r. w Lyonie została podpisana Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Międzynarodową Organizacją Policji Kryminalnej - Interpol dotycząca przywilejów i immunitetów podczas 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej, w następującym brzmieniu:

**UMOWA**

**MIĘDZY**

**RZĄDEM RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ**

**A**

**MIĘDZYNARODOWĄ ORGANIZACJĄ POLICJI I KRYMINALNEJ-INTERPOL**

**DOTYCZĄCA**

**PRZYWILEJÓW I IMMUNITETÓW**

**PODCZAS**

**47. EUROPEJSKIEJ KONFERENCJI REGIONALNEJ**

Rząd Rzeczypospolitej Polskiej **(zwany dalej „Rządem Państwa Gospodarza”) i**

**Międzynarodowa Organizacja Policji Kryminalnej - Interpol**(zwana dalej „Interpolem” lub „Organizacją”),

w oczekiwaniu na 47. Europejską Konferencję Regionalną, która odbędzie się w Rzeczypospolitej Polskiej (zwanej dalej „Państwem Gospodarzem”), w Katowicach w dniach 29 - 31 maja 2019 roku,

**zważywszy,**że Interpol jest międzynarodową organizacją regulowaną przepisami międzynarodowego prawa publicznego, której celem, na mocy jej Statutu, jest zapewnianie promowania możliwie jak najszerzej zakrojonej wzajemnej pomocy pomiędzy wszystkimi organami policji kryminalnej w granicach przepisów prawa istniejącego w poszczególnych krajach i w duchu Powszechnej deklaracji praw człowieka, a także utworzenie i rozwój wszelkich instytucji, które mogą skutecznie przyczynić się do zapobiegania i eliminowania przestępstw w rozumieniu prawa powszechnego,

**zważywszy,**że na mocy artykułu 3 Statutu Interpolu, ściśle zabronione jest podejmowanie przez Organizację jakichkolwiek interwencji lub działań o charakterze politycznym, wojskowym, religijnym lub rasowym,

**zważywszy,**że na mocy artykułu 31 Statutu Interpolu, Organizacja potrzebuje nieustannej i czynnej współpracy jej członków, którzy powinni dołożyć wszelkich leżących w ich mocy starań w zgodzie z prawem ich krajów na rzecz starannego uczestnictwa w działaniach Organizacji,

**zważywszy**również, że na mocy artykułu 30 Statutu Interpolu wszyscy członkowie Organizacji dołożą swoich najlepszych starań, aby pomóc Sekretarzowi Generalnemu i personelowi w pełnieniu ich funkcji,

**żywiąc przekonanie,**że dla powodzenia międzynarodowej współpracy policyjnej niezbędne są solidne gwarancje,

**zważywszy,**że na mocy międzynarodowych przepisów celnych zapewnia się gwarancje na rzecz organizacji międzynarodowych regulowanych przepisami międzynarodowego prawa publicznego,

**zważywszy,**że na terytorium każdego z jej państw członkowskich Organizacja musi korzystać z gwarancji, jakie są wymagane do przeprowadzenia swoich misji na rzecz wszystkich tych krajów,

**zważywszy**również, że przedstawiciele państw członkowskich i personelu Sekretariatu Generalnego Organizacji muszą korzystać z przywilejów i immunitetów jakie są wymagane do wypełniania ich funkcji w imieniu Organizacji w sposób w pełni niezawisły,

**żywiąc przekonanie,**że przyznanie tych przywilejów i immunitetów przyczyni się do wzmocnienia i rozwoju międzynarodowej współpracy policyjnej,

**mając na uwadze**artykuł 5 ustęp 1 *Regulaminu Konferencji Regionalnych*przewidujący, że konferencje regionalne i zebrania wszelkich organów pomocniczych podlegają, mutatis mutandis tym samym zasadom, co sesje plenarne Zgromadzenia Ogólnego,

**mając na uwadze**artykuł 17 *Regulaminu Zgromadzenia Ogólnego*dotyczący „Obowiązków nałożonych na państwa będące gospodarzami sesji Zgromadzenia Ogólnego”,

**mając ponadto na uwadze**artykuł 4 ustęp 5 *Regulaminu dotyczącego organizacji sesji Zgromadzenia Ogólnego,*przewidujący, że Państwo Gospodarz uzupełnia i sporządza prawnie wiążącą umowę dotyczącą przywilejów **i**immunitetów,

**uzgodniły,**co następuje:

##### Artykuł 1 Przedmiot Umowy

W celu umożliwienia Interpolowi realizacji misji określonych w jego Statucie, a w szczególności ułatwienia międzynarodowej współpracy policyjnej i funkcjonowania organów wymienionych w artykule 5 tego Statutu, przyznaje się Interpolowi immunitety i przywileje określone w niniejszej Umowie na terytorium Państwa Gospodarza na czas wymagany do organizacji, przeprowadzenia oraz ukończenia 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej, która odbędzie się w Katowicach, w Polsce w dniach 29 - 31 maja 2019 roku. Przyjmuje się jednak, że - bez uszczerbku dla jakichkolwiek przywilejów i immunitetów, które mogą nadal mieć zastosowanie przez czas nieokreślony po zakończeniu 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej na mocy postanowień niniejszej Umowy - immunitety i przywileje określone w niniejszej Umowie będą nadal stosowane przez okres do sześćdziesięciu (60) dni po ostatnim dniu Konferencji.

##### Artykuł 2 Wjazd na terytorium Państwa Gospodarza

1. Właściwe organy rządowe Państwa Gospodarza umożliwią wjazd i opuszczenie swojego terytorium na czas trwania 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej:

a) przedstawicielom państw członkowskich uczestniczących w 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej i ich delegacjom;

b) członkom Komitetu Wykonawczego Interpolu i ich delegacjom;

c) członkom personelu Sekretariatu Generalnego Interpolu;

d) członkom Komisji Kontroli Akt Interpolu i osobom wykonującym obowiązki służbowe w jej imieniu;

e) tłumaczom i protokolantom zatrudnionym przez Sekretariat Generalny Interpolu;

f) Doradcom Organizacji;

g) obserwatorom i ekspertom;

h) członkom rodzin i członkom personelu towarzyszącym wyżej wymienionym osobom; i

i) w porozumieniu z Rządem Państwa Gospodarza - innym osobom, które zaproszono do udziału w 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej.

2. Osoby uczestniczące w 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej będą ubiegać się o wizę, jeśli to konieczne, zgodnie z obowiązującymi przepisami, bez uszczerbku dla postanowień ustępu 1. Wnioski wizowe będą rozpatrywane bez zbędnej zwłoki i bezpłatnie.

##### Artykuł 3 Przywileje i immunitety Organizacji

1. Z okazji 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej właściwe władze rządowe w Państwie Gospodarza przyznają Interpolowi te same przywileje i immunitety, jakie zwyczajowo są przyznawane organizacjom międzynarodowym.

2. Interpol korzysta z immunitetu jurysdykcyjnego i egzekucyjnego w sprawach cywilnych, administracyjnych i karnych.

3. Decyzją Sekretarza Generalnego i na uzasadniony wniosek właściwych organów w Państwie Gospodarza, Organizacja może zrzec się swojego immunitetu jurysdykcyjnego, przy czym zrzeczenie się powinno być zawsze wyraźne.

4. W ramach oficjalnych działań bezpośrednio związanych z odbywającą się na terytorium Państwa Gospodarza 47. Europejską Konferencją Regionalną, dochody Interpolu, w tym również członków personelu Sekretariatu Generalnego Interpolu, są wyłączone z opodatkowania w zakresie podatków od dochodu.

##### Artykuł 4 Nietykalność archiwów i korespondencji Organizacji

1. Wszelkie dokumenty należące do Interpolu lub znajdujące się w jego posiadaniu w dowolnej formie i, między innymi, jego archiwa i konta, są nietykalne niezależnie od ich lokalizacji.

2. Nietykalność urzędowej korespondencji Interpolu musi zostać zagwarantowana.

Jej oficjalna komunikacja nie może podlegać cenzurze i może korzystać z kodów.

##### Artykuł 5 Waluty obce

Interpol może, nie podlegając żadnej kontroli finansowej, przepisom czy moratoriom:

a) otrzymywać i posiadać fundusze i walutę obcą wszelkiego rodzaju oraz obsługiwać konta we wszelkich walutach na terytorium Państwa Gospodarza;

b) swobodnie dokonywać przelewów funduszy i waluty obcej na terytorium Państwa Gospodarza, oraz ze swojej Siedziby lub jednego z Biur Subregionalnych do Państwa Gospodarza i vice versa.

##### Artykuł 6 Zwolnienie z należności celnych i podatkowych

Materiały administracyjne, techniczne i naukowe dostarczone przez Interpol na 47. Europejską Konferencję Regionalną, jak również publikacje Interpolu i inne oficjalne dokumenty wymagane do jego prac oraz zwyczajowe upominki wręczane lub otrzymywane przez Sekretarza Generalnego i urzędników Organizacji w trakcie 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej są zwolnione z opłaty należności celnych przywozowych i podatków. Interpol zobowiązuje się do ponownego wywozu wszelkich takich materiałów i publikacji i upominków, które nie zostały wykorzystane lub rozpowszechnione, po zakończeniu 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej.

##### Artykuł 7 Przywileje i immunitety uczestników

Państwo Gospodarz podejmie wszelkie stosowne środki dla zagwarantowania wszystkim uczestnikom wymienionym w artykule 2 litery a) do d), f) i g), jak również towarzyszącym im członkom rodzin poniższych przywilejów i immunitetów na terytorium Państwa Gospodarza podczas 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej i podczas podróży z i do lokalizacji, w której odbywa się Konferencja Regionalna:

a) immunitet chroniący przed aresztowaniem, zatrzymaniem i konfiskatą bagażu osobistego;

b) immunitet jurysdykcyjny, nawet po Konferencji Regionalnej, w przypadku czynności wykonywanych w ramach pełnienia ich funkcji;

c) nietykalność wszelkich urzędowych akt i dokumentów.

##### Artykuł 8 Przywileje dyplomatyczne

Oprócz przywilejów i immunitetów przyznanych na mocy artykułu 7, Sekretarz Generalny, członkowie Komitetu Wykonawczego i towarzyszący im członkowie rodzin otrzymują przywileje, immunitety i ułatwienia, jakie na mocy przepisów prawa międzynarodowego są przyznawane przedstawicielom dyplomatycznym.

##### Artykuł 9 Korzystanie z immunitetów

Przywileje i immunitety przewidziane w artykułach 7 i 8 zostają przyznane osobom zainteresowanym nie dla ich osobistej korzyści, ale w interesie sprawnego funkcjonowania instytucji, jaką jest Interpol. Przyjmuje się, że przywileje i immunitety przewidziane w artykułach 7 i 8 niniejszej Umowy przyznaje się osobom zainteresowanym na czas trwania 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej oraz podróży z miejsca i do miejsca, w którym odbywa się Konferencja Regionalna, bez uszczerbku dla jakichkolwiek przywilejów i immunitetów, które mogą nadal mieć zastosowanie po zakończeniu 47. Europejskiej Konferencji Regionalnej na mocy postanowień tych artykułów. Interpol może i powinien zrzec się tych immunitetów, ilekroć utrudniają one bieg postępowania sądowego i ilekroć immunitetu można się zrzec bez uszczerbku dla interesów Organizacji.

##### Artykuł 10 Odpowiedzialność

1. Państwo Gospodarz podejmie wszelkie stosowne środki dla zapewnienia ochrony ubezpieczeniowej z tytułu wszelkich szkód spowodowanych na osobach wskazanych w artykule 2, a także wszelkich szkód spowodowanych przez uczestników nieumyślnie w odniesieniu do lokali lub pojazdów w czasie i miejscu trwania Konferencji Regionalnej.

2. Państwo Gospodarz pokrywa zobowiązania Organizacji, jej personelu i delegatów wskazanych w artykule 2 z powodu takich działań, skarg i roszczeń, zwalniając ją z wszelkiej odpowiedzialności z tego tytułu.

##### Artykuł 11 Rozstrzyganie sporów

Wszelkie spory dotyczące interpretacji lub stosowania niniejszej Umowy są rozstrzygane w drodze negocjacji pomiędzy Stronami Umowy.

##### Artykuł 12 Wejście w życie

1. Niniejsza Umowa wejdzie w życie pierwszego dnia po dniu otrzymania przez Interpol, drogą dyplomatyczną, pisemnego powiadomienia od Państwa Gospodarza potwierdzającego zakończenie wewnętrznych procedur wymaganych do wejścia w życie niniejszej Umowy. Interpol niezwłocznie poinformuje Państwo Gospodarza drogą dyplomatyczną o otrzymaniu wspomnianego wyżej pisemnego powiadomienia.

2. Niniejsza Umowa jest tymczasowo stosowana od daty złożenia na Umowie ostatniego podpisu przez Strony Umowy do czasu jej wejścia w życie.

3. Niniejsza Umowa pozostaje w mocy przez czas trwania Konferencji i przez taki okres po niej, jaki jest konieczny dla wszystkich spraw wynikających z przyjętych w niej postanowień.

W świetle powyższego niżej podpisani, należycie umocowani w tym zakresie, zawierają niniejszą Umowę.

Sporządzono w *Lijonie* dnia *08.04.2019*dwóch egzemplarzach, każdy w językach polskim i angielskim, przy czym oba teksty są jednakowo autentyczne.

**Z upoważnienia Rządu Rzeczypospolitej Polskiej**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1165/text.pdf)

**Z upoważnienia Międzynarodowej Organizacji Policji Kryminalnej - Interpol**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1165/text.pdf)

Po zaznajomieniu się z powyższą umową, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 27 maja 2019 r.

## Dodatek - Tekst Umowy w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1165/text.pdf)
