---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymogów technicznych, jakie musi spełniać aplikacja do przesyłania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego oraz trybu przyznawania, zmieniania i wycofywania oraz sposobu weryfikacji podpisu elektronicznego do podpisywania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego"
identifier: "DU-2016-1681"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-10"
last_updated: "2016-10-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1681"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2016/1681"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1681"
internal_address: "WDU20160001681"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1681"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-10-13"
entry_into_force: "2016-10-14"
valid_from: "2016-10-14"
named_entities: "Krajowy Rejestr Karny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podpis elektroniczny, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymogów technicznych, jakie musi spełniać aplikacja do przesyłania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego oraz trybu przyznawania, zmieniania i wycofywania oraz sposobu weryfikacji podpisu elektronicznego do podpisywania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 4 ustawy z dnia 24 maja 2000 r. o Krajowym Rejestrze Karnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 sierpnia 2013 r. w sprawie wymogów technicznych, jakie musi spełniać aplikacja do przesyłania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego oraz trybu przyznawania, zmieniania i wycofywania oraz sposobu weryfikacji podpisu elektronicznego do podpisywania kart rejestracyjnych i zawiadomień za pośrednictwem systemu teleinformatycznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2 uchyla się pkt 1-3 i pkt 5-7;

2) w § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Biuro Informacyjne Krajowego Rejestru Karnego udostępnia podmiotom zobowiązanym do przesyłania kart rejestracyjnych i zawiadomień strukturę dokumentu elektronicznego XML oraz schemat XSD na ich wniosek. Wniosek złożony drogą elektroniczną opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

3) w § 4:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Certyfikaty do weryfikacji zaawansowanego podpisu elektronicznego uprawniającego do podpisywania kart rejestracyjnych i zawiadomień wydaje, zawiesza i unieważnia Centrum Kompetencji i Informatyzacji Sądownictwa. 2. Zaawansowane podpisy elektroniczne i certyfikaty dla sędziów i pracowników sądu sporządzających karty rejestracyjne i zawiadomienia są wydawane odpowiednio na wniosek przewodniczącego wydziału lub kierownika sekretariatu skierowany do podmiotu, o którym mowa w ust. 1.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wniosek o wydanie zaawansowanych podpisów elektronicznych i certyfikatów, a także o zawieszenie i unieważnienie certyfikatów składa się w postaci elektronicznej przez stronę internetową podmiotu, o którym mowa w ust. 1.

4) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Biuro Informacyjne Krajowego Rejestru Karnego weryfikuje zaawansowany podpis elektroniczny, którym opatrzono kartę rejestracyjną lub zawiadomienie przesłane do systemu teleinformatycznego, wykorzystując dane udostępniane przez podmiot, o którym mowa w § 4 ust. 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
