---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 lipca 2020 r. w sprawie wykroczeń, za które pracownicy Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie wykonujący kontrolę gospodarowania wodami są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego, oraz warunków i sposobu wydawania upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2020-1285"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-15"
last_updated: "2020-07-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1285"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/1285"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1285"
internal_address: "WDU20200001285"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1285"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-23"
entry_into_force: "2020-07-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, wody, mandaty karne"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 lipca 2020 r. w sprawie wykroczeń, za które pracownicy Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie wykonujący kontrolę gospodarowania wodami są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego, oraz warunków i sposobu wydawania upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Pracownicy Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie wykonujący kontrolę gospodarowania wodami są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w art. 476 ust. 1 i 2, art. 477 pkt 4-8 oraz art. 478 pkt 2, 6 i 12-16 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne .

##### § 2.

Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje Prezes Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie.

##### § 3.

Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego zawiera:

1) nazwę organu wydającego upoważnienie oraz adres Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie;

2) datę wydania i termin ważności upoważnienia;

3) powołanie podstawy prawnej;

4) imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe upoważnionego;

5) numer legitymacji służbowej upoważnionego;

6) określenie wykroczeń, za które upoważniony może nakładać grzywny w drodze mandatu karnego;

7) określenie obszaru, na którym upoważnienie jest ważne;

8) podpis wraz z pieczęcią organu, który wydał upoważnienie.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
