---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 lutego 2021 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)"
identifier: "DU-2021-339"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-04"
last_updated: "2021-02-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/339"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/339"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 339"
internal_address: "WDU20210000339"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "339"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2021-02-23"
entry_into_force: "2021-03-10"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona przyrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 lutego 2021 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27a ust. 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyznacza się specjalny obszar ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022), obejmujący obszar 1036,97 ha, położony w województwie mazowieckim, składający się z czterech powiązanych funkcjonalnie enklaw.

2. Granica obszaru, o którym mowa w ust. 1, w postaci wykazu współrzędnych punktów załamania granicy, jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Mapa obszaru, o którym mowa w § 1, jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Obszar, o którym mowa w § 1, wyznacza się w celu:

1) trwałej ochrony:

a) siedlisk przyrodniczych,

b) populacji zagrożonych wyginięciem gatunków zwierząt innych niż ptaki lub

2) odtworzenia właściwego stanu ochrony siedlisk przyrodniczych lub właściwego stanu ochrony gatunków, o których mowa w pkt 1 lit. b

- w stosunku do przedmiotów ochrony.

##### § 4.

Przedmiotem ochrony na obszarze, o którym mowa w § 1, są:

1) siedliska przyrodnicze określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) gatunki zwierząt innych niż ptaki, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia, oraz ich siedliska.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

1) **granica pierwszej enklawy obszaru**

2) **granica drugiej enklawy obszaru**

3) **granica trzeciej enklawy obszaru**

4) **granica czwartej enklawy obszaru**

^1)^ Specjalny obszar ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022) składa się z czterech powiązanych funkcjonalnie enklaw.

^2)^ Układ współrzędnych płaskich prostokątnych PL-1992 jest jednym z układów tworzących państwowy system odniesień przestrzennych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ust. 5 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2020 r. poz. 2052).

## Załącznik nr 2 - Mapa specjalnego obszaru ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Siedliska przyrodnicze będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

^1)^ Kody siedlisk są zgodne z rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 13 kwietnia 2010 r. w sprawie siedlisk przyrodniczych oraz gatunków będących przedmiotem zainteresowania Wspólnoty, a także kryteriów wyboru obszarów kwalifikujących się do uznania lub wyznaczenia jako obszary Natura 2000 (Dz. U. z 2014 r. poz. 1713).

## Załącznik nr 4 - Gatunki zwierząt innych niż ptaki, będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Bagna Celestynowskie (PLH140022)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Numer punktu załamania granicy | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992)^2)^ | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992)^2)^ |
|  | Numer punktu załamania granicy | X | Y |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1 | 460631,70 | 669578,36 |
|  | 2 | 460317,35 | 669332,35 |
|  | 3 | 460539,07 | 668932,96 |
|  | 4 | 460882,27 | 669127,34 |
|  | 5 | 461026,54 | 669206,31 |
|  | 6 | 461088,80 | 669206,31 |
|  | 7 | 461154,10 | 669189,60 |
|  | 8 | 461219,40 | 669150,12 |
|  | 9 | 461277,10 | 669090,89 |
|  | 10 | 461333,29 | 669069,63 |
|  | 11 | 461369,74 | 669074,19 |
|  | 12 | 461409,22 | 669096,97 |
|  | 13 | 461482,11 | 669118,23 |
|  | 14 | 461567,15 | 669116,71 |
|  | 15 | 461391,00 | 669423,46 |
|  | 16 | 461222,43 | 669704,40 |
|  | 17 | 460795,71 | 669737,81 |
|  | 18 | 460760,78 | 669710,48 |
|  | 19 | 460738,00 | 669669,48 |
|  | 20 | 460631,70 | 669578,36 |
|  |  |  |  |
