---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 8 marca 2013 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013"
identifier: "DU-2013-365"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-03-08"
last_updated: "2013-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/365"
department: "MIN. ROZWOJU REGIONALNEGO"
eli: "DU/2013/365"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 365"
internal_address: "WDU20130000365"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "365"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-18"
entry_into_force: "2013-03-19"
valid_from: "2013-03-19"
eu_directives_count: "6"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc publiczna, finanse publiczne, inwestycje, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 8 marca 2013 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013: Programu Współpracy Transgranicznej Rzeczpospolita Polska - Republika Słowacka 2007-2013, Programu Operacyjnego Współpracy Transgranicznej Polska (Województwo Lubuskie) - Brandenburgia 2007-2013, Programu Współpracy Transgranicznej Południowy Bałtyk 2007-2013, zwanej dalej „wsparciem”.

##### § 2.

Wsparcie może być udzielane jako:

1) regionalna pomoc inwestycyjna, zgodnie z warunkami określonymi w rozdziale 1, w art. 13 oraz w rozdziale 3 rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008 z dnia 6 sierpnia 2008 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne ze wspólnym rynkiem w zastosowaniu art. 87 i 88 Traktatu (ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń blokowych) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 800/2008”;

2) pomoc *de minimis*, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 1998/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. w sprawie stosowania art. 87 i 88 Traktatu do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 379 z 28.12.2006, str. 5, z późn. zm.), zwanym dalej „rozporządzeniem nr 1998/2006”.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć partnera wiodącego lub partnera będącego przedsiębiorstwem w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 800/2008;

2) mikroprzedsiębiorcy, małym i średnim przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć partnera wiodącego lub partnera będącego odpowiednio mikroprzedsiębiorstwem, małym lub średnim przedsiębiorstwem spełniającym warunki określone w załączniku I do rozporządzenia nr 800/2008;

3) umowie o dofinansowanie projektu - należy przez to rozumieć umowę zawieraną między partnerem wiodącym a instytucją zarządzającą;

4) partnerze wiodącym - należy przez to rozumieć podmiot wskazany we wniosku o dofinansowanie projektu, podpisujący umowę o dofinansowanie projektu i odpowiadający za finansową i rzeczową realizację projektu;

5) partnerze - należy przez to rozumieć podmiot wskazany we wniosku o dofinansowanie projektu, który uczestniczy w projekcie i jest związany z partnerem wiodącym umową partnerską;

6) umowie partnerskiej - należy przez to rozumieć umowę zawieraną między partnerem wiodącym a partnerem lub partnerami określającą wspólne prawa i obowiązki w zakresie wdrażania projektu.

##### § 4.

Wsparcie może być udzielane przez instytucję zarządzającą przedsiębiorcy będącemu partnerem wiodącym lub partnerem, na podstawie umowy o dofinansowanie projektu, o której mowa w § 25.

##### § 5.

Wsparcie jest przyznawane w formie bezzwrotnego dofinansowania.

### Rozdział 2. Regionalna pomoc inwestycyjna

##### § 6.

Regionalna pomoc inwestycyjna jest udzielana przedsiębiorcom na nowe inwestycje, zgodnie z warunkami określonymi w rozdziale 1, w art. 13 oraz w rozdziale 3 rozporządzenia nr 800/2008.

##### § 7.

W zakresie regionalnej pomocy inwestycyjnej przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy:

1) udzielanej w sektorach: rybołówstwa i akwakultury objętych rozporządzeniem Rady (WE) nr 104/2000 z dnia 17 grudnia 1999 r. w sprawie wspólnej organizacji rynków produktów rybołówstwa i akwakultury , zwanym dalej „rozporządzeniem Rady (WE) nr 104/2000”, hutnictwa żelaza i stali, budownictwa okrętowego, włókien syntetycznych oraz górnictwa węgla;

2) udzielanej na działalność związaną z wywozem do państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw trzecich, jeżeli regionalna pomoc inwestycyjna jest bezpośrednio związana z ilością wywożonych produktów, z tworzeniem i funkcjonowaniem sieci dystrybucyjnej lub z innymi wydatkami bieżącymi związanymi z prowadzeniem działalności wywozowej;

3) uwarunkowanej pierwszeństwem korzystania z towarów produkcji krajowej w stosunku do towarów przywożonych z zagranicy;

4) wspierającej:

a) produkcję podstawową produktów rolnych, o której mowa w art. 1 ust. 3 lit. b rozporządzenia nr 800/2008,

b) przetwarzanie i wprowadzanie do obrotu produktów rolnych w przypadkach określonych w art. 1 ust. 3 lit. c rozporządzenia nr 800/2008.

##### § 8.

1. Regionalna pomoc inwestycyjna nie może być udzielana przedsiębiorcom, na których ciąży obowiązek zwrotu pomocy, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

2. Regionalna pomoc inwestycyjna nie może być udzielana przedsiębiorcom:

1) będącym mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, spełniającym warunki określone dla zagrożonego przedsiębiorstwa, o których mowa w art. 1 ust. 7 rozporządzenia nr 800/2008;

2) innym niż mikroprzedsiębiorca, mały lub średni przedsiębiorca, spełniającym warunki określone dla przedsiębiorstwa zagrożonego w rozumieniu pkt 9-11 komunikatu Komisji Wytyczne wspólnotowe dotyczące pomocy państwa w celu ratowania i restrukturyzacji zagrożonych przedsiębiorstw .

##### § 9.

1. Regionalna pomoc inwestycyjna ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego regionu przez udzielanie bezpośredniego wsparcia przedsiębiorcom.

2. Regionalna pomoc inwestycyjna może być udzielana podmiotom działającym w województwie lub regionie objętym danym programem Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013.

##### § 10.

1. Nowa inwestycja obejmuje:

1) inwestycję w środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne związane z:

a) utworzeniem nowego przedsiębiorstwa,

b) rozbudową istniejącego przedsiębiorstwa,

c) dywersyfikacją działalności przedsiębiorstwa przez wprowadzenie nowych, dodatkowych produktów lub

d) zasadniczą zmianą dotyczącą procesu produkcyjnego w istniejącym przedsiębiorstwie;

2) nabycie środków trwałych bezpośrednio związanych z przedsiębiorstwem, które zostało zamknięte lub zostałoby zamknięte, gdyby zakup nie nastąpił, przy czym środki są nabywane przez inwestora niezależnego od zbywcy.

2. Warunku nabycia środków trwałych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, przez inwestora niezależnego od zbywcy nie stosuje się w przypadku przekazania mikroprzedsiębiorstwa albo małego przedsiębiorstwa rodzinie pierwotnego właściciela albo pierwotnych właścicieli lub byłym pracownikom.

3. Nową inwestycją nie jest:

1) inwestycja prowadząca wyłącznie do odtworzenia zdolności produkcyjnych;

2) samo nabycie udziałów lub akcji przedsiębiorstwa.

##### § 11.

1. Wartość regionalnej pomocy inwestycyjnej jest obliczana na podstawie następujących wydatków kwalifikowalnych ponoszonych na realizację nowej inwestycji:

1) nabycie prawa własności lub wieczystego użytkowania nieruchomości;

2) nabycie, wytworzenie oraz instalację i uruchomienie środków trwałych, w tym:

a) budowli i budynków pod warunkiem, że ich nabycie pozostaje w bezpośrednim związku z celami projektu objętego regionalną pomocą inwestycyjną,

b) maszyn i urządzeń,

c) narzędzi, przyrządów i aparatury,

d) wyposażenia technicznego do prac biurowych,

e) infrastruktury technicznej związanej z nową inwestycją, w szczególności dróg wewnętrznych, przewodów lub urządzeń wodociągowych, kanalizacyjnych, ciepłowniczych, elektrycznych, gazowych lub telekomunikacyjnych;

3) prace przygotowawcze na terenie budowy:

a) wytyczenie geodezyjne obiektów w terenie,

b) wykonanie niwelacji terenu,

c) zagospodarowanie terenu budowy wraz z budową tymczasowych obiektów,

d) wykonanie przyłączy do sieci infrastruktury technicznej na potrzeby budowy;

4) prace polegające na demontażu, rozbiórce lub remoncie pod warunkiem, że pozostają w bezpośrednim związku z celami projektu objętego regionalną pomocą inwestycyjną;

5) prace konserwatorskie lub restauratorskie;

6) nabycie wartości niematerialnych i prawnych związanych z transferem technologii przez nabycie patentów, licencji, know-how lub nieopatentowanej wiedzy technicznej, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki:

a) będą wykorzystywane wyłącznie w ramach przedsiębiorstwa objętego regionalną pomocą inwestycyjną,

b) będą podlegać amortyzacji zgodnie z przepisami o rachunkowości,

c) będą nabyte od osób trzecich na warunkach rynkowych, przy czym kupujący nie może sprawować nad sprzedawcą, a sprzedawca nad kupującym kontroli, o której mowa w art. 3 rozporządzenia Rady (WE) nr 139/2004 z dnia 20 stycznia 2004 r. w sprawie kontroli koncentracji przedsiębiorstw (rozporządzenie WE w sprawie kontroli łączenia przedsiębiorstw) ,

d) będą stanowić aktywa przedsiębiorcy co najmniej przez okres 5 lat, a w przypadku mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy - co najmniej przez okres 3 lat.

2. Nabycie środków trwałych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, może nastąpić również w drodze umowy leasingu.

3. W przypadku gdy przedmiotem umowy, o której mowa w ust. 2, jest leasing ruchomych środków trwałych, powinna ona zawierać zobowiązanie do przeniesienia własności tych środków na przedsiębiorcę po zakończeniu trwania umowy.

4. W przypadku gdy przedmiotem umowy, o której mowa w ust. 2, jest leasing nieruchomości, powinien on trwać co najmniej przez okres 5 lat, a w przypadku mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy - co najmniej przez okres 3 lat - od przewidywanego terminu zakończenia realizacji nowej inwestycji.

5. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 2, nabyte przez przedsiębiorcę innego niż mikroprzedsiębiorca, mały lub średni przedsiębiorca, powinny być nowe, chyba że są to środki trwałe, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 2.

6. W przypadku przedsiębiorcy innego niż mikroprzedsiębiorca, mały lub średni przedsiębiorca wydatki określone w ust. 1 pkt 6 uwzględnia się w wysokości nieprzekraczającej 50% wydatków kwalifikowalnych.

7. W sektorze transportu do wydatków kwalifikowalnych nie zalicza się wydatków na zakup środków transportu i urządzeń transportowych.

8. Cenę nabycia i koszt wytworzenia środków trwałych oraz nabycia wartości niematerialnych i prawnych ustala się zgodnie z przepisami o rachunkowości.

##### § 12.

1. Maksymalna intensywność regionalnej pomocy inwestycyjnej na pokrycie wydatków kwalifikowalnych, o których mowa w § 11 ust. 1, jest określana zgodnie z mapą pomocy regionalnej zatwierdzoną przez Komisję Europejską dla państwa członkowskiego uczestniczącego w danym programie Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013.

2. W przypadku przedsiębiorców realizujących inwestycje zlokalizowane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej maksymalna intensywność regionalnej pomocy inwestycyjnej, o której mowa w ust. 1, określona jest w § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 13 października 2006 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej , zwanego dalej „rozporządzeniem w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej”.

##### § 13.

Naliczony podatek od towarów i usług zalicza się do wydatków kwalifikowalnych, jeżeli przedsiębiorcy nie przysługuje prawo zwrotu lub odliczenia tego podatku.

##### § 14.

1. Prace inwestycyjne związane z realizacją nowej inwestycji mogą się rozpocząć po złożeniu przez przedsiębiorcę wniosku o dofinansowanie projektu.

2. W przypadku przedsiębiorców innych niż mikroprzedsiębiorca, mały lub średni przedsiębiorca oprócz warunku, o którym mowa w ust. 1, podmiot udzielający pomocy przed jej udzieleniem sprawdza dodatkowo, czy złożona dokumentacja zakłada spełnienie co najmniej jednego z kryteriów określonych w art. 8 ust. 3 rozporządzenia nr 800/2008.

3. Rozpoczęcie prac inwestycyjnych związanych z realizacją nowej inwestycji następuje z chwilą podjęcia prac budowlanych lub złożenia pierwszego oświadczenia woli dotyczącego nabycia ruchomych środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, w tym w szczególności zawarcia umowy sprzedaży, leasingu, najmu, dzierżawy.

4. W przypadku gdy wniosek o dofinansowanie projektu dotyczy nowej inwestycji stanowiącej jeden z etapów przedsięwzięcia inwestycyjnego o charakterze wieloetapowym, rozpoczęcie prac inwestycyjnych związanych z realizacją nowej inwestycji następuje z chwilą podjęcia prac budowlanych lub złożenia pierwszego oświadczenia woli dotyczącego nabycia ruchomych środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych w zakresie dotyczącym tej inwestycji.

5. Przez podjęcie prac budowlanych należy rozumieć rozpoczęcie robót budowlanych, o których mowa w art. 3 pkt 7 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane .

##### § 15.

1. Regionalna pomoc inwestycyjna udzielana w odniesieniu do tych samych wydatków kwalifikowalnych podlega sumowaniu z każdą inną pomocą publiczną oraz pomocą *de minimis* w rozumieniu rozporządzenia nr 1998/2006 oraz pomocą z budżetu Unii Europejskiej, udzieloną przedsiębiorcy niezależnie od jej formy i źródła.

2. Łączna wartość pomocy, o której mowa w ust. 1, nie może przekroczyć maksymalnej intensywności regionalnej pomocy inwestycyjnej, o której mowa w § 3 rozporządzenia w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej.

### Rozdział 3. Pomoc de minimis

##### § 16.

1. Pomoc *de minimis* jest udzielana przedsiębiorcom zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1998/2006.

2. Pomoc *de minimis* jest udzielana na prace:

1) związane z przygotowaniem i realizacją projektu, w szczególności nadzór inwestorski oraz nadzór autorski;

2) przygotowawcze lub usługi doradcze związane z przygotowaniem nowej inwestycji, o której mowa w rozdziale 2.

3. Pomoc *de minimis*, o której mowa w ust. 2 pkt 2, może być udzielana wyłącznie z regionalną pomocą inwestycyjną.

##### § 17.

W zakresie pomocy *de minimis* przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy *de minimis* udzielanej:

1) w sektorze węglowym;

2) w sektorach rybołówstwa i akwakultury, objętych rozporządzeniem Rady (WE) nr 104/2000;

3) w zakresie produkcji podstawowej produktów rolnych wymienionych w załączniku I do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, z wyjątkiem produktów rybołówstwa;

4) w zakresie przetwarzania i wprowadzania do obrotu, w rozumieniu art. 1 ust. 2 lit. b i c rozporządzenia nr 1998/2006, produktów rolnych wymienionych w załączniku I do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, z wyjątkiem produktów rybołówstwa, jeżeli:

a) wysokość pomocy *de minimis* jest ustalana na podstawie ceny lub ilości takich produktów zakupionych od producentów surowców lub wprowadzonych na rynek przez przedsiębiorców,

b) udzielenie pomocy *de minimis* zależy od jej przekazania w całości lub w części producentom surowców.

##### § 18.

Pomoc *de minimis* nie może być:

1) udzielana na działalność związaną z wywozem do państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw trzecich, jeżeli pomoc *de minimis* jest bezpośrednio związana z ilością wywożonych produktów, tworzeniem i prowadzeniem sieci dystrybucyjnej lub innymi wydatkami bieżącymi związanymi z prowadzeniem działalności wywozowej;

2) udzielana na działalność gospodarczą w zakresie towarowego transportu drogowego na nabycie pojazdów przeznaczonych do takiego transportu;

3) uwarunkowana pierwszeństwem korzystania z towarów krajowych w stosunku do towarów przywożonych z zagranicy;

4) udzielana ani wypłacana przedsiębiorcom znajdującym się w trudnej sytuacji ekonomicznej, czyli spełniającym kryteria określone w pkt 9-11 komunikatu Komisji Wytyczne wspólnotowe dotyczące pomocy państwa w celu ratowania i restrukturyzacji zagrożonych przedsiębiorstw.

##### § 19.

1. Pomoc *de minimis* może być udzielana na pokrycie do 100% wydatków kwalifikowalnych, spełniających kryteria kwalifikowalności, o których mowa w art. 56 rozporządzenia Rady (WE) nr 1083/2006 z dnia 11 lipca 2006 r. ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego oraz Funduszu Spójności i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1260/1999 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1083/2006”.

2. Do wydatków kwalifikowalnych na prace przygotowawcze lub usługi doradcze, o których mowa w § 16 ust. 2 pkt 2, zalicza się wydatki niezbędne do przygotowania projektu ponoszone w szczególności na przygotowanie:

1) dokumentacji technicznej;

2) ekspertyz, badań, analiz technicznych, finansowych, ekonomicznych oraz specjalistycznych, w tym biznesplanu, studium wykonalności projektu i raportu oddziaływania na środowisko.

3. Naliczony podatek od towarów i usług zalicza się do wydatków kwalifikowalnych, jeżeli przedsiębiorcy nie przysługuje prawo zwrotu lub odliczenia tego podatku.

##### § 20.

Pomoc *de minimis* jest udzielana z zachowaniem warunku określonego w art. 2 ust. 5 rozporządzenia nr 1998/2006.

##### § 21.

1. Maksymalna wartość pomocy *de minimis* brutto łącznie z wartością innej pomocy *de minimis* otrzymanej przez przedsiębiorcę w okresie bieżącego roku podatkowego i dwóch poprzednich lat podatkowych nie może przekroczyć kwoty stanowiącej równowartość 200 tys. euro.

2. Maksymalna wartość pomocy *de minimis* brutto łącznie z wartością innej pomocy *de minimis* otrzymanej przez przedsiębiorcę prowadzącego działalność gospodarczą w sektorze transportu drogowego w okresie bieżącego roku podatkowego i dwóch poprzednich lat podatkowych nie może przekroczyć kwoty stanowiącej równowartość 100 tys. euro.

### Rozdział 4. Tryb udzielania wsparcia

##### § 22.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o wsparcie składa wniosek o dofinansowanie projektu do wspólnego sekretariatu technicznego danego Programu Europejskiej Współpracy Terytorialnej, 2007-2013.

2. Przedsiębiorca ubiegający się o pomoc *de minimis* do wniosku o dofinansowanie projektu załącza dodatkowo:

1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* albo oświadczenie o wielkości pomocy *de minimis* albo oświadczenie o nieotrzymaniu pomocy *de minimis*, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej , dotyczące bieżącego roku podatkowego i dwóch poprzednich lat podatkowych;

2) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

3. Przedsiębiorca ubiegający się o regionalną pomoc inwestycyjną do wniosku o dofinansowanie projektu załącza dodatkowo informacje albo oświadczenie, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

4. Przedsiębiorca będący partnerem przekazuje dokumenty, o których mowa w ust. 2 i 3, za pośrednictwem partnera wiodącego.

##### § 23.

1. Ocena wniosku o dofinansowanie projektu pod kątem dopuszczalności udzielenia wsparcia jest przeprowadzana przez instytucję zarządzającą w oparciu o:

1) kryteria kwalifikowalności, o których mowa w art. 56 rozporządzenia nr 1083/2006;

2) warunki, o których mowa w:

a) rozdziale 2 - w przypadku ubiegania się o regionalną pomoc inwestycyjną,

b) rozdziale 3 - w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis*.

2. Instytucja zarządzająca może delegować część zadań związanych z oceną, o której mowa w ust. 1, do wspólnego sekretariatu technicznego.

##### § 24.

Przedsiębiorca może otrzymać wsparcie, jeżeli:

1) zostaną spełnione kryteria kwalifikowalności, o których mowa w art. 56 rozporządzenia nr 1083/2006;

2) zobowiąże się do spełnienia warunków odnoszących się do trwałości realizacji projektu określonych w art. 57 ust. 1 rozporządzenia nr 1083/2006;

3) w przypadku regionalnej pomocy inwestycyjnej zobowiąże się do spełnienia warunków utrzymania nowej inwestycji, zgodnie z art. 13 ust. 2 rozporządzenia nr 800/2008.

##### § 25.

1. Po przeprowadzeniu oceny, o której mowa w § 23, i po spełnieniu warunków, o których mowa w § 24, wsparcie może być udzielone na podstawie umowy o dofinansowanie projektu zawartej z partnerem wiodącym.

2. Na podstawie umowy o dofinansowanie projektu partner wiodący przekazuje wsparcie przeznaczone dla partnera w wysokości i na warunkach określonych w umowie partnerskiej.

##### § 26.

1. Przedsiębiorca przed podpisaniem umowy o dofinansowanie projektu przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy dokumenty, o których mowa w § 22 ust. 2 lub 3, dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku o dofinansowanie projektu do dnia podpisania umowy o dofinansowanie projektu.

2. Przedsiębiorca przekazuje dokumenty, o których mowa w § 22 ust. 2 lub 3, za pośrednictwem wspólnego sekretariatu technicznego.

3. W przypadku gdy dokumenty, o których mowa w § 22 ust. 2 lub 3, dotyczą partnera, są one przekazywane do wspólnego sekretariatu technicznego za pośrednictwem partnera wiodącego.

### Rozdział 5. Przepisy końcowe

##### § 27.

1. Jeżeli wnioski o dofinansowanie projektu, złożone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, w odniesieniu do których nie zostały podpisane umowy o dofinansowanie projektu, nie spełniają wszystkich warunków określonych w rozporządzeniu, podmiot udzielający pomocy lub wspólny sekretariat techniczny, o którym mowa w § 22 ust. 1, wzywają przedsiębiorcę do uzupełnienia wniosku lub poprawienia, w terminie nie krótszym niż 7 dni.

2. Wnioski o dofinansowanie projektu nieuzupełnione lub niepoprawione w terminie, o którym mowa w ust. 1, nie podlegają dalszej ocenie.

##### § 28.

Regionalnej pomocy inwestycyjnej udziela się do dnia 31 grudnia 2013 r., natomiast pomocy *de minimis* udziela się do dnia 30 czerwca 2014 r.

##### § 29.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
