---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie określenia wzoru i sposobu udostępniania urzędowego formularza skargi na czynności komornika"
identifier: "DU-2018-2296"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-23"
last_updated: "2018-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2296"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/2296"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2296"
internal_address: "WDU20180002296"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2296"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-10"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie określenia wzoru i sposobu udostępniania urzędowego formularza skargi na czynności komornika

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 767 § 3^3^ ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się wzór urzędowego formularza skargi na czynności komornika, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Urzędowy formularz skargi na czynności komornika, zwany dalej „urzędowym formularzem”, wykonany według wzoru stanowiącego załącznik do rozporządzenia jest drukowany w odcieniu koloru szarego o symbolu PANTONE Cool Gray 3c.

##### § 3.

1. Urzędowy formularz udostępnia się nieodpłatnie w kancelariach komorniczych oraz w budynkach wszystkich sądów okręgowych i rejonowych.

2. Urzędowy formularz udostępnia się nieodpłatnie na stronach internetowych Ministerstwa Sprawiedliwości i sądów powszechnych.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, urzędowy formularz udostępnia się w formie umożliwiającej edycję jego treści.

##### § 4.

1. Urzędowy formularz, jego wydruki i kserokopie mają format A4.

2. Wydruk komputerowy urzędowego formularza odzwierciedla strukturę wzoru tego formularza.

3. Do wydruków komputerowych urzędowego formularza nie stosuje się wymogów określonych w § 2.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Skarga na czynności komornika (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2296/text.pdf)
