---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w zakresie kompleksowej opieki specjalistycznej nad świadczeniobiorcami leczonymi z powodu otyłości olbrzymiej KOS-BAR"
identifier: "DU-2022-1517"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1517"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1517"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1517"
internal_address: "WDU20220001517"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1517"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-07-20"
entry_into_force: "2022-07-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w zakresie kompleksowej opieki specjalistycznej nad świadczeniobiorcami leczonymi z powodu otyłości olbrzymiej KOS-BAR

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 12 sierpnia 2021 r. w sprawie programu pilotażowego w zakresie kompleksowej opieki specjalistycznej nad świadczeniobiorcami leczonymi z powodu otyłości olbrzymiej KOS-BAR wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) etap realizacji, podczas którego są udzielane świadczenia opieki zdrowotnej w ramach programu pilotażowego, który trwa do dnia 30 czerwca 2024 r., przy czym leczenie zabiegowe z zakresu chirurgii bariatrycznej jest realizowane nie później niż 12 miesięcy przed zakończeniem etapu realizacji programu pilotażowego;

2) w § 9 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) zrealizował co najmniej w jednym roku z trzech kolejnych lat 2019-2021 co najmniej 130 zabiegów chirurgicznego leczenia otyłości wykonywanych minimum dwiema różnymi technikami;

3) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozliczanie świadczeń opieki zdrowotnej w programie pilotażowym następuje po zrealizowaniu: 1) poszczególnych modułów opieki bariatrycznej: a) modułu I - Diagnostyka, postępowanie przedoperacyjne, b) modułu II - Leczenie zabiegowe, c) modułu IV - Bariatryczna opieka specjalistyczna (monitorowanie); 2) poszczególnych cyklów rehabilitacji leczniczej składających się na moduł III - Rehabilitacja lecznicza (przed- i pooperacyjna).

4) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

5) w załączniku nr 7 do rozporządzenia w lp. 5 w kolumnie 2 „Okres pomiaru” wyrazy „Po zakończeniu 24 miesięcy okresu realizacji programu pilotażowego” zastępuje się wyrazami „Po zakończeniu okresu realizacji programu pilotażowego”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz ośrodków koordynujących

1) Miejski Szpital Zespolony w Olsztynie;

2) Regionalne Centrum Zdrowia Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w Lubinie;

3) Regionalny Szpital Specjalistyczny im. dr. Władysława Biegańskiego w Grudziądzu;

4) Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny im. prof. W. Orłowskiego Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego w Warszawie;

5) Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny nr 1 im. prof. Tadeusza Sokołowskiego Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie;

6) Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Uniwersytecki w Krakowie;

7) Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Uniwersytecki Szpital Kliniczny nr 1 im. Norberta Barlickiego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi;

8) Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Hajnówce;

9) Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Łęcznej;

10) Specjalistyczne Centrum Medyczne im. św. Jana Pawła II Spółka Akcyjna w Polanicy-Zdroju;

11) Szpital Czerniakowski Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w Warszawie;

12) Szpital Uniwersytecki nr 2 im. dr Jana Biziela w Bydgoszczy;

13) Szpital Wielospecjalistyczny w Jaworznie;

14) Szpitale Pomorskie Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w Gdyni;

15) Uniwersytecki Szpital Kliniczny w Białymstoku;

16) Uniwersyteckie Centrum Kliniczne w Gdańsku;

17) Wojewódzki Szpital Specjalistyczny im. Janusza Korczaka w Słupsku Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością;

18) Wojewódzki Szpital Zespolony im. L. Rydygiera w Toruniu;

19) Wojskowy Instytut Medyczny w Warszawie.
