---
title: "Rozporządzenie Ministra Przemysłu z dnia 25 czerwca 2024 r. w sprawie kwalifikacji w zakresie górnictwa i ratownictwa górniczego"
identifier: "DU-2024-992"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/992"
department: "MIN. PRZEMYSŁU"
eli: "DU/2024/992"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 992"
internal_address: "WDU20240000992"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "992"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-05"
entry_into_force: "2024-07-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnicze urzędy, ratownictwo, górnictwo, górnicy, kwalifikacje, górnicze prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Przemysłu z dnia 25 czerwca 2024 r. w sprawie kwalifikacji w zakresie górnictwa i ratownictwa górniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 69a ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania:

a) dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze, zwanej dalej „ustawą”, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1 i 4-7 ustawy,

b) w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-4 i 7 ustawy, które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych, oraz zagadnienia objęte badaniami psychologicznymi, o których mowa w art. 56 pkt 5 ustawy;

2) wymagania dotyczące ustalania składów komisji egzaminacyjnych i zespołów egzaminacyjnych;

3) wysokość wynagrodzenia przysługującego osobom wchodzącym w skład komisji egzaminacyjnych;

4) wzór świadectwa stwierdzającego posiadanie kwalifikacji.

##### § 2.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać:

1) osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1 ustawy, w:

a) podziemnych zakładach górniczych, zakładach górniczych prowadzących podziemne bezzbiornikowe magazynowanie substancji metodą podziemną, zakładach górniczych prowadzących podziemne składowanie odpadów metodą podziemną oraz zakładach prowadzących działalność określoną w art. 2 ust. 1 ustawy - są określone w części A załącznika nr 1 do rozporządzenia,

b) odkrywkowych zakładach górniczych - są określone w części B załącznika nr 1 do rozporządzenia,

c) zakładach górniczych wydobywających kopaliny otworami wiertniczymi, zakładach górniczych prowadzących podziemne bezzbiornikowe magazynowanie substancji metodą otworową, zakładach górniczych prowadzących podziemne składowanie odpadów metodą otworową, zakładach górniczych prowadzących podziemne składowanie dwutlenku węgla oraz zakładach wykonujących roboty geologiczne, o których mowa w art. 86 ustawy - są określone w części C załącznika nr 1 do rozporządzenia;

2) osoby wykonujące czynności w dozorze ruchu lub w wyższym dozorze ruchu w specjalnościach: budowlanej i ochrona środowiska oraz czynności kierownika działu ruchu ochrona środowiska w zakładach górniczych prowadzących podziemne bezzbiornikowe magazynowanie substancji oraz zakładach górniczych prowadzących podziemne składowanie odpadów - są określone w części D załącznika nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności mierniczego górniczego, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geologa górniczego, są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geofizyka górniczego, są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności kierownictwa w podmiotach zawodowo trudniących się ratownictwem górniczym, są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Szczegółowe wymagania w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-4 i 7 ustawy, które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych, są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

2. W przypadku wprowadzenia stanu nadzwyczajnego, ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, na obszarze występowania któregokolwiek z tych stanów okresy ważności powtarzanych okresowo kursów specjalistycznych, określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia, których ważność upływa podczas występowania któregokolwiek z tych stanów, przedłuża się do 90 dni od dnia zniesienia stanu nadzwyczajnego, odwołania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii.

##### § 8.

Badaniami psychologicznymi, o których mowa w art. 56 pkt 5 ustawy, są objęte następujące zagadnienia:

1) poziom rozwoju intelektualnego i cechy osobowości, z uwzględnieniem funkcjonowania w trudnych sytuacjach;

2) poziom dojrzałości społecznej osoby badanej;

3) zdolności poznawcze: pamięć, uwaga i koncentracja, percepcja oraz rozumowanie;

4) sprawność psychomotoryczna: czas reakcji i koordynacja rąk;

5) komunikowanie się i osobowość, umożliwiające bezpieczne wykonywanie określonych czynności specjalistycznych, wymienionych w art. 53 ust. 5 pkt 1 lit. c-j i pkt 3 lit. c-e ustawy.

##### § 9.

1. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzą:

1) przewodniczący;

2) jeden lub dwóch zastępców przewodniczącego;

3) jeden lub dwóch sekretarzy;

4) członkowie, którymi są:

a) specjaliści w zależności od rodzaju kwalifikacji określonych w art. 58 ust. 1 i 2 ustawy, których posiadanie stwierdza właściwy organ nadzoru górniczego,

b) specjaliści w zakresie prawa.

2. Osoby wchodzące w skład komisji egzaminacyjnej powołuje się spośród:

1) pracowników organów nadzoru górniczego lub

2) przedstawicieli:

a) przedsiębiorców,

b) podmiotów wykonujących w zakresie swojej działalności zawodowej czynności im powierzone w ruchu zakładu górniczego,

c) podmiotów zawodowo trudniących się ratownictwem górniczym,

d) stowarzyszeń naukowych lub technicznych, lub

e) podmiotów, o których mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

##### § 10.

1. Skład zespołu egzaminacyjnego jest ustalany przez przewodniczącego komisji egzaminacyjnej, z uwzględnieniem wymagań określonych w ust. 2.

2. W skład zespołu egzaminacyjnego wchodzi od trzech do pięciu osób, w tym:

1) przewodniczący komisji egzaminacyjnej albo wyznaczona przez niego inna osoba wchodząca w skład komisji egzaminacyjnej;

2) od jednego do trzech specjalistów w zakresie, w którym mają być stwierdzone kwalifikacje, albo jeden specjalista w zakresie prawa oraz od jednego do dwóch specjalistów w zakresie, w którym mają być stwierdzone kwalifikacje;

3) sekretarz komisji egzaminacyjnej, a w przypadku niemożności wykonywania przez niego obowiązków - członek komisji egzaminacyjnej.

##### § 11.

Wynagrodzenie przysługujące osobom wchodzącym w skład komisji egzaminacyjnej wynosi dla:

1) przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego - 120 zł,

2) członka zespołu egzaminacyjnego - 100 zł,

3) sekretarza zespołu egzaminacyjnego - 100 zł

- za udział w posiedzeniu zespołu egzaminacyjnego.

##### § 12.

Wzór świadectwa stwierdzającego posiadanie kwalifikacji jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 14 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1 tej ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 14 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności mierniczego górniczego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 14 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geologa górniczego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 14 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geofizyka górniczego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności kierownictwa w podmiotach zawodowo trudniących się ratownictwem górniczym

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Szczegółowe wymagania w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-a i 7 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2023 r. poz. 633, 1688 i 2029 oraz z 2024 r. poz. 834), które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 tej ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór świadectwa stwierdzającego posiadanie kwalifikacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
