---
title: "Komunikat Ministra Cyfryzacji z dnia 29 maja 2023 r. w sprawie określenia terminu wdrożenia rozwiązań technicznych niezbędnych do doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej oraz udostępnienia w systemie teleinformatycznym punktu dostępu do usług rejestrowanego doręczenia elektronicznego w ruchu transgranicznym"
identifier: "DU-2023-1077"
country: "pl"
rank: "komunikat"
publication_date: "2023-05-29"
last_updated: "2023-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1077"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2023/1077"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1077"
internal_address: "WDU20230001077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1077"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2023-06-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, doręczenia, elektroniczne urządzenia, informatyzacja, systemy teleinformatyczne"
---
# Komunikat Ministra Cyfryzacji z dnia 29 maja 2023 r. w sprawie określenia terminu wdrożenia rozwiązań technicznych niezbędnych do doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej oraz udostępnienia w systemie teleinformatycznym punktu dostępu do usług rejestrowanego doręczenia elektronicznego w ruchu transgranicznym

## Treść komunikatu

Na podstawie art. 155 ust. 10 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych ogłasza się, co następuje:

Termin wdrożenia rozwiązań technicznych niezbędnych do doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej oraz udostępnienia w systemie teleinformatycznym punktu dostępu do usług rejestrowanego doręczenia elektronicznego w ruchu transgranicznym:

1) dla podmiotów, o których mowa w:

a) art. 155 ust. 1-5 oraz w art. 9 ust. 1 pkt 1-8 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, w zakresie powszechnego doręczania i odbierania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej,

b) art. 155 ust. 6 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, w zakresie powszechnego doręczania i odbierania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego,

2) w zakresie dostępu do usług rejestrowanego doręczenia elektronicznego w ruchu transgranicznym

- określa się na dzień 10 grudnia 2023 r.
