---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania"
identifier: "DU-2021-1468"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-10"
last_updated: "2021-08-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1468"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/1468"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1468"
internal_address: "WDU20210001468"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1468"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-08-12"
entry_into_force: "2021-08-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 kwietnia 2020 r. w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 3 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) karta segregacji medycznej;

2) w § 15 w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) kartę segregacji medycznej;

3) po § 20 dodaje się § 20a w brzmieniu:

> § 20a. 1. Karta segregacji medycznej jest prowadzona w szpitalnym oddziale ratunkowym, w postaci elektronicznej, w systemie zarządzającym trybami obsługi pacjenta w szpitalnym oddziale ratunkowym, o którym mowa w art. 33a ust. 4 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym . 2. Karta segregacji medycznej zawiera: 1) dane, o których mowa w § 10 pkt 1-3; 2) informacje dotyczące rejestracji pacjenta do szpitala: numer księgi głównej, numer księgi oddziałowej; 3) informacje dotyczące stanu zdrowia pacjenta objętego procesem segregacji medycznej: a) informacje uzyskane w trakcie wywiadu medycznego, b) określenie poziomu świadomości, c) określenie poziomu bólu w skali od 0-10, d) wartości parametrów krytycznych obejmujące: - zapis badania EKG, - tętno (HR), - puls (PR), - częstość oddechów (RR), - ciśnienie krwi skurczowe, rozkurczowe i średnie (nieinwazyjny pomiar ciśnienia tętniczego krwi - NIBP), - wysycenie hemoglobiny tlenem (saturacja, SpO2), - temperatura (TEMP) - o ile zostały oznaczone, e) wybór metody tlenoterapii, jeżeli była stosowana, f) ocenę stanu psychicznego; 4) panel Triage ESI 4.0, zawierający punkty decyzyjne zgodnie z algorytmem Emergency Severity Index (ESI) wersja 4.0 oraz wynik segregacji medycznej - priorytet; 5) datę i godzinę zakończenia segregacji medycznej.

4) w § 35 w ust. 2 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) kartę segregacji medycznej.

5) w § 68b:

a) skreśla się użyty w ust. 1 w pkt 2 i w ust. 4 wyraz „lekarskiego”,

b) w ust. 1 w pkt 5 po wyrazach „zgodnie z § 10 pkt 1” dodaje się wyrazy „, lub apteki ogólnodostępnej, o której mowa w art. 86 ust. 8a ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
