---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia prokuratur apelacyjnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2012-1417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-07"
last_updated: "2012-12-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1417"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/1417"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1417"
internal_address: "WDU20120001417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1417"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-12-17"
entry_into_force: "2013-10-01"
valid_from: "2013-01-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1792"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, siedziba, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia prokuratur apelacyjnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 13 ustawy z dnia 20 czerwca 1985 r. o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 marca 2010 r. w sprawie utworzenia prokuratur apelacyjnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości w § 5 w pkt 17 wprowadza się następujące zmiany:

1) lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) Prokuraturę Rejonową w Lublinie dla części miasta Lublin w granicach przebiegających od przecięcia wschodniej granicy administracyjnej miasta z rzeką Bystrzycą wzdłuż rzeki Bystrzycy w kierunku południowym i zachodnim, przecinając ul. Mełgiewską i Al. Tysiąclecia, do skrzyżowania z Al. Unii Lubelskiej, wzdłuż Al. Unii Lubelskiej do skrzyżowania z ul. Fabryczną, wzdłuż ul. Fabrycznej i ul. Droga Męczenników Majdanka do wiaduktu przy ul. Droga Męczenników Majdanka wzdłuż linii kolejowej Warszawa-Lublin-Chełm w kierunku południowym i zachodnim do wiaduktu na rzece Bystrzycy, środkiem rzeki Bystrzycy w kierunku południowym do ul. Żeglarskiej, środkiem ul. Żeglarskiej wzdłuż wschodniej granicy Ogródków Działkowych „Dąbrowa” i granicy Lasu „Dąbrowa” do ul. Podleśnej, wzdłuż ul. Podleśnej włącznie, a następnie wzdłuż południowej granicy administracyjnej miasta, przecinając ulice: Abramowicką i Głuską, do przecięcia ze wschodnią granicą administracyjną miasta, a następnie wzdłuż tej granicy, przecinając ulice: Wygodną, Zorza, Droga Męczenników Majdanka, Wincentego Witosa, Mełgiewską, Zadębie i Turystyczną do przecięcia rzeki Bystrzycy ze wschodnią granicą administracyjną miasta oraz gmin: Jastków, Konopnica, Łęczna, Milejów, Niemce, Ludwin, Puchaczów, Spiczyn, Głusk i Wólka z wyłączeniem części obejmującej Port Lotniczy Lublin wraz z jego infrastrukturą,

2) lit. n otrzymuje brzmienie:

> n) Prokuraturę Rejonową w Świdniku dla miasta Świdnik oraz gmin: Bychawa, Jabłonna, Krzczonów, Mełgiew, Piaski, Rybczewice, Strzyżewice, Trawniki, Wysokie, Zakrzew i części gminy Wólka obejmującej obszar Portu Lotniczego Lublin wraz z jego infrastrukturą,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
