---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom"
identifier: "DU-2016-608"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-26"
last_updated: "2016-04-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/608"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/608"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 608"
internal_address: "WDU20160000608"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "608"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-29"
entry_into_force: "2016-04-30"
valid_from: "2016-04-30"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1765"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, dokumenty, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia, weterani"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47b ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 29 marca 2012 r. w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej

Dokument potwierdzający uprawnienia przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej w postaci karty wykonanej z PVC; w formacie według standardu ISO 7810 ID-1: 53,98 × 85,6 × 0,76 mm.

Awers dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej:

1. Tło w kolorze zielono-żółtym cieniowanym.

2. W lewym górnym rogu wizerunek orła według wzoru ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej, w kolorze srebrnym.

3. Napisy w kolorze czarnym:

- po prawej stronie wizerunku orła napisy: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, poniżej „MINISTERSTWO SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI”,

- centralnie „DOKUMENT POTWIERDZAJĄCY UPRAWNIENIA PRZYSŁUGUJĄCE WETERANOWI POSZKODOWANEMU-FUNKCJONARIUSZOWI DO KORZYSTANIA ZE ŚWIADCZEŃ OPIEKI ZDROWOTNEJ”,

- poniżej po lewej stronie miejsce na dokonanie wpisu nazwiska, a po prawej stronie „SERIA” i „NR” dokumentu oraz miejsce na dokonanie wpisu serii i numeru, poniżej po lewej stronie „NAZWISKO”, poniżej po lewej stronie miejsce na dokonanie wpisu imienia, poniżej „IMIĘ”,

- poniżej „NR PESEL” oraz miejsce na dokonanie wpisu numeru PESEL.

Rewers dokumentu potwierdzającego uprawnienia przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej:

Tło w kolorze zielono-żółtym cieniowanym.

Napisy w kolorze czarnym:

- w górnej części „Uprawnia weterana poszkodowanego-funkcjonariusza do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie określonym w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2015 r. poz. 581, z późn. zm.).”,

- w środkowej części z lewej strony „Organ wydający”,

- poniżej „MINISTER SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI”,

- poniżej po lewej stronie „data wydania:” oraz miejsce na dokonanie wpisu daty wydania oraz „r.”,

- poniżej „Ważny wraz z dokumentem tożsamości”.

*Wzór graficzny*

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
