---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia przedsiębiorstw państwowych oraz jednoosobowych spółek Skarbu Państwa o szczególnym znaczeniu dla gospodarki państwa"
identifier: "DU-2015-1848"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-23"
last_updated: "2015-10-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1848"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1848"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1848"
internal_address: "WDU20150001848"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1848"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-12"
entry_into_force: "2015-11-27"
valid_from: "2015-11-27"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, prywatyzacja, komercjalizacja, jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia przedsiębiorstw państwowych oraz jednoosobowych spółek Skarbu Państwa o szczególnym znaczeniu dla gospodarki państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 1a ust. 1 i 4 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 22 października 2010 r. w sprawie określenia przedsiębiorstw państwowych oraz jednoosobowych spółek Skarbu Państwa o szczególnym znaczeniu dla gospodarki państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) minister właściwy do spraw gospodarki - w odniesieniu do spółek wymienionych w poz. 1-8 oraz 23 załącznika do rozporządzenia; 2) Minister Obrony Narodowej - w odniesieniu do spółki wymienionej w poz. 9 załącznika do rozporządzenia;

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) poz. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Centralna Stacja Ratownictwa Górniczego S.A. w Bytomiu

b) poz. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Polskie Sieci Elektroenergetyczne S.A. w Konstancinie-Jeziornie

c) poz. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Wojskowe Biuro Projektów Budowlanych Sp. z o.o. w Poznaniu

d) uchyla się poz. 10-20,

e) dodaje się poz. 23 w brzmieniu:

> 23. Polskie Centrum Badań i Certyfikacji S.A. w Warszawie

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
