---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 października 2019 r. w sprawie przekazywania przez agencję płatniczą ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi informacji niezbędnych do publikacji wykazu beneficjentów"
identifier: "DU-2019-1993"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-07"
last_updated: "2019-10-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1993"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1993"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1993"
internal_address: "WDU20190001993"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1993"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-10-21"
entry_into_force: "2019-11-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, agencje płatnicze, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 października 2019 r. w sprawie przekazywania przez agencję płatniczą ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi informacji niezbędnych do publikacji wykazu beneficjentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 27 maja 2015 r. o finansowaniu wspólnej polityki rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb, formę i terminy przekazywania przez agencję płatniczą ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi informacji określonych w art. 9 ust. 4 ustawy z dnia 27 maja 2015 r. o finansowaniu wspólnej polityki rolnej.

##### § 2.

Agencja płatnicza przekazuje ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi informacje określone w art. 9 ust. 4 ustawy, o której mowa w § 1, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi.

##### § 3.

Informacje określone w art. 9 ust. 4 ustawy, o której mowa w § 1, są przekazywane ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi w formie dokumentów elektronicznych w rozumieniu przepisów o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, do dnia 30 kwietnia roku następującego po roku, którego dotyczą te informacje.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
