---
title: "Ustawa z dnia 22 września 2006 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym"
identifier: "DU-2006-1400"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-09-22"
last_updated: "2006-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1400"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1400"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 190 poz. 1400"
internal_address: "WDU20061901400"
publisher: "DU"
volume: "190"
position: "1400"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2006-10-19"
entry_into_force: "2006-10-19"
valid_from: "2006-10-19"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2012 r. poz. 1137 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy"
---
# Ustawa z dnia 22 września 2006 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w art. 130a wprowadza się następujące zmiany:

1) po ust. 5 dodaje się ust. 5a-5e w brzmieniu:

> 5a. W przypadkach określonych w ust. 1 i 2 pojazd jest usuwany z drogi przez jednostkę wyznaczoną przez starostę. 5b. Starosta, wyznaczając jednostkę do usuwania pojazdów, kieruje się przestankami zachowania rzetelności oraz zapewnienia najwyższej jakości świadczonych usług, a w szczególności bierze pod uwagę: 1) standard wyposażenia i oznakowania pojazdu przeznaczonego do usuwania lub przemieszczania pojazdów; 2) liczbę i rodzaj pojazdów przystosowanych do usuwania lub przemieszczania pojazdów, stosownie do wielkości obszaru świadczonych usług; 3) deklarowany czas przybycia na miejsce zdarzenia; 4) zobowiązanie jednostki do realizacji każdego zlecenia usunięcia pojazdu z drogi; 5) opinię właściwego miejscowo komendanta powiatowego Policji w zakresie dotychczasowego przebiegu ewentualnej współpracy jednostki z Policją; 6) konieczność zachowania warunków konkurencji; 7) proponowaną cenę usługi. 5c. Pojazd usunięty z drogi, w przypadkach określonych w ust. 1 i 2, umieszcza się na wyznaczonym przez starostę parkingu strzeżonym do czasu uiszczenia opłaty za jego usunięcie i parkowanie. 5d. Starosta, wyznaczając jednostkę do prowadzenia parkingu strzeżonego, kieruje się przesłankami rzetelności oraz zapewnienia najwyższej jakości świadczonych usług, a w szczególności bierze pod uwagę: 1) standard wyposażenia parkingu strzeżonego, a zwłaszcza rodzaj ogrodzenia, oświetlenie i monitoring; 2) liczbę miejsc do parkowania pojazdów; 3) proponowany rodzaj zabezpieczenia pojazdów; 4) warunki utrzymywania pojazdów, a zwłaszcza pojazdów z uszkodzeniami powypadkowymi; 5) miejsce położenia parkingu; 6) opinię właściwego miejscowo komendanta powiatowego Policji w zakresie dotychczasowego przebiegu ewentualnej współpracy jednostki z Policją; 7) zobowiązanie jednostki do realizacji każdego zlecenia umieszczenia pojazdu na parkingu strzeżonym; 8) konieczność zachowania warunków konkurencji; 9) proponowaną cenę usługi. 5e. Wyznaczenie jednostki usuwającej pojazd oraz prowadzącej parking strzeżony, na którym umieszcza się usunięty pojazd, następuje poprzez wybór najkorzystniejszej oferty z uwzględnieniem warunków określonych w ust. 5b i 5d. Wyznaczenie następuje na czas określony, nie dłuższy niż 3 lata. Starosta może wyznaczyć więcej niż jedną jednostkę.

2) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wysokość opłat, o których mowa w ust. 5c, ustala rada powiatu.

3) w ust. 11 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tryb oraz warunki współdziałania z Policją i innymi podmiotami uprawnionymi do podejmowania decyzji o usunięciu pojazdu jednostek usuwających pojazdy lub prowadzących strzeżone parkingi;

##### Art. 2.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 130a ust. 11 ustawy - Prawo o ruchu drogowym zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 130a ust. 11 ustawy - Prawo o ruchu drogowym w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
