---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 maja 2015 r. w sprawie wykazu kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu oraz orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych, oraz sposobu zastosowania tych kodów"
identifier: "DU-2015-853"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-27"
last_updated: "2015-05-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/853"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/853"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 853"
internal_address: "WDU20150000853"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "853"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-06-19"
entry_into_force: "2015-07-01"
valid_from: "2015-07-01"
named_entities: "Krajowy Rejestr Karny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 maja 2015 r. w sprawie wykazu kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu oraz orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych, oraz sposobu zastosowania tych kodów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 2 ustawy z dnia 24 maja 2000 r. o Krajowym Rejestrze Karnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu;

2) wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych;

3) sposób zastosowania kodów, o których mowa w pkt 1 i 2.

##### § 2.

1. Przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu stosuje się kod odpowiadający tej kwalifikacji.

2. W przypadku gdy danej kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu nie odpowiada żaden kod, stosuje się kod „kategoria otwarta” odnoszący się do właściwego lub najbardziej zbliżonego kodu kwalifikacji prawnej czynu zabronionego. W przypadku braku takiego kodu stosuje się kod „pozostałe przestępstwa”.

3. Wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych stosuje się kod odpowiadający każdej z orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych.

2. W przypadku gdy orzeczonej karze i środkowi karnemu, jak również środkowi zabezpieczającemu, kompensacyjnemu i przepadkowi, środkowi wychowawczemu, poprawczemu i wychowawczo-leczniczemu nie odpowiada żaden kod, stosuje się kod „kategoria otwarta” odnoszący się do właściwego lub najbardziej zbliżonego kodu kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych. W przypadku braku takiego kodu stosuje się kod „pozostałe kary i środki”.

3. Wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych jest określony załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Kwalifikacjom prawnym czynów zabronionych, karom, środkom karnym, jak również środkom zabezpieczającym, kompensacyjnym i przepadkowi, środkom wychowawczym, poprawczym i wychowawczo-leczniczym kody przyporządkowuje Biuro Informacyjne Krajowego Rejestru Karnego.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu

^(1)^ O ile nie stwierdzono inaczej w tej kategorii, „obrót” oznacza przywóz, wywóz, nabywanie, sprzedaż, dostarczanie, przemieszczanie lub transfer.

^(2)^ Na potrzeby tej podkategorii obrót obejmuje nabywanie, sprzedaż, dostarczanie, przemieszczanie lub transfer.

^(3)^ Na potrzeby tej podkategorii nielegalny obrót obejmuje przywóz, wywóz, nabywanie, sprzedaż, dostarczanie, przemieszczanie lub transfer.

^(4)^ Na przykład szczególnie obciążające okoliczności.

^(5)^ Na przykład zgwałcenie ze szczególnym okrucieństwem.

^(6)^ Nielegalny handel obejmuje przywóz, wywóz, nabywanie, sprzedaż, dostarczanie, przemieszczanie lub transfer.

## Załącznik nr 2 - Wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących orzeczonych kar i środków karnych, jak również środków zabezpieczających, kompensacyjnych i przepadku, środków wychowawczych, poprawczych i wychowawczo-leczniczych

^(1)^Urządzenie przytwierdzone na stałe lub mobilne.

^(2)^ Niezbędne jest ponowne ubieganie się o wydanie prawa jazdy.

^(3)^ Opiekun/kurator dla osoby ubezwłasnowolnionej lub małoletniego.

^(4)^ Grzywna wyrażona w stawkach dziennych.

^(5)^ Na przykład na rzecz instytucji, stowarzyszenia, fundacji lub pokrzywdzonego.

^(6)^ Obniżenie stopnia wojskowego.

^(1)^ Nie prowadzi do uniknięcia wykonania kary.

^(2)^ Parametr ten zostanie wskazany jedynie w przypadku, gdy informacje te są przekazywane w odpowiedzi na wniosek otrzymany przez państwo członkowskie, którego obywatelem jest dana osoba.

## Załącznik nr 1 - Wykaz kodów stosowanych przy przekazywaniu za pośrednictwem systemu ECRIS informacji dotyczących kwalifikacji prawnej czynu zabronionego przyjętej w orzeczeniu

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Parametry** | **Parametry** | **Parametry** |
|  | Stadium popełnienia czynu zabronionego | dokonanie czynu | C |
|  | Stadium popełnienia czynu zabronionego | usiłowanie lub przygotowywanie | A |
|  | Stadium popełnienia czynu zabronionego | dane nieprzekazywane | Ø |
|  | Stopień udziału | sprawca | M |
|  | Stopień udziału | pomocnictwo lub podżeganie/organizacja, spiskowanie | H |
|  | Stopień udziału | dane nieprzekazywane | Ø |
|  | Wyłączenie odpowiedzialności karnej | niepoczytalność lub ograniczona poczytalność | S |
|  | **Recydywa** | **Recydywa** | R |
|  |  |  |  |
