---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 lutego 2018 r. w sprawie przenoszenia do służby w Służbie Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-391"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-02-15"
last_updated: "2018-02-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/391"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/391"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 391"
internal_address: "WDU20180000391"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "391"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-02-19"
entry_into_force: "2018-02-20"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 lutego 2018 r. w sprawie przenoszenia do służby w Służbie Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób i tryb prowadzenia postępowania w stosunku do przenoszonego na własną prośbę do służby w Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „SOP”, funkcjonariusza Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Więziennej, Służby Celno-Skarbowej lub Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwanego dalej „funkcjonariuszem”;

2) kwalifikacje predestynujące do służby w SOP;

3) sposób określania równorzędności okresów służby i stażu, należności oraz uzyskanych w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych kwalifikacji zawodowych z obowiązującymi w SOP.

##### § 2.

1. Funkcjonariusz składa prośbę o przeniesienie do pełnienia służby w SOP, zwaną dalej „prośbą”, do Komendanta SOP, z zachowaniem drogi służbowej obowiązującej w danej służbie, za pośrednictwem odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego, którzy dołączają do prośby uwierzytelniony wyciąg z akt osobowych funkcjonariusza oraz informację o zajmowanym stanowisku.

2. Prośba zawiera:

1) stopień służbowy, imię i nazwisko, nazwisko rodowe, numer PESEL funkcjonariusza oraz imiona rodziców;

2) adres korespondencyjny funkcjonariusza;

3) wskazanie motywów złożenia prośby;

4) podpis funkcjonariusza.

3. Funkcjonariusz może dołączyć do prośby dokumenty, które potwierdzają jego dodatkowe umiejętności, osiągnięcia zawodowe lub naukowe oraz opinie polecające.

4. Funkcjonariusz dołącza do prośby oświadczenie o wyrażeniu zgody na przetwarzanie jego danych osobowych w rozumieniu przepisów o ochronie danych osobowych w zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania.

##### § 3.

Kwalifikacjami predestynującymi do służby w SOP są:

1) posiadanie doświadczenia i umiejętności w wykonywaniu czynności:

a) prewencyjnych,

b) analitycznych,

c) operacyjno-rozpoznawczych,

d) ochronnych,

e) z zakresu kontroli pirotechnicznej, radiometrycznej i chemicznej;

2) posiadanie doświadczenia i umiejętności w zakresie eksploatacji i naprawy:

a) sprzętu radiowego, telefoniczno-telegraficznego, informatycznego lub telekomunikacyjnego,

b) urządzeń łączności, optoelektronicznych lub utajniających;

3) posiadanie doświadczenia i umiejętności w zakresie zarządzania siecią teleinformatyczną, administrowania sieciowymi systemami operacyjnymi oraz programowania aplikacji użytkowych;

4) ukończenie aplikacji sędziowskiej, prokuratorskiej, adwokackiej, radcowskiej, legislacyjnej lub kontrolerskiej;

5) posiadanie prawa wykonywania zawodu radcy prawnego;

6) posiadanie prawa wykonywania zawodu lekarza lub lekarza weterynarii;

7) posiadanie prawa wykonywania zawodu psychologa;

8) posiadanie tytułu biegłego rewidenta lub możliwość sprawowania funkcji głównego księgowego, określonych w ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym ;

9) posiadanie uprawnień budowlanych pozwalających na samodzielne wykonywanie funkcji w zakresie nadzoru budowlanego;

10) posiadanie kwalifikacji zawodowych trenera lub instruktora uprawniających do prowadzenia zajęć z wychowania fizycznego, trenera lub instruktora strzelectwa;

11) posiadanie kwalifikacji i doświadczenia w zakresie konserwacji i naprawy uzbrojenia;

12) posiadanie kwalifikacji i doświadczenia w zakresie organizacji, eksploatacji i naprawy sprzętu transportowego;

13) posiadanie doświadczenia i umiejętności uzyskanych w służbie w pododdziałach antyterrorystycznych;

14) posiadanie prawa jazdy kategorii B, C, T, B+E, C+E, D+E;

15) posiadanie doświadczenia i umiejętności w zakresie planowania i organizacji szkoleń;

16) posiadanie innego doświadczenia i umiejętności w istotny sposób przydatnych do pełnienia służby w SOP.

##### § 4.

1. Komendant SOP, rozpatrując prośbę funkcjonariusza o przeniesienie do pełnienia służby w SOP, uwzględnia predyspozycje do jej pełnienia wynikające z kwalifikacji, o których mowa w § 3.

2. Kierownik komórki organizacyjnej SOP właściwej w sprawach kadrowych przedstawia niezwłocznie Komendantowi SOP, wraz z materiałami sprawy, stanowisko w przedmiocie zasadności przeniesienia funkcjonariusza do służby w SOP albo okoliczności przemawiające przeciwko przeniesieniu.

3. Komendant SOP, po otrzymaniu stanowiska, o którym mowa w ust. 2, akceptuje prośbę funkcjonariusza albo odmawia jej akceptacji.

##### § 5.

Minister właściwy do spraw wewnętrznych podejmuje rozstrzygnięcie w przedmiocie przeniesienia funkcjonariusza do służby w SOP w przypadku prośby funkcjonariusza przewidzianego do objęcia stanowiska Komendanta SOP lub zastępcy Komendanta SOP. Przepis § 4 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

1. Komendant SOP, w przypadku akceptacji prośby funkcjonariusza, występuje do ministra właściwego do spraw wewnętrznych o wyrażenie zgody na przeniesienie funkcjonariusza do służby w SOP.

2. Przed wyrażeniem zgody na przeniesienie do służby w SOP minister właściwy do spraw wewnętrznych może zwrócić się o uzyskanie dodatkowych informacji od Komendanta SOP, Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego, albo wskazanego przez siebie innego podmiotu.

3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych wyraża zgodę na przeniesienie funkcjonariusza do służby w SOP albo odmawia zgody na to przeniesienie w formie pisemnej.

4. Komendant SOP zawiadamia na piśmie zainteresowanego funkcjonariusza oraz odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego o negatywnym rozpatrzeniu prośby lub o odmowie zgody na przeniesienie funkcjonariusza do służby w SOP przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

##### § 7.

1. Komendant SOP podpisuje porozumienie po otrzymaniu zgody, o której mowa w § 6 ust. 1.

2. Porozumienie zawiera:

1) datę zawarcia porozumienia;

2) podstawę prawną przeniesienia;

3) stopień, imię i nazwisko funkcjonariusza, imię ojca funkcjonariusza, który ma być przeniesiony;

4) datę ustania służby w formacji, w której funkcjonariusz pełni służbę;

5) datę, od której liczy się początek służby funkcjonariusza w SOP;

6) uzasadnienie przeniesienia funkcjonariusza do służby w SOP;

7) podpisy organów zawierających porozumienie.

3. Porozumienie w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach przesyła się odpowiednio do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego, w celu złożenia podpisu na porozumieniu i odesłaniu jednego egzemplarza Komendantowi SOP.

##### § 8.

1. Wprzypadku, o którym mowa w art. 70 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, minister właściwy do spraw wewnętrznych przenosi funkcjonariusza do służby w SOP w drodze decyzji administracyjnej o przeniesieniu do służby w SOP.

2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych przesyła do Komendanta SOP oraz odpowiednio do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej lub Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej informację o wydaniu decyzji, o której mowa w ust. 1.

##### § 9.

1. W przypadku złożenia przez funkcjonariusza pisemnej rezygnacji postępowanie w sprawie jego przeniesienia do służby w SOP ulega zakończeniu.

2. Komendant SOP lub osoba przez niego upoważniona zawiadamia na piśmie o zakończeniu postępowania odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego.

##### § 10.

1. Komendant SOP potwierdza rozkazem personalnym przeniesienie funkcjonariusza do służby w SOP.

2. Rozkaz personalny zawiera:

1) datę wydania;

2) podstawę prawną;

3) stopień, imię i nazwisko funkcjonariusza, imię jego ojca oraz numer PESEL;

4) charakter służby;

5) datę, od której liczy się początek służby funkcjonariusza w SOP;

6) nazwę stanowiska służbowego;

7) grupę zaszeregowania stanowiska służbowego oraz przyznane dodatki do uposażenia, a także wysokość miesięcznych stawek uposażenia zasadniczego i dodatków do uposażenia, jeżeli mają one charakter uznaniowy;

8) określenie stopnia służbowego odpowiadającego stopniowi odpowiedniej służby;

9) uzasadnienie prawne i faktyczne przeniesienia funkcjonariusza do służby w SOP;

10) pouczenie o przysługujących środkach odwoławczych;

11) podpis organu.

3. Rozkaz personalny doręcza się odpowiednio zainteresowanemu funkcjonariuszowi oraz Komendantowi Głównemu Policji, Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, Komendantowi Głównemu Państwowej Straży Pożarnej, Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefowi Agencji Wywiadu, Szefowi Służby Wywiadu Wojskowego, Szefowi Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektorowi Generalnemu Służby Więziennej, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefowi Centralnego Biura Antykorupcyjnego.

##### § 11.

Uwierzytelniony wyciąg z akt osobowych funkcjonariusza:

1) przeniesionego do służby w SOP przekazuje się komórce organizacyjnej SOP właściwej w sprawach kadrowych;

2) nieprzeniesionego do służby w SOP niezwłocznie zwraca się odpowiednio Komendantowi Głównemu Policji, Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, Komendantowi Głównemu Państwowej Straży Pożarnej, Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefowi Agencji Wywiadu, Szefowi Służby Wywiadu Wojskowego, Szefowi Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Dyrektorowi Generalnemu Służby Więziennej, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefowi Centralnego Biura Antykorupcyjnego.

##### § 12.

1. Komendant SOP mianuje funkcjonariusza Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Więziennej lub Służby Celno-Skarbowej na stopień służbowy w SOP odpowiadający stopniowi odpowiedniej służby z dniem przeniesienia do służby w SOP.

2. Komendant SOP mianuje funkcjonariusza Centralnego Biura Antykorupcyjnego posiadającego stopień służbowy w Policji, Straży Granicznej, Biurze Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Wywiadu Wojskowego, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Więziennej lub Służbie Celno-Skarbowej na stopień służbowy w SOP odpowiadający stopniowi odpowiedniej służby z dniem przeniesienia do służby w SOP.

##### § 13.

Komendant SOP, określając okres służby i stażu funkcjonariusza, uznaje je za równorzędne i przyjmuje odpowiednio, że jeden dzień służby i stażu w Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Wywiadu Wojskowego, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Więziennej, Służbie Celno-Skarbowej lub Centralnym Biurze Antykorupcyjnym odpowiada jednemu dniowi służby i stażu w SOP.

##### § 14.

Komendant SOP, określając należności pieniężne o charakterze jednorazowym lub przysługujące za dany okres, uważa je za zrealizowane, jeżeli w czasie pełnienia służby w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych funkcjonariusz otrzymał należności pieniężne przysługujące z tego samego tytułu. Uposażenie funkcjonariusza z tytułu służby w SOP oraz nagroda roczna podlegają odpowiedniemu zmniejszeniu, jeżeli za ten sam okres nabył on prawo do uposażenia z tytułu służby w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych.

##### § 15.

1. Za równorzędne z posiadaniem kwalifikacji zawodowych wymaganych na stanowisku, na którym jest wymagane przeszkolenie specjalistyczne w SOP, uznaje się uzyskanie przez funkcjonariusza przeniesionego do służby w SOP w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych stopnia podoficera, chorążego lub oficera odpowiednio w Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Wywiadu Wojskowego, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Więziennej lub Służbie Celno-Skarbowej.

2. W przypadkach innych, niż wskazane w ust. 1, kwalifikacje zawodowe uzyskane w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych przez funkcjonariusza przeniesionego do służby w SOP uznaje się za równorzędne z kwalifikacjami zawodowymi wymaganymi na stanowisku, na którym jest wymagane przeszkolenie podstawowe w SOP.

3. Funkcjonariusza Centralnego Biura Antykorupcyjnego, który nie uzyskał w dotychczasowych jednostkach organizacyjnych kwalifikacji zawodowych określonych w ust. 1, a posiada wykształcenie oraz staż służby wymagane na przewidywanym dla niego stanowisku służbowym oraz ukończył szkolenie podstawowe i szkolenie specjalistyczne w Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, do czasu ukończenia szkoleń wymaganych do uzyskania kwalifikacji zawodowych w SOP, traktuje się jak funkcjonariusza posiadającego kwalifikacje zawodowe wymagane na przewidywanym stanowisku służbowym.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
