---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 12 marca 2013 r. w sprawie wprowadzenia do stosowania Wymagań EUROCONTROL dotyczących europejskiego orzeczenia lekarskiego klasy 3 dla kontrolerów ruchu lotniczego"
identifier: "DU-2013-371"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-03-12"
last_updated: "2013-03-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/371"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/371"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 371"
internal_address: "WDU20130000371"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "371"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-03-19"
entry_into_force: "2013-03-20"
valid_from: "2013-03-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, orzeczenie, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 12 marca 2013 r. w sprawie wprowadzenia do stosowania Wymagań EUROCONTROL dotyczących europejskiego orzeczenia lekarskiego klasy 3 dla kontrolerów ruchu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wprowadza się do stosowania Wymagania dotyczące europejskiego orzeczenia lekarskiego klasy 3 dla kontrolerów ruchu lotniczego ustanowione przez Europejską Organizację do Spraw Bezpieczeństwa Żeglugi Powietrznej (EUROCONTROL), zwane dalej „Wymaganiami”.

2. Wstępne orzeczenia lekarskie klasy 3, o których mowa w Wymaganiach, są wydawane przez centrum medycyny lotniczej (AMC).

##### § 2.

Ilekroć w Wymaganiach jest mowa o specjalistach uznanych przez sekcję medycyny lotniczej (AMS), rozumie się przez to lekarzy posiadających specjalizację lekarską lub lekarsko-dentystyczną w danej dziedzinie medycyny.

##### § 3.

1. Kompetencje i obowiązki „sekcji medycyny lotniczej (AMS)”, o której mowa w Wymaganiach, wykonuje Naczelny Lekarz Lotnictwa Cywilnego, o którym mowa w art. 24 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”.

2. Kompetencje i obowiązki „państwowego organu nadzoru (NSA)”, o którym mowa w Wymaganiach, wykonuje Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego.

3. Kompetencje i obowiązki „centrum medycyny lotniczej (AMC)”, o którym mowa w Wymaganiach, wykonują centra medycyny lotniczej, o których mowa w art. 106 ust. 1 pkt 1 ustawy.

4. Kompetencje i obowiązki „uprawnionego lekarza orzecznika (AME)”, o którym mowa w Wymaganiach, wykonują lekarze orzecznicy, o których mowa w art. 106 ust. 1 pkt 2 ustawy.

##### § 4.

Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego ogłasza w Dzienniku Urzędowym Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zgodnie z art. 23 ust. 2 pkt 1 ustawy, Wymagania oraz ich zmiany.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
