---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego, w który wyposażone są jednostki budżetowe"
identifier: "DU-2016-300"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-26"
last_updated: "2016-02-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/300"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/300"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 300"
internal_address: "WDU20160000300"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "300"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-03-09"
entry_into_force: "2016-03-24"
valid_from: "2016-03-24"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jednostki budżetowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego, w który wyposażone są jednostki budżetowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 pkt 5 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 maja 2010 r. w sprawie sposobu i trybu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego, w który wyposażone są jednostki budżetowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ogłoszenie o przetargu zamieszcza się także w miejscu publicznie dostępnym w lokalu jednostki, a także w innych miejscach przyjętych zwyczajowo do umieszczania ogłoszeń.

2) § 35 otrzymuje brzmienie:

> § 35. Zbędne składniki rzeczowe majątku ruchomego o wartości jednostkowej niższej niż kwota, o której mowa w § 6 ust. 2, posiadające ustaloną cenę, gdy jest oczywiste, że nie uzyska się ceny wyższej, mogą być sprzedawane bez stosowania trybu określonego w § 8 ust. 2.

3) w § 36 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli co najmniej dwie osoby będą zainteresowane nabyciem składnika rzeczowego majątku ruchomego, o którym mowa w § 35, jednostka przeprowadza aukcję między tymi osobami.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
