---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 17 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie akredytacji placówek doskonalenia nauczycieli"
identifier: "DU-2014-840"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-17"
last_updated: "2014-06-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/840"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/840"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 840"
internal_address: "WDU20140000840"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "840"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-26"
entry_into_force: "2014-07-27"
valid_from: "2014-07-27"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, akredytacja, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 17 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie akredytacji placówek doskonalenia nauczycieli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77a ust. 11 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 20 grudnia 2003 r. w sprawie akredytacji placówek doskonalenia nauczycieli wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) placówce doskonalenia - należy przez to rozumieć publiczne i niepubliczne placówki doskonalenia nauczycieli, z wyjątkiem placówek doskonalenia nauczycieli, o których mowa w art. 5 ust. 3b pkt 1 lit. b, ust. 3c i ust. 3d pkt 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty;

b) uchyla się pkt 3;

2) w § 3 pkt 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1) zapewnia wykwalifikowaną kadrę: a) dyrektor placówki doskonalenia ukończył studia wyższe lub studia podyplomowe z zakresu zarządzania albo kurs kwalifikacyjny z zakresu zarządzania oświatą, o którym mowa w przepisach w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać osoba zajmująca stanowisko dyrektora oraz inne stanowiska kierownicze w poszczególnych typach publicznych szkół i rodzajach publicznych placówek, b) nauczyciele opracowujący i wdrażający programy, o których mowa w pkt 2, mają kwalifikacje wymagane do zajmowania stanowiska nauczyciela w placówce doskonalenia nauczycieli, określone w przepisach w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli oraz określenia szkół i wypadków, w których można zatrudnić nauczycieli niemających wyższego wykształcenia lub ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli, c) specjaliści niebędący nauczycielami, opracowujący i wdrażający programy, o których mowa w pkt 2, prowadzą zajęcia zgodnie z posiadanym wykształceniem i doświadczeniem zawodowym; 2) opracowuje i wdraża programy doskonalenia zawodowego nauczycieli, zwane dalej „programami”, oraz przeprowadza ich ewaluację: a) realizuje wspomaganie szkół i placówek obejmujące: - pomoc w diagnozowaniu potrzeb szkoły lub placówki, - ustalanie sposobów działania prowadzących do zaspokojenia potrzeb szkoły lub placówki, - zaplanowanie form wspomagania i ich realizację, - wspólną ocenę efektów i opracowanie wniosków z realizacji zaplanowanych form wspomagania, b) organizuje oraz prowadzi sieci współpracy i samokształcenia dla nauczycieli, c) systematycznie i w jednolity sposób dokumentuje przebieg procesu planowania i wdrażania oraz ewaluacji realizowanych programów i form doskonalenia, d) organizuje procesy edukacyjne w sposób sprzyjający rozwojowi osób, instytucji i organizacji korzystających z oferty placówki, e) zaspokaja potrzeby osób, instytucji i organizacji korzystających z oferty placówki, f) organizuje procesy edukacyjne, które są efektem współpracy nauczycieli i innych osób realizujących programy, g) uwzględnia w planowaniu programów wnioski z analizy badań zewnętrznych i wewnętrznych; 3) prowadzi działalność informacyjną i upowszechnia problematykę z zakresu doskonalenia zawodowego nauczycieli: a) opracowuje oraz upowszechnia materiały informacyjne i dydaktyczne w postaci papierowej i elektronicznej, b) prowadzi własną stronę internetową i zapewnia nauczycielom możliwość wymiany doświadczeń w postaci elektronicznej; 4) zapewnia nowoczesną bazę dydaktyczną: a) pomieszczenia, w których są prowadzone formy doskonalenia zawodowego nauczycieli, zapewniające jego prawidłowy przebieg i realizację celów programowych, b) nowoczesne wyposażenie dydaktyczne umożliwiające stosowanie form i metod pracy wynikających z realizowanych programów, c) odpowiednio do potrzeb i specyfiki programu - zapewnia sprzęt komputerowy i dostęp do Internetu, d) dostęp do literatury i materiałów przewidzianych w programach, e) systematycznie unowocześnianą bazę dydaktyczną, zgodnie z aktualnymi potrzebami i postępem technicznym.

3) w § 4 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Potwierdzeniem spełniania przez placówkę doskonalenia wymagań, o których mowa w § 3 pkt 2 lit. d-g, jest otrzymanie w ostatniej ewaluacji zewnętrznej wyniku ustalonego co najmniej na poziomie B w odniesieniu do wymagania, o którym mowa odpowiednio w pkt 2-4 i 7 części IV. Wymagania wobec placówek doskonalenia nauczycieli, poradni psychologiczno-pedagogicznych i bibliotek pedagogicznych określonych w załączniku do rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 października 2009 r. w sprawie nadzoru pedagogicznego . 4. Jeżeli wniosek, o którym mowa w ust. 1, dotyczy placówki doskonalenia, w której: 1) nie było przeprowadzonej ewaluacji zewnętrznej albo 2) w wyniku ostatniej ewaluacji zewnętrznej ustalono poziom niższy niż poziom B w odniesieniu do przynajmniej jednego z wymagań, o których mowa w § 3 pkt 2 lit. d-g - kurator oświaty przeprowadza, w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, ewaluację zewnętrzną w odniesieniu do wymagań, o których mowa w pkt 2-4 i 7 części IV. Wymagania wobec placówek doskonalenia nauczycieli, poradni psychologiczno-pedagogicznych i bibliotek pedagogicznych, określonych w załączniku do rozporządzenia, o którym mowa w ust. 3.

4) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wniosków o przyznanie akredytacji, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

1. Placówki doskonalenia nauczycieli, które uzyskały akredytację przed dniem wejścia w życie rozporządzenia oraz na podstawie § 2, zachowują status akredytowanych placówek doskonalenia nauczycieli do dnia 31 grudnia 2017 r.

2. Placówki, o których mowa w ust. 1, zachowują status akredytowanych placówek doskonalenia nauczycieli po dniu 31 grudnia 2017 r., jeżeli w wyniku ewaluacji zewnętrznej otrzymały co najmniej poziom B spełnienia wymagań określonych w § 3 pkt 2 lit. d-g rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przyznanie akredytacji placówce doskonalenia nauczycieli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Własna ocena działalności placówki doskonalenia nauczycieli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół prac zespołu akredytacyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
