---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa i Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2022-909"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/909"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/909"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 909"
internal_address: "WDU20220000909"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "909"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-04-27"
named_entities: "Policja, Służba Ochrony Państwa, Państwowa Straż Pożarna, Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mienie"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa i Państwowej Straży Pożarnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2004 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2004 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa i Państwowej Straży Pożarnej

Na podstawie art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 7 maja 1999 r. o odpowiedzialności majątkowej funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Celno-Skarbowej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Więziennej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego i Centralnego Biura Antykorupcyjnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Funkcjonariuszowi Policji, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa i Państwowej Straży Pożarnej, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, mogą być powierzone, z obowiązkiem zwrotu albo wyliczenia się: środki pieniężne, papiery wartościowe, uzbrojenie, sprzęt techniczny oraz inne mienie niezbędne do wykonywania zadań służbowych.

2. Powierzenie mienia, o którym mowa w ust. 1, następuje na podstawie decyzji kierownika jednostki organizacyjnej, będącej dysponentem tego mienia, zwanego dalej „kierownikiem jednostki”, za pokwitowaniem, w sposób ustalony w przepisach regulujących zasady gospodarowania mieniem określonego rodzaju, z zastrzeżeniem § 2.

3. W pokwitowaniu, o którym mowa w ust. 2, należy wyszczególnić rodzaj, ilość, stan oraz, w miarę potrzeby, cechy indywidualne powierzonego funkcjonariuszowi mienia.

4. Funkcjonariusz, któremu powierzono mienie, jest obowiązany zwrócić je w określonym przez kierownika jednostki terminie i w należytym stanie albo wyliczyć się ze sposobu zużycia lub wydania tego mienia.

##### § 2.

1. Powierzenie mienia, o którym mowa w § 1 ust. 1, funkcjonariuszowi zatrudnionemu w magazynie lub innego rodzaju zamykanym pomieszczeniu, przystosowanym do przechowywania mienia pod bezpośrednim nadzorem tego funkcjonariusza, następuje na podstawie inwentaryzacji przeprowadzonej na pisemne polecenie kierownika jednostki.

2. Inwentaryzację, o której mowa w ust. 1, przeprowadza się w ciągu miesiąca od dnia zawiadomienia funkcjonariusza o planowanym powierzeniu mu mienia, z udziałem funkcjonariusza albo osoby przez niego upoważnionej.

##### § 3.

W razie przewidywanego zwolnienia funkcjonariusza, o którym mowa w § 2 ust. 1, ze służby albo przeniesienia do innej jednostki organizacyjnej, inwentaryzację przeprowadza się niezwłocznie i kończy nie później niż w ostatnim dniu wykonywania obowiązków służbowych albo w dniu przeniesienia do innej jednostki organizacyjnej.

##### § 4.

1. W razie niemożności wzięcia udziału w inwentaryzacji z powodu choroby lub innej ważnej przyczyny funkcjonariusz, o którym mowa w § 2 ust. 1, może pisemnie upoważnić inną osobę, która za zgodą kierownika jednostki weźmie za niego udział w inwentaryzacji.

2. Jeżeli funkcjonariusz nie bierze udziału w przeprowadzeniu inwentaryzacji i nie wskaże osoby, o której mowa w ust. 1, kierownik jednostki powołuje komisję w trzyosobowym składzie, która przeprowadza inwentaryzację powierzonego mienia.

3. Funkcjonariuszowi, o którym mowa w ust. 1, przysługuje prawo wglądu w księgi rachunkowe w zakresie dotyczącym rozliczania powierzonego mu mienia.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 marca 2000 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Policji, Straży Granicznej i Państwowej Straży Pożarnej .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
