---
title: "Ustawa z dnia 27 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o systemie informacji oświatowej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2012-941"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-07-27"
last_updated: "2012-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/941"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/941"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 941"
internal_address: "WDU20120000941"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "941"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-08-20"
entry_into_force: "2012-08-31"
valid_from: "2012-08-31"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS OŚWIATY I WYCHOWANIA"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, oświata i wychowanie, systemy teleinformatyczne"
---
# Ustawa z dnia 27 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o systemie informacji oświatowej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 1 pkt 2 lit. e, art. 41 ust. 3, art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. b oraz art. 58 ust. 1 skreśla się wyrazy „i ust. 1a”;

2) w art. 3 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nauczycieli, wychowawców i innych pracowników pedagogicznych, o których mowa w art. 1 ust. 1 i ust. 2 pkt 1-3 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela;

3) w art. 4 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zbiór danych o szkołach i placówkach oświatowych oraz ich zespołach - Rejestr Szkół i Placówek Oświatowych, zwany dalej „RSPO”;

4) w art. 5:

a) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zbiory danych o uczniach - w przypadku lokalnej bazy danych SIO prowadzonej przez podmiot zobowiązany do przekazywania danych uczniów do bazy danych SIO oraz podmiot uprawniony do pozyskiwania danych uczniów z bazy danych SIO i danych uczniów ze zbioru PESEL za pośrednictwem bazy danych SIO, a także w przypadku lokalnej bazy danych SIO prowadzonej przez podmiot zobowiązany do przekazywania do bazy danych SIO danych powstających z przetworzenia odpowiednich danych uczniów;

b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. W przypadku: 1) szkół i placówek oświatowych posiadających filie, 2) specjalnych ośrodków szkolno-wychowawczych, młodzieżowych ośrodków wychowawczych, młodzieżowych ośrodków socjoterapii i centrów kształcenia ustawicznego, w skład których wchodzą szkoły, 3) szkół i placówek oświatowych połączonych w zespół, 4) szkół w zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich - jest prowadzona jedna lokalna baza danych SIO odpowiednio szkoły, placówki oświatowej, zespołu, zakładu poprawczego albo schroniska dla nieletnich. 5. Lokalna baza danych SIO, o której mowa w ust. 4, zawiera wyodrębnione zbiory danych dotyczące odpowiednio szkoły i placówki oświatowej oraz jej filii, placówki, o której mowa w ust. 4 pkt 2, i szkoły wchodzącej w skład placówki, poszczególnych szkół i placówek oświatowych wchodzących w skład zespołu, zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich oraz szkół w tych zakładach i schroniskach, oraz zbiór danych wspólnych dla odpowiednio szkoły i placówki oświatowej oraz jej filii, placówki, o której mowa w ust. 4 pkt 2, i szkoły wchodzącej w skład placówki, szkół i placówek oświatowych wchodzących w skład zespołu oraz zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich oraz szkół w tych zakładach i schroniskach.

5) w art. 7:

a) w ust. 1:

- w pkt 7 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) szkoły lub placówki oświatowej wchodzącej w skład zespołu oraz szkoły wchodzącej w skład specjalnego ośrodka szkolno-wychowawczego, młodzieżowego ośrodka wychowawczego, młodzieżowego ośrodka socjoterapii, centrum kształcenia ustawicznego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich - także numer identyfikacyjny REGON odpowiednio zespołu, ośrodka, centrum, zakładu lub schroniska,

- w pkt 13:

- uchyla się lit. a,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) w podmiocie leczniczym,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W RSPO są gromadzone następujące dane identyfikacyjne zespołów szkół i placówek oświatowych: 1) data połączenia szkół lub placówek oświatowych w zespół; 2) numer identyfikacji podatkowej (NIP), jeżeli numer taki został nadany; 3) adres siedziby zespołu oraz numer telefonu, numer faksu, adres poczty elektronicznej i strony internetowej; 4) dane dotyczące organu prowadzącego: a) typ organu prowadzącego: jednostka samorządu terytorialnego, minister, osoba prawna inna niż jednostka samorządu terytorialnego, osoba fizyczna, b) nazwa i adres siedziby organu prowadzącego, a w przypadku osoby fizycznej prowadzącej zespół - jej imię (imiona), nazwisko i adres zamieszkania, oraz numer telefonu, numer faksu, adres poczty elektronicznej i strony internetowej; 5) adres do korespondencji na terenie Rzeczypospolitej Polskiej, w tym: nazwa podmiotu, na adres którego jest kierowana korespondencja, numer telefonu, numer faksu, adres poczty elektronicznej i strony internetowej - w przypadku gdy adres do korespondencji jest inny niż adres siedziby organu prowadzącego zespół, a w przypadku osoby fizycznej prowadzącej zespół - inny niż adres zamieszkania tej osoby; 6) imię i nazwisko dyrektora zespołu; 7) data włączenia i wyłączenia szkoły lub placówki oświatowej z zespołu; 8) data rozwiązania zespołu; 9) dane, o których mowa w art. 42 ust. 3 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej, niezbędne do wpisu zespołu do rejestru REGON, zmiany cech objętych wpisem oraz skreślenia z rejestru REGON; 10) numer RSPO zespołu; 11) data wpisania danych zespołu do RSPO; 12) typ, nazwa oraz adres siedziby podmiotu zobowiązanego do przekazywania danych zespołu do RSPO.

c) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Danych szkół i placówek oświatowych, które zostały zlikwidowane, oraz danych zespołów szkół i placówek oświatowych, które zostały rozwiązane, nie usuwa się z RSPO. 3. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 29-31 i ust. 1a pkt 10-12, są generowane w RSPO automatycznie.

6) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. Rodzaj i zakres danych gromadzonych w lokalnej bazie danych SIO w: zbiorze danych o szkole lub placówce oświatowej, zbiorze danych o jednostce, zbiorze danych o uczniach i zbiorze danych o nauczycielach, odpowiada rodzajowi i zakresowi danych gromadzonych w bazie danych SIO w: zbiorach danych szkół i placówek oświatowych, zbiorach danych jednostek, zbiorach danych o uczniach i zbiorach danych o nauczycielach, z wyjątkiem przypadków, w których w bazie danych SIO w zbiorach danych szkół i placówek oświatowych są gromadzone dane dziedzinowe powstające z przetworzenia odpowiednich danych identyfikacyjnych i danych dziedzinowych uczniów, zgromadzonych w lokalnej bazie danych SIO.

7) w art. 8:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dane dotyczące organizacji i działalności poradni psychologiczno-pedagogicznych, w tym poradni specjalistycznych: a) liczba uczniów, nauczycieli i rodziców korzystających z pomocy poradni oraz liczba form tej pomocy - według form pomocy, b) liczba diagnoz sporządzonych przez poradnię oraz liczba dzieci do 3 roku życia, dzieci w wieku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w tym objętych rocznym obowiązkowym przygotowaniem przedszkolnym, oraz uczniów, według typów szkół i klas - dla których sporządzono diagnozy, według rodzajów tych diagnoz, c) liczba dzieci do 3 roku życia, dzieci w wieku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w tym objętych rocznym obowiązkowym przygotowaniem przedszkolnym, oraz uczniów, według typów szkół i klas - uczestniczących w zajęciach organizowanych przez poradnię, według rodzajów tych zajęć, d) liczba opinii innych niż opinia o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju wydanych przez poradnię oraz liczba dzieci do 3 roku życia, dzieci w wieku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w tym objętych rocznym obowiązkowym przygotowaniem przedszkolnym, oraz uczniów, według typów szkół i klas - dla których wydano opinie, według rodzajów tych opinii, e) numer i data wydania opinii o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju, orzeczenia o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych oraz orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego, wraz z informacją, czy opinia lub orzeczenie zostało wydane dziecku do 3 roku życia, dziecku w wieku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w tym objętemu rocznym obowiązkowym przygotowaniem przedszkolnym, oraz uczniowi, według typu szkoły i klasy, do której uczeń uczęszcza, oraz informacją o rodzaju niepełnosprawności, a w przypadku niepełnosprawności sprzężonych - współwystępujących niepełnosprawności, niedostosowaniu społecznym lub zagrożeniu niedostosowaniem społecznym, f) liczba uczniów, według etapu edukacyjnego, wobec których stwierdzono, na podstawie orzeczenia, brak potrzeby kształcenia specjalnego, indywidualnego przygotowania przedszkolnego, indywidualnego nauczania albo zajęć rewalidacyjno-wychowawczych;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a-2c w brzmieniu:

> 2a) dane dotyczące liczby uczniów objętych pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez przedszkole, szkołę podstawową, w której zorganizowano oddział przedszkolny, lub inną formę wychowania przedszkolnego, według form tej pomocy; 2b) dane dotyczące liczby uczniów objętych pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez szkołę, według klas, do których uczniowie uczęszczają, i form tej pomocy, oraz liczby uczniów uczestniczących w zajęciach wychowania do życia w rodzinie; 2c) dane dotyczące organizacji i działalności: a) placówek zapewniających opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania: - bursa - liczba osób niebędących uczniami, korzystających z bursy, - dom wczasów dziecięcych - liczba turnusów, b) placówek oświatowo-wychowawczych - liczba uczestników zajęć, według rodzajów i form zajęć, c) placówek kształcenia ustawicznego, placówek kształcenia praktycznego oraz ośrodków dokształcania i doskonalenia zawodowego - liczba form pozaszkolnych kształcenia ustawicznego, z wyłączeniem kwalifikacyjnych kursów zawodowych, według rodzajów tych form, oraz liczba uczestników tych form, d) placówek doskonalenia nauczycieli - liczba nauczycieli korzystających z innych niż kursy kwalifikacyjne form doskonalenia, według rodzajów tych form;

8) w art. 9 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) pracowników odpowiedzialnych za zarządzanie i administrowanie oświatą zatrudnionych w komórkach merytorycznych w urzędach gmin, starostwach powiatowych, urzędach marszałkowskich, jednostkach obsługi ekonomiczno-administracyjnej, urzędach obsługujących ministrów prowadzących szkoły i placówki oświatowe, kuratoriach oświaty, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, okręgowych komisjach egzaminacyjnych i specjalistycznej jednostce nadzoru, o której mowa w art. 32a ust. 1 i 1a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty: - liczba pracowników, - łączna wysokość ich wynagrodzeń, - wymiar zatrudnienia, według rodzaju zajmowanych stanowisk.

9) w art. 11 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem oraz dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) inny.

10) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. Dane dziedzinowe ucznia w związku z wczesnym wspomaganiem rozwoju, zajęciami rewalidacyjno-wychowawczymi oraz kształceniem specjalnym obejmują numer i datę wydania opinii o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju, orzeczenia o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych, orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego oraz informację o rodzaju niepełnosprawności, a w przypadku niepełnosprawności sprzężonych - współwystępujących niepełnosprawności, niedostosowaniu społecznym lub zagrożeniu niedostosowaniem społecznym.

11) w art. 13 uchyla się pkt 7 i 8;

12) w art. 14:

a) uchyla się pkt 14, 17 i 24,

b) pkt 25 otrzymuje brzmienie:

> 25) uczestniczenie w zajęciach rozwijających zainteresowania i uzdolnienia, o których mowa w art. 64 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, według rodzajów tych zajęć, oraz innych niż wymienione w art. 64 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty formach działalności dydaktyczno-wychowawczej;

13) uchyla się art. 18;

14) w art. 20:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wyniki egzaminów eksternistycznych: a) typ szkoły ukończonej na podstawie egzaminów eksternistycznych, b) uzyskanie świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie po zdaniu egzaminu eksternistycznego potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, z określeniem kwalifikacji, c) zdanie egzaminu eksternistycznego z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) informację o uzyskaniu dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe.

15) po art. 26 dodaje się art. 26a i art. 26b w brzmieniu:

> Art. 26a. 1. W lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez poradnię psychologiczno-pedagogiczną, w tym poradnię specjalistyczną, w zbiorach danych uczniów, są gromadzone dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe ucznia korzystającego z pomocy psychologiczno-pedagogicznej udzielanej przez poradnię, obejmujące: 1) rodzaj diagnozy sporządzonej przez poradnię; 2) rodzaj zajęć organizowanych przez poradnię, w których uczeń uczestniczy; 3) wydanie opinii innych niż opinia o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju, z określeniem rodzaju tych opinii; 4) numer i datę wydania opinii o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju, orzeczenia o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych, orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego oraz informację o rodzaju niepełnosprawności, a w przypadku niepełnosprawności sprzężonych - współwystępujących niepełnosprawności, niedostosowaniu społecznym lub zagrożeniu niedostosowaniem społecznym; 5) informację, czy dane, o których mowa w pkt 1-4, dotyczą dziecka do 3 roku życia, dziecka w wieku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w tym objętego rocznym obowiązkowym przygotowaniem przedszkolnym, oraz ucznia, z podaniem typu szkoły i klasy, do której uczeń uczęszcza. 2. W lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez przedszkole, szkołę podstawową, w której zorganizowano oddział przedszkolny, lub inną formę wychowania przedszkolnego, w zbiorach danych uczniów, są gromadzone dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe ucznia objętego pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez przedszkole, szkołę podstawową, inną formę wychowania przedszkolnego, obejmujące informację o objęciu ucznia pomocą psychologiczno-pedagogiczną, z określeniem form tej pomocy. 3. W lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez szkołę, w zbiorach danych uczniów, są gromadzone dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe ucznia, obejmujące: 1) informację o objęciu ucznia pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez szkołę, z określeniem form tej pomocy; 2) informację o uczestniczeniu ucznia w zajęciach wychowania do życia w rodzinie. Art. 26b. 1. Poradnia psychologiczno-pedagogiczna, w tym poradnia specjalistyczna, gromadzi w lokalnej bazie danych SIO, w zbiorach danych uczniów, dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe uczniów, o których mowa w art. 26a ust. 1, po pozytywnej weryfikacji danych identyfikacyjnych ucznia z danymi osobowymi ucznia zawartymi w zbiorze PESEL. 2. W celu weryfikacji danych identyfikacyjnych ucznia poradnia psychologiczno-pedagogiczna przekazuje te dane do bazy danych SIO. 3. Dane identyfikacyjne ucznia przekazane do bazy danych SIO w celu weryfikacji są czasowo przechowane w bazie danych SIO i po dokonaniu weryfikacji zostają z niej usunięte. 4. W przypadku negatywnej weryfikacji danych identyfikacyjnych ucznia poradnia psychologiczno-pedagogiczna jest obowiązana do wyjaśnienia stanu faktycznego oraz ponownego przekazania do bazy danych SIO danych identyfikacyjnych tego ucznia. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio. 5. W przypadku ucznia nieposiadającego numeru PESEL, poradnia psychologiczno-pedagogiczna gromadzi w lokalnej bazie danych SIO dane identyfikacyjne wraz z danymi dziedzinowymi tego ucznia.

16) art. 30 otrzymuje brzmienie:

> Art. 30. Podmiot zobowiązany do przekazywania danych do zbioru danych szkoły lub placówki oświatowej, zbioru danych jednostki, zbioru danych nauczyciela i zbioru danych ucznia przekazuje dane do bazy danych SIO, w terminie 7 dni od dnia, w którym nastąpiła zmiana w stanie faktycznym, z wyjątkiem danych, o których mowa w art. 8 pkt 1 lit. c-j i pkt 2-4, art. 9 pkt 2, art. 14 pkt 25, art. 20 pkt 1, art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. g, w zakresie dotyczącym rodzaju i wymiaru innych zajęć i czynności, o których mowa w art. 42 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. i oraz pkt 2 lit. g, w zakresie dotyczącym uzyskania kolejnego stopnia awansu zawodowego, oraz w przypadku nauczycieli w szkołach specjalnych zorganizowanych w podmiotach leczniczych - art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. e oraz ust. 3 pkt 1 lit. c, w zakresie dotyczącym wymiaru zatrudnienia, i art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. g, ust. 3 pkt 1 lit. e oraz ust. 4 pkt 5, a także danych identyfikacyjnych uczniów przystępujących do sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

17) w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres danych dziedzinowych gromadzonych w systemie informacji oświatowej w zbiorach danych szkół i placówek oświatowych, zbiorach danych jednostek, zbiorach danych uczniów i zbiorach danych nauczycieli oraz terminy przekazywania do bazy danych SIO danych, o których mowa w art. 8 pkt 1 lit. c-j i pkt 2-4, art. 9 pkt 2, art. 14 pkt 25, art. 20 pkt 1, art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. g, w zakresie dotyczącym rodzaju i wymiaru innych zajęć i czynności, o których mowa w art. 42 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. i oraz pkt 2 lit. g, w zakresie dotyczącym uzyskania kolejnego stopnia awansu zawodowego, oraz w przypadku nauczycieli w szkołach specjalnych zorganizowanych w podmiotach leczniczych - art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. e oraz ust. 3 pkt 1 lit. c, w zakresie dotyczącym wymiaru zatrudnienia, i art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. g, ust. 3 pkt 1 lit. e oraz ust. 4 pkt 5, a także danych identyfikacyjnych uczniów przystępujących do sprawdzianu i egzaminów, o których mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

18) art. 33 otrzymuje brzmienie:

> Art. 33. Dane identyfikacyjne szkół i placówek oświatowych oraz ich zespołów do RSPO są obowiązane przekazywać: 1) jednostki samorządu terytorialnego przekazują dane identyfikacyjne: a) publicznych szkół i placówek oświatowych oraz ich zespołów prowadzonych przez te jednostki, b) publicznych szkół i placówek oświatowych prowadzonych przez osoby prawne inne niż jednostki samorządu terytorialnego oraz przez osoby fizyczne, którym ta jednostka samorządu terytorialnego wydała zezwolenie na założenie publicznej szkoły lub placówki oświatowej, oraz zespołów tych szkół i placówek oświatowych; c) niepublicznych szkół i placówek oświatowych, wpisanych do prowadzonej przez tę jednostkę samorządu terytorialnego ewidencji niepublicznych szkół i placówek oświatowych, oraz ich zespołów, d) niepublicznych kolegiów pracowników służb społecznych oraz niepublicznych placówek doskonalenia nauczycieli wpisanych do prowadzonej przez samorząd województwa ewidencji - w przypadku samorządów województw; 2) minister właściwy do spraw oświaty i wychowania przekazuje dane: a) prowadzonych przez tego ministra: - publicznych placówek doskonalenia nauczycieli o zasięgu ogólnokrajowym, - publicznych szkół i placówek o charakterze eksperymentalnym, - publicznych placówek kształcenia ustawicznego o zasięgu ogólnokrajowym, - zespołów szkół lub placówek oświatowych, b) niepublicznych zakładów kształcenia nauczycieli prowadzonych przez osoby prawne inne niż jednostki samorządu terytorialnego oraz przez osoby fizyczne, którym minister ten wydał zezwolenie na założenie niepublicznego zakładu kształcenia nauczycieli; 3) minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego przekazuje dane: a) publicznych szkół lub placówek artystycznych oraz ich zespołów prowadzonych przez tego ministra, b) publicznych szkół i placówek artystycznych prowadzonych przez osoby prawne inne niż jednostki samorządu terytorialnego oraz przez osoby fizyczne, którym minister ten wydał zezwolenie na założenie publicznej szkoły lub placówki artystycznej, oraz zespołów tych szkół i placówek artystycznych, c) niepublicznych szkół i placówek artystycznych, wpisanych do prowadzonej przez tego ministra ewidencji niepublicznych szkół i placówek artystycznych, oraz ich zespołów; 4) inni niż wymienieni w pkt 2 i 3 ministrowie przekazują dane prowadzonych przez tych ministrów szkół i placówek oświatowych oraz ich zespołów; 5) okręgowe komisje egzaminacyjne przekazują numer identyfikacyjny szkoły, o którym mowa w art. 9c ust. 2b ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

19) po art. 37 dodaje się art. 37a w brzmieniu:

> Art. 37a. Przepisy art. 34-37 stosuje się odpowiednio do wpisywania zespołu szkół lub placówek oświatowych do rejestru REGON.

20) art. 39 otrzymuje brzmienie:

> Art. 39. Podmiot zobowiązany do przekazywania danych do zbiorów danych w bazie danych SIO: zbiorów danych szkół i placówek oświatowych, zbiorów danych jednostek, zbiorów danych o uczniach i zbiorów danych o nauczycielach przekazuje dane do bazy danych SIO bezpośrednio z prowadzonej przez ten podmiot lokalnej bazy danych SIO odpowiednio ze: zbioru danych o szkole lub placówce oświatowej, zbioru danych o jednostce, zbioru danych o uczniach i zbioru danych o nauczycielach, z wyjątkiem przypadków, w których z lokalnej bazy danych SIO, ze zbiorów danych uczniów, przekazuje się bezpośrednio do bazy danych SIO, do zbiorów danych szkół i placówek oświatowych, dane powstające z przetworzenia odpowiednich danych uczniów.

21) w art. 40:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Placówki zapewniające opiekę i wychowanie uczniom poza miejscem stałego zamieszkania, poradnie psychologiczno-pedagogiczne, placówki doskonalenia nauczycieli, placówki oświatowo-wychowawcze, placówki kształcenia ustawicznego, placówki kształcenia praktycznego oraz ośrodki dokształcania i doskonalenia zawodowego przekazują do zbioru danych danej placówki, poradni lub ośrodka także dane dotyczące ich organizacji i działalności.

b) dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Poradnie psychologiczno-pedagogiczne, w tym poradnie specjalistyczne, przekazują do zbioru danych danej poradni, jako dane dziedzinowe dotyczące organizacji i działalności poradni, o których mowa w art. 8 pkt 2 lit. b-e, dane powstałe z przetworzenia danych identyfikacyjnych i danych dziedzinowych uczniów, o których mowa w art. 26a ust. 1, zgromadzonych w zbiorach danych uczniów w lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez poradnię. 4. Przedszkola, szkoły podstawowe, w których zorganizowano oddziały przedszkolne, lub inne formy wychowania przedszkolnego przekazują do zbioru danych danego przedszkola, szkoły podstawowej lub innej formy wychowania przedszkolnego, jako dane dziedzinowe dotyczące liczby uczniów objętych pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez przedszkole, szkołę podstawową lub inną formę wychowania przedszkolnego, o których mowa w art. 8 pkt 2a, dane powstałe z przetworzenia danych identyfikacyjnych i danych dziedzinowych uczniów, o których mowa w art. 26a ust. 2, zgromadzonych w zbiorach danych uczniów w lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez przedszkole, szkołę podstawową lub inną formę wychowania przedszkolnego. 5. Szkoły przekazują do zbioru danych danej szkoły, jako dane dziedzinowe dotyczące liczby uczniów objętych pomocą psychologiczno-pedagogiczną udzielaną przez szkołę oraz liczby uczniów uczestniczących w zajęciach wychowania do życia w rodzinie, o których mowa w art. 8 pkt 2b, dane powstałe z przetworzenia danych identyfikacyjnych i danych dziedzinowych uczniów, o których mowa w art. 26a ust. 3, zgromadzonych w zbiorach danych uczniów w lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez szkołę.

22) w art. 41 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pracowników odpowiedzialnych za zarządzanie i administrowanie oświatą zatrudnionych w komórkach merytorycznych w urzędach obsługujących ministrów prowadzących szkoły i placówki oświatowe, kuratoriach oświaty, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, okręgowych komisjach egzaminacyjnych i specjalistycznej jednostce nadzoru, o której mowa w art. 32a ust. 1 i 1a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

23) w art. 42:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dane w związku z wczesnym wspomaganiem rozwoju, zajęciami rewalidacyjno-wychowawczymi oraz kształceniem specjalnym - szkoła lub placówka oświatowa organizująca wczesne wspomaganie rozwoju, zajęcia rewalidacyjno-wychowawcze oraz kształcenie specjalne;

b) uchyla się pkt 5;

24) po art. 44 dodaje się art. 44a w brzmieniu:

> Art. 44a. 1. Szkoła lub placówka oświatowa przekazuje do bazy danych SIO dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe ucznia związane z wczesnym wspomaganiem rozwoju, zajęciami rewalidacyjno-wychowawczymi oraz kształceniem specjalnym, o których mowa w art. 12, po przedłożeniu przez rodziców ucznia w szkole lub placówce oświatowej opinii lub orzeczenia, o których mowa w art. 12, w celu objęcia ucznia wczesnym wspomaganiem rozwoju, zajęciami rewalidacyjno-wychowawczymi lub kształceniem specjalnym, oraz po pozytywnej weryfikacji danych dziedzinowych, o których mowa w art. 12, z danymi dziedzinowymi, o których mowa w art. 8 pkt 2 lit. e. 2. W celu weryfikacji danych dziedzinowych, o których mowa w art. 12, z danymi dziedzinowymi, o których mowa w art. 8 pkt 2 lit. e, szkoła lub placówka oświatowa przekazuje do bazy danych SIO: 1) numer i datę wydania opinii o potrzebie wczesnego wspomagania rozwoju, orzeczenia o potrzebie zajęć rewalidacyjno-wychowawczych, orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego oraz informację o rodzaju niepełnosprawności, a w przypadku niepełnosprawności sprzężonych - współwystępujących niepełnosprawności, niedostosowaniu społecznym lub zagrożeniu niedostosowaniem społecznym; 2) numer identyfikacyjny REGON poradni, która wydała opinię lub orzeczenie, o których mowa w pkt 1. 3. Dane, o których mowa w ust. 2, przekazane do bazy danych SIO w celu weryfikacji są czasowo przechowane w bazie danych SIO i po dokonaniu weryfikacji zostają z niej usunięte. 4. W przypadku pozytywnej weryfikacji danych dziedzinowych, o których mowa w art. 12, szkoła lub placówka oświatowa przekazuje do bazy danych SIO dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe ucznia, o których mowa w art. 12. 5. W przypadku negatywnej weryfikacji danych dziedzinowych, o których mowa w art. 12, szkoła lub placówka oświatowa jest obowiązana do wyjaśnienia stanu faktycznego oraz ponownego przekazania do bazy danych SIO tych danych. Przepisy ust. 2-4 stosuje się odpowiednio.

25) art. 45 otrzymuje brzmienie:

> Art. 45. 1. Po przekazaniu przez szkołę lub placówkę oświatową do bazy danych SIO informacji o zakończeniu uczęszczania przez ucznia do przedszkola, oddziału przedszkolnego zorganizowanego w szkole podstawowej lub innej formy wychowania przedszkolnego, zakończeniu nauki przez ucznia w szkole, zakładzie kształcenia nauczycieli lub kolegium pracowników służb społecznych, zakończeniu przez ucznia kwalifikacyjnego kursu zawodowego w placówce kształcenia ustawicznego, placówce kształcenia praktycznego lub ośrodku dokształcania i doskonalenia zawodowego albo ustaniu pobytu ucznia w placówce oświatowej, zbiór danych o uczniu w lokalnej bazie danych SIO prowadzonej przez daną szkołę lub placówkę oświatową, z dniem przekazania tej informacji, staje się nieaktywny i nie może być zmieniany ani uzupełniany. 2. Przekazanie informacji, o której mowa w ust. 1, następuje po przekazaniu danych, o których mowa w art. 14 pkt 25.

26) w art. 48 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przekazanie informacji, o której mowa w ust. 1, następuje po przekazaniu danych, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1 lit. e i g, ust. 3 pkt 1 lit. c i e oraz ust. 4 pkt 5.

27) w art. 53 w pkt 2 uchyla się lit. b;

28) uchyla się art. 54;

29) po art. 68 dodaje się art. 68a w brzmieniu:

> Art. 68a. 1. Podmiot właściwy do udzielenia upoważnienia, o którym mowa w art. 68 ust. 2, może upoważnić pracownika lub pracowników urzędu obsługującego ten podmiot, kierownika jednostki organizacyjnej jemu podległej lub przez niego nadzorowanej, a w przypadku wójta gminy (burmistrza, prezydenta miasta), starosty powiatu i marszałka województwa - także kierownika jednostki obsługi ekonomiczno-administracyjnej szkół i placówek oświatowych, lub pracownika albo pracowników tych jednostek wyznaczonych przez ich kierowników, zwanych dalej „osobą reprezentującą podmiot udzielający upoważnienia”, do: 1) udzielania upoważnień w jego imieniu; 2) cofania upoważnień w jego imieniu. 2. Upoważnienia, o którym mowa w ust. 1, udziela się na czas określony, nie dłuższy jednak niż 5 lat. Udzielenie upoważnienia wymaga formy pisemnej pod rygorem nieważności. 3. Osoba reprezentująca podmiot udzielający upoważnienia uzyskuje dostęp do bazy danych SIO na podstawie upoważnienia udzielonego przez odpowiednio: 1) ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania - osobie reprezentującej ministra oraz wojewodę; 2) wojewodę - osobie reprezentującej wójta gminy (burmistrza, prezydenta miasta), starostę powiatu i marszałka województwa. 4. Do udzielenia upoważnienia do dostępu do bazy danych SIO osobie reprezentującej podmiot udzielający upoważnienia przepisy art. 69-71 stosuje się odpowiednio.

30) art. 72 otrzymuje brzmienie:

> Art. 72. 1. Kierownik podmiotu, o którym mowa w art. 67, może upoważnić do dostępu do bazy danych SIO pracownika lub pracowników tego podmiotu, urzędu obsługującego podmiot, o którym mowa w art. 67, kierownika jednostki organizacyjnej podległej kierownikowi podmiotu, o którym mowa w art. 67, lub przez niego nadzorowanej, a w przypadku jednostki samorządu terytorialnego - także kierownika jednostki obsługi ekonomiczno-administracyjnej szkół i placówek oświatowych, lub pracownika albo pracowników tych jednostek wyznaczonych przez ich kierowników. 2. Upoważnienia, o którym mowa w ust. 1, udziela się na czas określony, nie dłuższy jednak niż 5 lat. Udzielenie upoważnienia wymaga formy pisemnej pod rygorem nieważności. 3. Osoba, której udzielono upoważnienia, o którym mowa w ust. 1, uzyskuje dostęp do bazy danych SIO na podstawie upoważnienia udzielonego przez odpowiednio ministra, wojewodę, wójta gminy (burmistrza, prezydenta miasta), starostę powiatu i marszałka województwa, o których mowa w art. 68 ust. 2, właściwego do udzielenia upoważnienia kierownikowi podmiotu, o którym mowa w art. 67. 4. Do udzielenia upoważnienia do dostępu do bazy danych SIO osobie, o której mowa w ust. 1, przepisy art. 69-71 stosuje się odpowiednio.

31) w art. 74 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Podmiot, o którym mowa w art. 68 ust. 2, niezwłocznie cofa upoważnienie: 1) w przypadku udzielenia upoważnienia na podstawie nieprawdziwych lub nieaktualnych danych; 2) udzielone kierownikowi podmiotu, o którym mowa w art. 67 - w przypadku odwołania kierownika tego podmiotu z zajmowanego stanowiska, rozwiązania z nim umowy o pracę lub wygaśnięcia jego mandatu; 3) udzielone osobie reprezentującej podmiot udzielający upoważnienia - w przypadku odwołania upoważnienia, o którym mowa w art. 68a ust. 1, na wniosek reprezentowanego podmiotu udzielającego upoważnienia; 4) udzielone osobie, o której mowa w art. 72 ust. 1 - w przypadku odwołania upoważnienia, o którym mowa w art. 72 ust. 1, na wniosek kierownika podmiotu, o którym mowa w art. 67; 5) w przypadku, o którym mowa w art. 85 ust. 6. 2. W przypadku zmiany na stanowisku dyrektora szkoły lub placówki oświatowej albo zespołu szkół lub placówek oświatowych, minister właściwy do spraw oświaty i wychowania blokuje dostęp do bazy danych SIO dotychczasowego dyrektora z dniem przekazania do RSPO informacji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 26 i ust. 1a pkt 6.

32) w art. 120 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmioty zobowiązane do przekazywania danych do RSPO, w okresie od dnia 1 sierpnia 2012 r. do dnia 31 października 2012 r., przekazują do RSPO dane identyfikacyjne istniejących w dniu 31 lipca 2012 r. publicznych i niepublicznych szkół i placówek oświatowych oraz ich zespołów.

33) w art. 121 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Przepisy ust. 1-7 stosuje się odpowiednio do zespołu szkół lub placówek oświatowych.

34) w art. 124:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Szkoła lub placówka oświatowa przekazuje do bazy danych SIO dane identyfikacyjne i dane dziedzinowe uczniów dotyczące opinii i orzeczeń, o których mowa w art. 12, wydanych do dnia 31 grudnia 2012 r., bez uprzedniej weryfikacji tych danych dziedzinowych z danymi, o których mowa w art. 8 pkt 2 lit. e, zgodnie z art. 44a.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Poradnia psychologiczno-pedagogiczna, w tym poradnia specjalistyczna, przekazuje do bazy danych SIO dane dziedzinowe dotyczące opinii i orzeczeń, o których mowa w art. 8 pkt 2 lit. e, wydanych przez poradnie od dnia 1 stycznia 2013 r.

35) w art. 128 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania opublikuje do dnia 31 grudnia 2012 r. w Biuletynie Informacji Publicznej szczegółowy komunikat XML, o którym mowa w art. 97 ust. 1.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty w art. 71c po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W związku z organizowaniem kształcenia i specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych dla ucznia przyjętego do podmiotu leczniczego, podmiot leczniczy przekazuje szkole specjalnej lub oddziałowi specjalnemu zorganizowanym w podmiocie leczniczym dane uczniów, o których mowa w art. 25 pkt 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta , niezbędne do prowadzenia dokumentacji przebiegu nauczania.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw w art. 6 uchyla się pkt 1 i 8.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 sierpnia 2012 r.
