---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego na stanowisko członka zarządu w niektórych spółkach handlowych"
identifier: "DU-2016-528"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-05"
last_updated: "2016-04-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/528"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/528"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 528"
internal_address: "WDU20160000528"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "528"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-15"
entry_into_force: "2016-04-30"
valid_from: "2016-04-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, kwalifikacje, prywatyzacja, komercjalizacja"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego na stanowisko członka zarządu w niektórych spółkach handlowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19a ust. 4 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 18 marca 2003 r. w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego na stanowisko członka zarządu w niektórych spółkach handlowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) termin oraz treść tego ogłoszenia;

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Ogłoszenie o postępowaniu kwalifikacyjnym jest zamieszczane na stronie internetowej spółki oraz w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej podmiotu wykonującego w spółce uprawnienia wynikające z praw majątkowych Skarbu Państwa. 2. Podmiot wykonujący w spółce uprawnienia wynikające z praw majątkowych Skarbu Państwa, inny niż minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, przekazuje niezwłocznie informację o zamieszczeniu ogłoszenia o postępowaniu kwalifikacyjnym ministrowi właściwemu do spraw Skarbu Państwa. Przekazana informacja podlega zamieszczeniu w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa. 3. Ogłoszenie zawiera w szczególności: 1) firmę i siedzibę spółki; 2) dane, o których mowa w § 4 pkt 1-6; 3) zakres informacji i oświadczeń, jakie powinny być zawarte w zgłoszeniu; 4) informację o możliwości zakończenia postępowania kwalifikacyjnego bez wyłonienia kandydata.

##### § 2.

Do rozpoczętych postępowań kwalifikacyjnych, w których zamieszczono ogłoszenie o postępowaniu kwalifikacyjnym, mają zastosowanie przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
