---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zamknięć urzędowych"
identifier: "DU-2016-683"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-11"
last_updated: "2016-05-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/683"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/683"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 683"
internal_address: "WDU20160000683"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "683"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-05-19"
entry_into_force: "2016-05-20"
valid_from: "2016-05-20"
named_entities: "Służba Celna"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, urzędy celne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zamknięć urzędowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 23 listopada 2009 r. w sprawie zamknięć urzędowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1:

a) pkt 2-5 otrzymują brzmienie:

> 2) wobec towarów wprowadzanych do wolnego obszaru celnego, które są przewożone z urzędu celnego do wolnego obszaru celnego; 3) wobec towarów znajdujących się w wolnym obszarze celnym, które są przewożone do innego wolnego obszaru celnego; 4) wobec towarów objętych procedurą składowania celnego, które są przemieszczane w przypadkach określonych w art. 219 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 października 2013 r. ustanawiającego unijny kodeks celny , zwanego dalej „unijnym kodeksem celnym”; 5) wobec towarów składowanych czasowo, które są przemieszczane w przypadkach określonych w art. 148 ust. 5 unijnego kodeksu celnego;

b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wobec towarów wprowadzonych na obszar celny Unii Europejskiej, które są przewożone drogą celną;

c) pkt 13 i 14 otrzymują brzmienie:

> 13) w przypadku przywozu na obszar celny Unii Europejskiej lub wywozu z tego obszaru towarów transportem przesyłowym, takim jak rurociągi, gazociągi i sieć energetyczna; 14) wobec napojów alkoholowych i wyrobów tytoniowych znajdujących się na statkach, które wpłynęły na obszar celny Unii Europejskiej.

2) w § 9 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 30 ust. 2 pkt 1 ustawy, w dokumencie wymaganym przy obejmowaniu towaru procedurą celną lub powrotnym wywozem;

3) w § 13 w ust. 1 w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) statusu upoważnionego przedsiębiorcy, w rozumieniu art. 38 unijnego kodeksu celnego, b) pozwolenia na złożenie zgłoszenia celnego, w tym zgłoszenia uproszczonego, w formie wpisu do rejestru zgłaszającego lub pozwolenia, z którego będzie wynikało, że jest zwolniony z obowiązku przedstawiania towarów w urzędzie celnym;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
