---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 7 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli"
identifier: "DU-2023-1370"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-07"
last_updated: "2023-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1370"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/1370"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1370"
internal_address: "WDU20230001370"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1370"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-18"
entry_into_force: "2023-07-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, przedszkola"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 7 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 111 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 28 lutego 2019 r. w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W szkole zorganizowanej w okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich dopuszcza się organizację nauczania w klasach łączonych na wszystkich obowiązkowych zajęciach edukacyjnych, z zachowaniem zasady niełączenia klas z różnych etapów edukacyjnych. Liczba uczniów w klasie łączonej nie może być wyższa niż liczba uczniów w oddziale szkolnym w danym rodzaju okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich określona w przepisach wydanych na podstawie art. 344 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich .

2) w § 14 w ust. 1 wyrazy „szkołach wyższych” zastępuje się wyrazami „w uczelniach”;

3) w § 17:

a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) liczbę nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela ;

b) w ust. 3 w pkt 3 i w ust. 5 w pkt 3 skreśla się wyrazy „, w podziale na stopnie awansu zawodowego”;

4) w § 21 w ust. 2 po wyrazach „młodzieżowym ośrodku socjoterapii,” dodaje się wyrazy „okręgowym ośrodku wychowawczym,”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
