---
title: "Ustawa z dnia 30 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2000-1251"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-11-30"
last_updated: "2000-11-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1251"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1251"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 119 poz. 1251"
internal_address: "WDU20001191251"
publisher: "DU"
volume: "119"
position: "1251"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2000-12-28"
entry_into_force: "2001-01-01"
valid_from: "2001-01-01"
obligated_bodies: "PRZEW. KOMITETU INTEGRACJI EUROPEJSKIEJ"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2003 r. nr 15, poz. 148 z dniem 7 stycznia 2003 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Ustawa z dnia 30 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 90 w ust. 1 po wyrazach „z właściwymi” dodaje się wyrazy „ministrami lub innymi”;

2) w art. 106 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przewodniczący Komitetu Integracji Europejskiej w porozumieniu z Ministrem Finansów określa, w drodze rozporządzenia, sposób, warunki i tryb dysponowania środkami pochodzącymi ze źródeł zagranicznych nie podlegającymi zwrotowi, uwzględniając w szczególności: 1) postanowienia odpowiednich umów międzynarodowych, 2) tryb ustalania dysponentów dla tych środków, 3) tryb uruchamiania środków i rodzaje rachunków bankowych, 4) tryb i terminy sporządzania planów finansowych i dokonywania wydatków, 5) ocenę przebiegu realizacji programów finansowanych ze środków pochodzących ze źródeł zagranicznych nie podlegających zwrotowi i sporządzania sprawozdań oraz tryb i terminy ich zamykania i rozliczania środków.

3) w art. 189 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Ilekroć w przepisach ustaw odrębnych jest mowa o formach gospodarki pozabudżetowej, należy przez to rozumieć odpowiednio zakład budżetowy, gospodarstwo pomocnicze lub środki specjalne.

4) w art. 190 w ust. 1 wyrazy „Do dnia 1 stycznia 2001 r.” zastępuje się wyrazami „Nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2002 r.”;

5) w art. 193:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,

b) w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „z zastrzeżeniem ust. 2.”,

c) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Środki specjalne utworzone w państwowych jednostkach budżetowych działających poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej mogą funkcjonować do dnia 31 grudnia 2001 r.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.
