---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 marca 2024 r. w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji"
identifier: "DU-2024-469"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-27"
last_updated: "2024-03-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/469"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/469"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 469"
internal_address: "WDU20240000469"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "469"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-28"
entry_into_force: "2024-03-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, wojsko, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 marca 2024 r. w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78d ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) sposób ustalania opłat za zakwaterowanie w internacie oraz terminy i sposób pobierania tych opłat;

2) tryb wydawania skierowań do internatu oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę do zakwaterowania w internacie;

3) standard oraz wyposażenie internatów;

4) tryb i sposób przyjmowania oraz zdawania pokoju w internacie.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Zarządzie - należy przez to rozumieć Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji;

3) osobie uprawnionej - należy przez to rozumieć funkcjonariusza pełniącego służbę albo pracownika zatrudnionego w Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej, Służbie Ochrony Państwa i innych jednostkach organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych, zamieszkałego w miejscowości innej niż miejscowość, w której pełni służbę albo jest zatrudniony, niebędącej miejscowością pobliską.

##### § 2.

1. Osoba uprawniona składa do Dyrektora Zarządu wniosek o przydział miejsca w internacie lub kwaterze internatowej sporządzony w postaci papierowej albo elektronicznej, według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Wniosek w postaci elektronicznej składa się za pomocą Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej po opatrzeniu go kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

2. We wniosku, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca zamieszcza swoje dane osobowe, podaje adres zamieszkania i adres do korespondencji, wskazuje miejsce pełnienia służby albo zatrudnienia, a także deklaruje okres zakwaterowania w internacie lub kwaterze internatowej oraz zamieszcza swój podpis. Wniosek ten poświadcza komórka kadrowa jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca pełni służbę albo jest zatrudniony.

3. Dyrektor Zarządu, w miarę dysponowania wolnymi miejscami w internacie lub kwaterze internatowej, wydaje osobie, o której mowa w ust. 1, skierowanie do internatu lub kwatery internatowej sporządzone w postaci papierowej albo elektronicznej, według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia. Skierowanie w postaci elektronicznej doręcza się osobie uprawnionej za pomocą Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej po opatrzeniu go kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

##### § 3.

1. W internacie urządza się pokoje noclegowe jednoosobowe i dwuosobowe. Pokoje wieloosobowe mogą być urządzane tylko przejściowo - w okresie nasilonego napływu osób uprawnionych.

2. Pokój w internacie lub kwaterze internatowej wyposaża się co najmniej w tapczan, szafę ubraniową, regał lub komodę, krzesło, stół, szafkę przyłóżkową, lampkę nocną, lampę sufitową, kosz na śmieci, lustro, pościel i bieliznę pościelową, firany i zasłony lub żaluzje lub rolety.

3. Pomieszczenia wspólnego użytkowania w internacie lub kwaterze internatowej są wyposażone co najmniej:

1) kuchnia - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę, kuchnię mikrofalową i komplet naczyń kuchennych;

2) świetlica - w telewizor, radioodbiornik, stolik pod telewizor, stół lub stolik, fotele lub krzesła;

3) pralnia - w pralkę automatyczną, miejsce do suszenia, deskę do prasowania i żelazko;

4) łazienka - w kabinę natryskową lub wannę z prysznicem, umywalkę z blatem lub półką, lustro z oświetleniem, ręczniki i wieszaki na ręczniki, mydelniczkę lub dozownik na mydło w płynie;

5) toaleta - w komplet klozetowy, umywalkę, dozownik lub wieszak na papier toaletowy, dozownik lub pojemnik na ręczniki papierowe, mydelniczkę lub dozownik na mydło w płynie.

##### § 4.

1. Przyjęcie i zdanie miejsca w internacie lub kwaterze internatowej następuje na podstawie protokołu przekazania/ przyjęcia miejsca w internacie / kwaterze internatowej, zwanego dalej „protokołem”, sporządzonego przez upoważnionego przedstawiciela Zarządu, w obecności osoby przyjmującej lub zdającej miejsce w internacie lub kwaterze internatowej, według wzoru określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. W protokole określa się liczbę i stan techniczny poszczególnych elementów wyposażenia pokoju w internacie lub kwaterze internatowej oraz znajdujących się w nich urządzeń.

3. O zamiarze zwolnienia miejsca w internacie lub kwaterze internatowej osoba zwalniająca zawiadamia Dyrektora Zarządu na piśmie, co najmniej na 14 dni przed planowanym terminem zwolnienia.

4. W dniu sporządzenia protokołu zwalniane miejsce w internacie lub kwaterze internatowej oraz pomieszczenia wspólnego użytkowania opróżnia się ze wszystkich rzeczy niestanowiących elementów ich wyposażenia.

5. Jeżeli w trakcie sporządzania protokołu stwierdzono, że osoba zwalniająca miejsce w internacie lub kwaterze internatowej spowodowała uszkodzenia elementów wyposażenia lub znajdujących się w nich urządzeń technicznych lub nie opróżniła tego miejsca z pozostawionych przez siebie rzeczy, przedstawiciel Zarządu sporządzający protokół informuje osobę zwalniającą o obowiązku pokrycia kosztów naprawy powstałych uszkodzeń lub usunięcia pozostawionych rzeczy.

6. Po sporządzeniu protokołu przedstawiciel Zarządu klucze od pokoju lub kwatery internatowej przekazuje osobie przyjmującej lub przyjmuje je od osoby zdającej.

7. Za datę przyjęcia i zdania miejsca w internacie lub kwaterze internatowej przyjmuje się dzień sporządzenia protokołu.

##### § 5.

1. Stawkę opłat za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej corocznie ustala Dyrektor Zarządu z dniem 1 stycznia każdego roku na podstawie kalkulacji kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterach internatowych w danej nieruchomości, sporządzonej według wzoru stanowiącego załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Jeżeli rzeczywiste koszty, o których mowa w art. 53 ust. 4 ustawy, ponoszone przez Zarząd na utrzymanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterach internatowych w danej nieruchomości, odbiegają o ponad 5 % od kosztów przyjętych do kalkulacji, jak również każdorazowo w przypadku podjęcia stosownej uchwały przez właściwy organ wspólnoty mieszkaniowej w przypadku kwater internatowych położonych w nieruchomości zarządzanej przez wspólnotę mieszkaniową, Dyrektor Zarządu może dokonać zmiany wysokości opłat za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterach internatowych w danej nieruchomości, z tym że nowa stawka obowiązuje od pierwszego dnia kalendarzowego miesiąca następującego po dacie zmiany stawki.

3. Kalkulację kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterze internatowej sporządza się odrębnie dla każdego internatu lub łącznie dla wszystkich kwater internatowych w danej nieruchomości.

4. Do powierzchni użytkowej, o której mowa w ust. 3, wlicza się powierzchnię pokoju, przedpokoju, łazienki i innych pomieszczeń przynależnych do tego pokoju. Jeżeli pokój, przedpokój, łazienka i inne przynależne pomieszczenia są przeznaczone do używania przez kilka osób, powierzchnię użytkową ustala się proporcjonalnie do liczby miejsc w pokoju.

##### § 6.

1. Miesięczną opłatę za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej dla osób uprawnionych ustala się, mnożąc miesięczny koszt utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterach internatowych w danej nieruchomości przez powierzchnię użytkową przypadającą na zajmowane miejsce w internacie lub kwaterze internatowej.

2. Wysokość miesięcznej opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej dla osoby uprawnionej określa się w skierowaniu, o którym mowa w § 2 ust. 3, a w przypadku jej zmiany informację o wysokości miesięcznej opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej przekazuje się osobie uprawnionej - w postaci papierowej albo elektronicznej.

3. Opłata za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej za jeden dzień wynosi 1/30 miesięcznej opłaty.

##### § 7.

1. Opłatę za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej pobiera się od dnia protokolarnego przyjęcia do dnia protokolarnego zdania tego miejsca.

2. Opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej uiszcza się w terminie do 15. dnia każdego miesiąca za miesiąc bieżący, a w przypadku korzystania krócej niż miesiąc - w terminie 5 dni od dnia zdania miejsca. Za datę wpłaty przyjmuje się dzień wpływu opłaty na rachunek bankowy Zarządu.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 marca 2024 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przydzielenie miejsca w internacie lub kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Skierowanie do zamieszkiwania w internacie / kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół przekazania/przyjęcia miejsca w internacie / kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Kalkulacja kosztów utrzymania 1 m2 powierzchni użytkowej miejsca w internacie / kwaterach internatowych w nieruchomości położonej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
