---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 czerwca 2018 r. w sprawie mianowania na stopnie funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1305"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-26"
last_updated: "2018-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1305"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1305"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1305"
internal_address: "WDU20180001305"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1305"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-07-05"
entry_into_force: "2018-07-06"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 czerwca 2018 r. w sprawie mianowania na stopnie funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb mianowania funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, na stopnie Straży Marszałkowskiej;

2) wzory wniosku o mianowanie na stopień i aktu mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej oraz tryb ich sporządzania.

##### § 2.

1. Mianowanie funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej następuje na wniosek o mianowanie na stopień Straży Marszałkowskiej, zwany dalej „wnioskiem o mianowanie”.

2. Wniosek o mianowanie:

1) na stopień w korpusie szeregowych, korpusie podoficerów oraz korpusie chorążych składa bezpośredni przełożony funkcjonariusza do Komendanta Straży Marszałkowskiej, który po zaopiniowaniu tego wniosku przedstawia go Szefowi Kancelarii Sejmu;

2) na stopnie oficerskie: komisarza, nadkomisarza, podinspektora, młodszego inspektora i inspektora składa Komendant Straży Marszałkowskiej do Szefa Kancelarii Sejmu, który po zaopiniowaniu tego wniosku przedstawia go Marszałkowi Sejmu;

3) na stopnie oficerskie podkomisarza i nadinspektora składa Szef Kancelarii Sejmu do Marszałka Sejmu, który po zaopiniowaniu tego wniosku przedstawia go Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Komendant Straży Marszałkowskiej dołącza do wniosków o mianowanie dokumenty potwierdzające spełnienie warunków określonych w art. 36-38 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej, zwanej dalej „ustawą”.

4. Wzór wniosku o mianowanie jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

W przypadku ujawnienia faktu podważającego zasadność mianowania funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej przełożony, który wystąpił z wnioskiem o mianowanie, niezwłocznie zawiadamia pisemnie o tym fakcie właściwy organ uprawniony do mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej i wycofuje wniosek o mianowanie.

##### § 4.

1. Funkcjonariusza mianuje się na wyższe stopnie Straży Marszałkowskiej w dniu święta Straży Marszałkowskiej, świąt narodowych lub obchodów rocznic ważnych wydarzeń historycznych.

2. Mianowanie funkcjonariusza na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej i nadinspektora Straży Marszałkowskiej następuje z dniem wydania postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Osobę przyjmowaną do służby w Straży Marszałkowskiej na podstawie art. 19 ust. 1 ustawy, posiadającą stopień Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Ochrony Państwa, Służby Więziennej, Służby Celno‑Skarbowej, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, mianuje się na odpowiedni stopień Straży Marszałkowskiej z dniem przeniesienia do służby w Straży Marszałkowskiej.

4. Mianowanie funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 4 ustawy, następuje z ostatnim dniem służby.

##### § 5.

1. Mianowanie funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej, z zastrzeżeniem przypadków określonych w art. 35 ust. 4 ustawy, następuje decyzją o mianowaniu uprawnionego organu.

2. Dniem mianowania funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej jest data określona w decyzji o mianowaniu.

3. Jeżeli w decyzji o mianowaniu nie określono innego dnia mianowania na stopień, to dniem tym jest data wydania tej decyzji.

##### § 6.

1. Komendant Straży Marszałkowskiej sporządza akt mianowania funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej, zwany dalej „aktem mianowania”.

2. Wzór aktu mianowania na stopień, o którym mowa w art. 34 pkt 4 lit. a oraz g ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór aktu mianowania na stopień, o którym mowa w art. 34 pkt 4 lit. b-f ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzór aktu mianowania na stopień, o którym mowa w art. 34 pkt 1-3 ustawy, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wręczenia aktu mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej dokonuje się w sposób uroczysty.

2. Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej wręcza funkcjonariuszowi odpowiednio Marszałek Sejmu, Szef Kancelarii Sejmu, Komendant Straży Marszałkowskiej albo przełożony funkcjonariusza.

3. Funkcjonariusza mianowanego na stopień Straży Marszałkowskiej, który nie mógł przybyć na uroczystość wręczenia aktu mianowania, zawiadamia się o innym wyznaczonym terminie wręczenia aktu mianowania.

4. Funkcjonariuszowi, który nie mógł przybyć na uroczystość wręczenia aktu mianowania, w szczególności z powodu długotrwałej choroby, akt mianowania można wręczyć w miejscu jego pobytu.

5. W przypadku gdy funkcjonariusz mianowany na stopień Straży Marszałkowskiej zmarł przed otrzymaniem aktu mianowania na ten stopień albo gdy mianowanie na stopień następuje w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 4 ustawy, akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej wręcza się najbliższym członkom jego rodziny.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o mianowanie na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1305/text.pdf)
