---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2014-903"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-30"
last_updated: "2014-06-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/903"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/903"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 903"
internal_address: "WDU20140000903"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "903"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-07-08"
entry_into_force: "2014-07-23"
valid_from: "2014-07-23"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1885), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 lipca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o przyznanie pomocy składa się w oddziale regionalnym Agencji osobiście albo przez upoważnioną osobę, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego.

2) w § 19:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc przysługuje według kolejności ustalonej przez Agencję dla całego kraju przy zastosowaniu kryteriów oceny operacji.

b) ust. 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8. Prezes Agencji, nie później niż w terminie 40 dni od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania pomocy. Informacja ta jest aktualizowana w przypadkach, o których mowa w ust. 9 i 11. 9. W przypadku wniosków o przyznanie pomocy, które zostały złożone w terminie, o którym mowa w § 14 ust. 2, ale wpłynęły do Agencji po upływie 30 dni od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, pomoc przysługuje w kolejności ustalonej przy zastosowaniu kryteriów oceny operacji, po wnioskach o przyznanie pomocy, których kolejność ustalono zgodnie z ust. 1-7.

c) uchyla się ust. 10,

d) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Jeżeli dane zawarte we wniosku o przyznanie pomocy, mające wpływ na ustalenie kolejności przysługiwania pomocy, ulegną zmianie, aktualizacji informacji o kolejności przysługiwania pomocy dokonuje się wyłącznie w przypadku, gdy z nowych danych wynika, że pomoc przysługuje w dalszej kolejności niż pierwotnie ustalona.

3) po § 19 dodaje się § 19a w brzmieniu:

> § 19a. 1. W przypadku gdy wnioski o przyznanie pomocy złożone w ramach działania, o którym mowa w § 1, zawierają zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu stanowiącego równowartość w złotych kwoty w euro określonej w Programie na to działanie, wnioskodawców niezwłocznie informuje się w formie pisemnej o tym fakcie, pouczając o sposobie postępowania z takimi wnioskami. 2. Jeżeli po przekazaniu informacji, o której mowa w ust. 1, okaże się, że jest możliwe przyznanie pomocy w ramach wysokości limitu środków na to działanie, złożone wnioski o przyznanie pomocy podlegają rozpatrzeniu, o czym niezwłocznie informuje się wnioskodawców w formie pisemnej. 3. Bieg terminu rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 19 ust. 12, ulega wstrzymaniu od dnia doręczenia wnioskodawcy pisma zawierającego informację, o której mowa w ust. 1, do dnia doręczenia temu wnioskodawcy informacji, o której mowa w ust. 2. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, pomoc przyznaje się wnioskodawcy do wysokości limitu środków, o którym mowa w ust. 1, jeżeli są spełnione warunki przyznania tej pomocy. 5. Jeżeli przyznanie pomocy w ramach limitu środków, o którym mowa w ust. 1, nie jest możliwe, informuje się wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie przyznania pomocy podając jej przyczyny.

##### § 2.

1. W przypadku wnioskodawców, którzy w 2011 r. lub w 2013 r. złożyli wnioski o przyznanie pomocy finansowej w ramach działania „Tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, i którym ta pomoc nie została przyznana przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, pomoc przysługuje według kolejności ustalonej zgodnie z:

1) § 19 ust. 1 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem;

2) § 19 ust. 2-7 rozporządzenia wymienionego w § 1.

2. Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa niezwłocznie po wejściu w życie niniejszego rozporządzenia ustala kolejność przysługiwania pomocy, o której mowa w ust. 1, zgodnie z:

1) § 19 ust. 1 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem,

2) § 19 ust. 2-7 rozporządzenia wymienionego w § 1

- a następnie podaje informację o tej kolejności do publicznej wiadomości na stronie internetowej administrowanej przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

3. Do wnioskodawców, którzy złożyli wnioski, o których mowa w ust. 1, przepis § 19a rozporządzenia wymienionego w § 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
