---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych"
identifier: "DU-2015-2342"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-23"
last_updated: "2015-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2342"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2015/2342"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2342"
internal_address: "WDU20150002342"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2342"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-31"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, wyroby, budowlane materiały, nadzór techniczno-budowlany"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 6 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób prowadzenia Krajowego Wykazu Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych, zwanego dalej „Wykazem”, w tym:

1) wzór Wykazu;

2) sposób dokonywania i usuwania wpisów w Wykazie;

3) niezbędne informacje o decyzjach, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2 i 3 i ust. 2 oraz w art. 31 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Wykaz jest prowadzony w systemie teleinformatycznym.

2. Wzór Wykazu jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Dane zawarte w Wykazie są udostępniane na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego w formie tabeli zawierającej informacje ogólne o zakwestionowanych wyrobach budowlanych oraz kart wyrobów budowlanych zawierających informacje szczegółowe o tych wyrobach.

##### § 4.

1. Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego dokonuje wpisu w Wykazie wyrobu budowlanego objętego ostateczną decyzją, o której mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2 i 3 i ust. 2 oraz w art. 31 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, niezwłocznie po otrzymaniu informacji przekazanej przez organ, który taką decyzję wydał.

2. Informację, o której mowa w ust. 1, właściwy organ sporządza w formie karty wyrobu budowlanego (część A), niezwłocznie po tym, jak decyzja stała się ostateczna.

3. Do informacji, o której mowa w ust. 1, przekazywanej przez wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego dołącza się kopię decyzji, której ta informacja dotyczy.

##### § 5.

1. Usunięcie wpisu w Wykazie przez Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego polega na usunięciu właściwej pozycji dotyczącej wyrobu budowlanego z tabeli zawierającej informacje ogólne o zakwestionowanych wyrobach budowlanych oraz związanej z tą pozycją karty wyrobu budowlanego.

2. Jeżeli wystąpienie okoliczności, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1 lub 2 ustawy, zostało stwierdzone przez wojewódzkiego inspektora nadzoru budowlanego, organ ten przekazuje niezwłocznie Głównemu Inspektorowi Nadzoru Budowlanego informację o wystąpieniu tych okoliczności, zawierającą dane dotyczące zakwestionowanego wyrobu budowlanego, sporządzoną w formie karty wyrobu budowlanego (część B), wraz z wnioskiem o usunięcie wpisu w Wykazie.

3. Do informacji o wystąpieniu okoliczności, o których mowa w art. 15 ust. 3 pkt 1 ustawy, wojewódzki inspektor nadzoru budowlanego dołącza kopię ostatecznej decyzji stwierdzającej wystąpienie tych okoliczności, jeżeli została wydana.

##### § 6.

1. Karty wyrobów budowlanych, wnioski oraz kopie decyzji przekazuje się w postaci papierowej lub elektronicznej.

2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, przekazywane w postaci elektronicznej opatruje się bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, zgodnie z ustawą z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym lub podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

3. Informacje przekazywane za pomocą środków komunikacji elektronicznej zabezpiecza się przed dostępem osób nieuprawnionych.

##### § 7.

Wykaz prowadzony zgodnie ze wzorem określonym na podstawie dotychczasowych przepisów jest publicznie dostępny na stronie internetowej Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego do czasu usunięcia z niego wszystkich wpisów.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Krajowy Wykaz Zakwestionowanych Wyrobów Budowlanych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2342/text.pdf)
