---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 27 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia"
identifier: "DU-2012-525"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-27"
last_updated: "2012-04-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/525"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/525"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 525"
internal_address: "WDU20120000525"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "525"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-05-16"
entry_into_force: "2012-06-16"
valid_from: "2012-06-16"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 951"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy uprzywilejowane, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 27 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 5 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 32a dodaje się § 32b w brzmieniu:

> § 32b. 1. Pojazd straży gminnej (miejskiej), z wyjątkiem motocykla, powinien: 1) mieć srebrną barwę nadwozia; 2) być oznakowany: a) pasem wyróżniającym odblaskowym w postaci trójrzędnej szachownicy barwy żółto-granatowej, b) pasem barwy granatowej umieszczonym poniżej pasa, o którym mowa w lit. a, o szerokości nie mniejszej niż 30 cm i nie większej niż do dolnej krawędzi drzwi, c) odblaskowym napisem „STRAŻ GMINNA” („STRAŻ MIEJSKA”) barwy żółtej umieszczonym na pasie, o którym mowa w lit. b, po obu stronach pojazdu na drzwiach przednich oraz z tyłu pojazdu, d) świetlnym napisem „STRAŻ GMINNA” („STRAŻ MIEJSKA”) barwy granatowej lub czarnej na białym tle, umieszczonym na dachu pojazdu, e) emblematem o wymiarach nie mniejszych niż 30 × 22 cm umieszczonym po obu stronach pojazdu na drzwiach tylnych, a w przypadku pojazdów posiadających inny układ drzwi - za drzwiami przednimi; emblemat powinien być tożsamy z emblematem gminy, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 21 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych . 2. Motocykl straży gminnej (miejskiej) powinien: 1) mieć błotniki barwy granatowej; 2) być oznakowany odblaskowym napisem „STRAŻ GMINNA” („STRAŻ MIEJSKA”) barwy żółtej na granatowym tle umieszczonym z przodu motocykla; dopuszcza się dodatkowo umieszczenie tego napisu na obydwu bokach oraz z tyłu motocykla. 3. Na pojazdach, o których mowa w ust. 1 i 2, można umieszczać w tylnej części boków pojazdu, symetrycznie po obu jego stronach, oraz z tyłu pojazdu inne oznaczenia określające ich przynależność do określonej komórki organizacyjnej straży gminnej (miejskiej) lub numer telefonu kontaktowego danej straży; oznaczenia i numer telefonu kontaktowego powinny mieć barwę żółtą.

2) w § 59 dodaje się ust. 19 w brzmieniu:

> 19. Przepisy § 32b stosuje się do pojazdu zarejestrowanego po raz pierwszy po dniu 1 lipca 2012 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
