---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 marca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP"
identifier: "DU-2018-712"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-03-26"
last_updated: "2018-03-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/712"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/712"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 712"
internal_address: "WDU20180000712"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "712"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-04-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, sprawozdawczość, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 marca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2009 r. w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2-5 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP , które stanowią:

> § 2. 1. Użytkownicy aplikacji SHRIMP udostępnionej przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wyznaczeni przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, naczelników urzędów skarbowych oraz dyrektorów izb skarbowych na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują dotychczasowe identyfikatory (loginy) i hasła dostępu. 2. Użytkownicy aplikacji SHRIMP udostępnionej przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wyznaczeni przez naczelników urzędów celnych oraz dyrektorów izb celnych na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują dotychczasowe identyfikatory (loginy) i hasła dostępu do dnia 7 marca 2017 r. § 3. Do wniosków, zgłoszeń lub aktualizacji przekazanych Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów lub ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie § 4 lub § 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że zgłoszenia lub aktualizacje przekazane na podstawie § 5 tego rozporządzenia przez naczelników urzędów celnych i dyrektorów izb celnych, które nie zostały uwzględnione w aplikacji SHRIMP, pozostawia się bez rozpatrzenia. § 4. 1. Naczelnicy urzędów celno-skarbowych występują do Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów, w terminie 3 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z wnioskiem o udostępnienie identyfikatora (loginu) i hasła dostępu umożliwiających korzystanie z aplikacji SHRIMP udostępnionej przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów. 2. Naczelnicy urzędów celno-skarbowych zostają objęci wykazem, o którym mowa w § 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, z dniem następującym po dniu otrzymania identyfikatora (loginu) i hasła dostępu, o których mowa w ust. 1. § 5. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2009 r. w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP

Na podstawie art. 32 ust. 11 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz podmiotów zobowiązanych do przekazywania, z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP, sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej albo informacji o nieudzieleniu takiej pomocy w danym okresie sprawozdawczym, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej, zwanej dalej „ustawą”, oraz sposób udostępniania tej aplikacji odpowiednio przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów, zwanego dalej „Prezesem Urzędu”, lub przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanego dalej „Ministrem Finansów”.

##### § 2.

1. Sprawozdania albo informacje, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, przekazują z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP, udostępnionej przez Prezesa Urzędu:

1) organy administracji publicznej oraz podmioty im podległe lub przez nie nadzorowane;

2) przedsiębiorcy publiczni w rozumieniu ustawy z dnia 22 września 2006 r. o przejrzystości stosunków finansowych pomiędzy organami publicznymi a przedsiębiorcami publicznymi oraz o przejrzystości finansowej niektórych przedsiębiorców ;

3) inne podmioty.

2. Sprawozdania albo informacje, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, przekazują z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP, udostępnionej przez Ministra Finansów, Minister Finansów, naczelnicy urzędów skarbowych oraz dyrektorzy izb administracji skarbowej.

##### § 3.

Przekazywanie sprawozdań albo informacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP, następuje od momentu otrzymania identyfikatora (loginu) i hasła dostępu umożliwiających korzystanie z aplikacji SHRIMP.

##### § 4.

1. Prezes Urzędu udostępnia aplikację SHRIMP w powszechnie dostępnej sieci teleinformatycznej, udostępniając identyfikator (login) i hasło dostępu umożliwiające korzystanie z tej aplikacji podmiotom, o których mowa w § 2 ust. 1.

2. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1, występują do Prezesa Urzędu, w terminie 7 dni od dnia objęcia wykazem określonym w § 2, z wnioskiem o udostępnienie identyfikatora (loginu) i hasła dostępu umożliwiających korzystanie z aplikacji SHRIMP, w którym przedstawiają informacje identyfikujące te podmioty i użytkownika tej aplikacji. Wniosek przekazuje się na formularzu zgłoszeniowym, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Prezes Urzędu, w terminie 40 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 2, przekazuje wnioskodawcy identyfikator (login) i hasło dostępu.

4. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1, w przypadku zmiany danych identyfikujących te podmioty lub użytkownika aplikacji SHRIMP, przekazują Prezesowi Urzędu aktualizację informacji zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 2, w terminie 7 dni od dnia wystąpienia tych zmian. Aktualizację przekazuje się na formularzu zgłoszeniowym, o którym mowa w ust. 2.

##### § 5.

1. Minister Finansów udostępnia aplikację SHRIMP w wydzielonej sieci resortu finansów, udostępniając identyfikator (login) i hasło dostępu umożliwiające korzystanie z tej aplikacji użytkownikom wyznaczonym przez podmioty, o których mowa w § 2 ust. 2.

2. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 2, zgłaszają Ministrowi Finansów, w terminie 7 dni od dnia objęcia wykazem określonym w § 2, indywidualnie, co najmniej jednego wyznaczonego użytkownika aplikacji SHRIMP, przedstawiając informacje identyfikujące tego użytkownika. Wzór formularza zgłoszeniowego SH1 określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Minister Finansów w terminie 45 dni od dnia otrzymania zgłoszenia, o którym mowa w ust. 2, przekazuje wnioskodawcy identyfikator (login) i hasło dostępu.

4. W przypadku wycofania danego użytkownika aplikacji SHRIMP lub zmiany danych identyfikujących tego użytkownika podmioty, o których mowa w § 2 ust. 2, przekazują Ministrowi Finansów aktualizację zgłoszenia w terminie 7 dni od dnia wystąpienia tych zmian. Aktualizację zgłoszenia przekazuje się na formularzu zgłoszeniowym, o którym mowa w ust. 2.

##### § 5a.

W przypadku podmiotów wymienionych w § 2 ust. 1 pkt 1-3 i ust. 2, którym zostały przyznane kompetencje do udzielania pomocy publicznej, w tym podmiotów nowo utworzonych, za dzień objęcia wykazem określonym w § 2 uważa się dzień, w którym dany podmiot uzyskał kompetencje do udzielania pomocy publicznej.

##### § 6.

1. Obowiązek określony w § 4 ust. 2 nie dotyczy podmiotów, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia posiadają identyfikator (login) i hasło dostępu udostępnione przez Prezesa Urzędu.

2. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia nie posiadają identyfikatora (loginu) i hasła dostępu udostępnionych przez Prezesa Urzędu, występują z wnioskiem o ich udostępnienie w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 7.

Obowiązek określony w § 5 ust. 2 nie dotyczy podmiotów, o których mowa w § 2 ust. 2, w odniesieniu do użytkowników, którzy w dniu wejścia w życie rozporządzenia posiadają identyfikator (login) i hasło dostępu udostępnione przez Ministra Finansów.

##### § 8.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2009 r. w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP .

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór formularza zgłoszeniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 -

(uchylony)

## Załącznik nr 3 - Wzór formularza zgłoszeniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
