---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 października 2016 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia listy rzeczników patentowych, wzoru legitymacji rzecznika patentowego oraz wysokości opłat od wniosku o wpis lub zmianę wpisu na liście rzeczników patentowych"
identifier: "DU-2016-1738"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-11"
last_updated: "2016-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1738"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1738"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1738"
internal_address: "WDU20160001738"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1738"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-21"
entry_into_force: "2016-11-05"
valid_from: "2016-11-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rzecznicy patentowi, legitymacje, opłaty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 października 2016 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia listy rzeczników patentowych, wzoru legitymacji rzecznika patentowego oraz wysokości opłat od wniosku o wpis lub zmianę wpisu na liście rzeczników patentowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ustawy z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór i sposób prowadzenia listy rzeczników patentowych;

2) wzór legitymacji rzecznika patentowego;

3) wysokość opłat pobieranych przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej od wniosku o wpis oraz wniosku o zmianę wpisu na liście rzeczników patentowych.

##### § 2.

1. Lista rzeczników patentowych jest prowadzona w systemie teleinformatycznym w sposób umożliwiający gromadzenie danych odrębnie dla każdego rzecznika patentowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Adnotacje o odpisach orzeczeń dyscyplinarnych usuwane są z urzędu po zatarciu kary.

3. Ponownego wpisu na listę rzeczników patentowych osoby, która została uprzednio skreślona z tej listy, Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej dokonuje pod nowym numerem.

4. Akta osobowe rzecznika patentowego, obejmujące dokumenty stanowiące podstawę wpisów na liście rzeczników patentowych, są przechowywane w odrębnych teczkach.

##### § 3.

1. Legitymacja rzecznika patentowego ma postać spersonalizowanej karty identyfikacyjnej o wymiarach 54 × 85 mm wykonanej z tworzywa sztucznego, posiadającej mikroprocesor umożliwiający zakodowanie podpisu elektronicznego.

2. Wzór legitymacji określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Opłata od wniosku o wpis na listę rzeczników patentowych jest pobierana w wysokości 2% kwoty przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w roku kalendarzowym poprzedzającym rok, w którym złożono wniosek o wpis, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” na podstawie art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

2. Opłata od wniosku o zmianę wpisu na liście rzeczników patentowych jest pobierana w wysokości 1% kwoty przeciętnego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1.

3. Wysokość opłat, o których mowa w ust. 1 i 2, zaokrągla się w górę z dokładnością do 1 zł.

##### § 5.

Legitymacje wydane rzecznikom patentowym na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór listy rzeczników patentowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1738/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji rzecznika patentowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1738/text.pdf)

2
