---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 maja 2016 r. w sprawie stanowisk służbowych w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2016-724"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-20"
last_updated: "2016-05-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/724"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/724"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 724"
internal_address: "WDU20160000724"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "724"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-05-30"
entry_into_force: "2016-05-30"
valid_from: "2016-05-30"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 maja 2016 r. w sprawie stanowisk służbowych w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 ust. 13 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa stanowiska służbowe w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne, jakim powinni odpowiadać strażacy na określonych stanowiskach służbowych, w tym:

1) rodzaje stanowisk służbowych oficerskich, aspiranckich, podoficerskich i szeregowych;

2) staż służby lub pracy wymagane do zajmowania poszczególnych stanowisk służbowych;

3) wykształcenie wymagane do zajmowania niektórych stanowisk służbowych.

##### § 2.

1. Stanowiska służbowe w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne są określone w załącznikach do rozporządzenia:

1) nr 1 - dla strażaków pełniących służbę w Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej;

2) nr 2 - dla strażaków pełniących służbę w komendach wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej;

3) nr 3 - dla strażaków pełniących służbę w komendach powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej;

4) nr 4 - dla strażaków pełniących służbę w Szkole Głównej Służby Pożarniczej oraz pozostałych szkołach Państwowej Straży Pożarnej, instytutach badawczych Państwowej Straży Pożarnej i Centralnym Muzeum Pożarnictwa.

2. Wymagania kwalifikacyjne dla strażaków Państwowej Straży Pożarnej wyznaczonych do pełnienia służby w Wojskowej Ochronie Przeciwpożarowej są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 3.

Strażacy posiadający kwalifikacje do zajmowania stanowisk w korpusie wyższym mogą zajmować stanowiska w korpusach niższych, o ile spełniają dodatkowe kwalifikacje wymagane na stanowisku, bez spełniania wymogu minimalnych lat stażu służby.

##### § 4.

1. Strażacy mianowani lub powołani na stanowiska służbowe przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia zachowują dotychczasowe stanowiska, nawet jeśli nie spełniają wymagań kwalifikacyjnych określonych w rozporządzeniu.

2. Strażacy, którzy zachowali prawo do zajmowania stanowiska służbowego pomimo niespełnienia wymagań kwalifikacyjnych określonych w rozporządzeniu, zachowują, stosownie do posiadanych kwalifikacji zawodowych, prawo do nadania kolejnego wyższego stopnia w korpusie właściwym dla stopnia, który posiadają, jednak nie wyższego niż stopień określony dla danego stanowiska w rozporządzeniu.

3. Strażacy mianowani na stanowiska służbowe, które na mocy niniejszego rozporządzenia podlegają likwidacji, z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przenoszeni są na stanowiska równorzędne pod względem grupy zaszeregowania, nawet jeżeli nie spełniają wymagań kwalifikacyjnych dla tych stanowisk, określonych w rozporządzeniu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 maja 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Stanowiska służbowe, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne dla strażaków pełniących służbę w Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej

^1)^ Stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^2)^ Ukończone studia I stopnia lub II stopnia, lub III stopnia, lub studia jednolite magisterskie, lub studia podyplomowe - uwzględniające w programach treści odpowiadające zadaniom realizowanym na zajmowanym stanowisku, lub ukończenie takich studiów w okresie 4 lat od powołania lub mianowania - inne niż te, które uprawniają do zajmowania stanowisk w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej.

^3)^ W przypadku komórek realizujących zadania operacyjne stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^4)^ Wymagany co najmniej 3-letni staż pracy w szpitalnym oddziale ratunkowym lub zespole ratownictwa medycznego.

^5)^ Wymagane co najmniej jedno uprawnienie w zakresie eksploatacji urządzeń i sprzętu występującego w danej jednostce organizacyjnej.

^6)^ Wymagane uprawnienia do kierowania pojazdami określonymi w prawie jazdy kategorii C.

^7)^ W okresie służby przygotowawczej.

^c)^ Codzienny rozkład czasu służby.

^z)^ Zmianowy rozkład czasu służby.

## Załącznik nr 2 - Stanowiska służbowe, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne dla strażaków pełniących służbę w komendach wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej

^1)^ Stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^2)^ Ukończone studia I stopnia lub II stopnia, lub III stopnia, lub studia jednolite magisterskie, lub studia podyplomowe - uwzględniające w programach treści odpowiadające zadaniom realizowanym na zajmowanym stanowisku, lub ukończenie takich studiów w okresie 4 lat od powołania - inne niż te, które uprawniają do zajmowania stanowisk w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej.

^3)^ W przypadku komórek realizujących zadania operacyjne stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^4)^ Wymagane przygotowanie pedagogiczne.

^5)^ Wymagany co najmniej 3-letni staż pracy w szpitalnym oddziale ratunkowym lub zespole ratownictwa medycznego.

^6)^ Stanowisko służbowe tylko w ośrodku szkolenia.

^7)^ Wymagane co najmniej jedno uprawnienie w zakresie eksploatacji urządzeń i sprzętu występującego w danej jednostce organizacyjnej.

^8)^ W przypadku realizacji zajęć dydaktycznych wymagane przygotowanie pedagogiczne.

^9)^ Wymagane uprawnienia do kierowania pojazdami określonymi w prawie jazdy kategorii C.

^10)^ W okresie służby przygotowawczej.\

^c)^ Codzienny rozkład czasu służby.

^z)^ Zmianowy rozkład czasu służby.

## Załącznik nr 3 - Stanowiska służbowe, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne dla strażaków pełniących służbę w komendach powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej

^1)^ Stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^2)^ Ukończone studia I stopnia lub II stopnia, lub III stopnia, lub studia jednolite magisterskie, lub studia podyplomowe - uwzględniające w programach treści odpowiadające zadaniom realizowanym na zajmowanym stanowisku, lub ukończenie takich studiów w okresie 4 lat od powołania - inne niż te, które uprawniają do zajmowania stanowisk w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej.

^3)^ W przypadku komórek realizujących zadania operacyjne stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^4)^ W przypadku stanowiska służbowego w zmianowym rozkładzie czasu służby stanowisko służbowe przewidziane wyłącznie dla strażaka wykonującego zadania w ramach specjalistycznej grupy ratowniczej.

^5)^ Stanowisko służbowe przewidziane wyłącznie dla strażaka wykonującego zadania w ramach specjalistycznej grupy ratowniczej.

^6)^ Wymagane co najmniej jedno uprawnienie w zakresie eksploatacji urządzeń i sprzętu występującego w danej jednostce organizacyjnej.

^7)^ Wymagane uprawnienia do kierowania pojazdami określonymi w prawie jazdy kategorii C.

^8)^ W okresie służby przygotowawczej.

^C)^ Codzienny rozkład czasu służby.

^Z)^ Zmianowy rozkład czasu służby.

## Załącznik nr 4 - Stanowiska służbowe, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne dla strażaków pełniących służbę w Szkole Głównej Służby Pożarniczej oraz pozostałych szkołach Państwowej Straży Pożarnej, instytutach badawczych państwowej Straży Pożarnej i Centralnym Muzeum Pożarnictwa

Użyte skróty nazw jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej oznaczają:

SGSP -Szkołę Główną Służby Pożarniczej

SA - Szkołę Aspirantów Państwowej Straży Pożarnej

CS - Centralną Szkołę Państwowej Straży Pożarnej

SP - Szkołę Podoficerską Państwowej Straży Pożarnej

IB - Instytut badawczy Państwowej Straży Pożarnej

CMP - Centralne Muzeum Pożarnictwa

^1)^ Stanowisko związane z kierowaniem działaniami ratowniczymi, o którym mowa w art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

^2)^ Ukończone studia I stopnia lub II stopnia, lub III stopnia, lub studia jednolite magisterskie, lub studia podyplomowe - uwzględniające w programach treści odpowiadające zadaniom realizowanym na zajmowanym stanowisku, lub ukończenie takich studiów w okresie 4 lat od powołania - inne niż te, które uprawniają do zajmowania stanowisk w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej.

^3)^ Wymagany staż służby i/lub pracy.

^4)^ W przypadku realizacji zajęć dydaktycznych wymagane przygotowanie pedagogiczne.

^5)^ Wymagane przygotowanie pedagogiczne.

^6)^ W przypadku stanowiska służbowego w zmianowym rozkładzie czasu służby stanowisko służbowe przewidziane wyłącznie dla strażaka wykonującego zadania w ramach specjalistycznej grupy ratowniczej.

^7)^ Wymagane co najmniej jedno dodatkowe uprawnienie w zakresie eksploatacji urządzeń i sprzętu występującego w danej jednostce organizacyjnej.

^8)^ Stanowisko służbowe przewidziane wyłącznie dla strażaka wykonującego zadania w ramach specjalistycznej grupy ratowniczej.

^9)^ Wymagane uprawnienia do kierowania pojazdami określonymi w prawie jazdy kategorii C.

^10)^ W okresie służby przygotowawczej.

^11)^ Wymagany staż pracy w szpitalnym oddziale ratunkowym lub zespole ratownictwa medycznego.

^C)^ Codzienny rozkład czasu służby.

^Z)^ Zmianowy rozkład czasu służby.

## Załącznik nr 5 - Wymagania kwalifikacyjne dla strażaków państwowej straży pożarnej wyznaczonych do pełnienia służby w Wojskowej Ochronie Przeciwpożarowej

## Załącznik nr 1 - Stanowiska służbowe, maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk oraz dodatkowe wymagania kwalifikacyjne dla strażaków pełniących służbę w Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj stanowiska służbowego w korpusie | Stanowiska służbowe | Maksymalny stopień | Staż służby w latach | Wykształcenie wymagane do zajmowania niektórych stanowisk służbowych |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|  | 1 | oficerskim | Komendant Główny PSP^1), C)^ | generał brygadier | 18 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2)^ |
|  | 2 | oficerskim | Zastępca Komendanta Głównego PSP^1),C)^ | nadbrygadier | 17 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2)^ |
|  | 3 | oficerskim | Dyrektor biura^3),C)^ | starszy brygadier | 15 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 4 | oficerskim | Zastępca dyrektora biura^3), C)^ | starszy brygadier | 13 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 5 | oficerskim | Główny księgowy^C)^ | starszy brygadier | - | według odrębnych przepisów |
|  | 6 | oficerskim | Doradca Komendanta^C)^ | starszy brygadier | 15 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 7 | oficerskim | Główny specjalista^C)^ | starszy brygadier | 12 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 8 | oficerskim | Naczelnik wydziału^3), C)^ | starszy brygadier | 12 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 9 | oficerskim | Koordynator ratownictwa medycznego służby^C)^ | starszy brygadier | 5^4)^ | kwalifikacje przewidziane dla lekarza systemu albo pielęgniarki systemu albo ratownika medycznego |
|  | 10 | oficerskim | Kapelan krajowy^C)^ | starszy brygadier | - | według odrębnych przepisów |
|  | 11 | oficerskim | Dyżurny operacyjny kraju^Z)^ | starszy brygadier | 10 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym |
|  | 12 | oficerskim | Zastępca naczelnika wydziału^3), C)^ | brygadier | 10 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym oraz studia^2^' |
|  | 13 | oficerskim | Zastępca dyżurnego operacyjnego kraju^Z)^ | brygadier | 8 |  |
|  | 14 | oficerskim | Radca prawny^C)^ | młodszy brygadier | - | według odrębnych przepisów |
|  | 15 | oficerskim | Kierownik sekcji^3), C)^ | młodszy brygadier | 8 | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub równorzędnym |
|  | 16 | oficerskim | Starszy specjalista^C)^ | młodszy brygadier | 7 |  |
|  | 17 | oficerskim | Specjalista^C)^ | starszy kapitan | 6 |  |
|  | 18 | aspiranckim | Starszy inspektor sztabowy^C)^ | aspirant sztabowy | 10 | wykształcenie wyższe |
|  | 19 | aspiranckim | Starszy inspektor^C)^ | aspirant sztabowy | 6 |  |
|  | 20 | aspiranckim | Inspektor^C)^ | starszy aspirant | 4 |  |
|  | 21 | podoficerskim | Starszy operator sprzętu^5), C), Z)^ | starszy ogniomistrz | 10 |  |
|  | 22 | podoficerskim | Starszy ratownik-kierowca^6), C), Z)^ | starszy ogniomistrz | 5 |  |
|  | 23 | podoficerskim | Starszy technik^C)^ | starszy ogniomistrz | 5 |  |
|  | 24 | podoficerskim | Ratownik-kierowca^6), C), Z)^ | ogniomistrz | 3 |  |
|  | 25 | podoficerskim | Technik^C)^ | ogniomistrz | 3 |  |
|  | 26 | szeregowych | Młodszy technik^C)^ | starszy strażak | 1 |  |
|  | 27 | szeregowych | Młodszy ratownik-kierowca^C), Z)^ | starszy strażak | 1 |  |
|  | 28 | szeregowych | Stażysta^7), C),^^Z)^ | starszy strażak | - |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
