---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie grzybów dopuszczonych do obrotu lub produkcji przetworów grzybowych, środków spożywczych zawierających grzyby oraz uprawnień klasyfikatora grzybów i grzyboznawcy"
identifier: "DU-2020-2215"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-04"
last_updated: "2020-12-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2215"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/2215"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2215"
internal_address: "WDU20200002215"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2215"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-11"
entry_into_force: "2020-12-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzyby, artykuły spożywcze, żywność i żywienie, bezpieczeństwo produktów, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie grzybów dopuszczonych do obrotu lub produkcji przetworów grzybowych, środków spożywczych zawierających grzyby oraz uprawnień klasyfikatora grzybów i grzyboznawcy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 maja 2011 r. w sprawie grzybów dopuszczonych do obrotu lub produkcji przetworów grzybowych, środków spożywczych zawierających grzyby oraz uprawnień klasyfikatora grzybów i grzyboznawcy w załączniku nr 2 wprowadza się następujące zmiany:

1) w części „A. Półprodukty”:

a) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) do ich sporządzenia użyto jednego z gatunków grzybów świeżych wymienionych w pkt 1-2, 4, 6-8, 11-26, 30, 32-42, 44 i 46-47 załącznika nr 1 do rozporządzenia;

b) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) do ich sporządzenia użyto jednego z gatunków grzybów świeżych wymienionych w pkt 1-10, 13-26, 30, 32, 35-39, 43-44 i 46-47 załącznika nr 1 do rozporządzenia;

2) w części „B. Produkty”:

a) w ust. 4 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) został sporządzony przy użyciu jednego z gatunków grzybów świeżych wymienionych w pkt 1-2, 4-8, 13-25, 32-33 i 35-39 załącznika nr 1 do rozporządzenia,

b) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Mieszanka gatunków grzybów suszonych w postaci całych owocników, samych kapeluszy lub krajanki, płatków, grysiku lub mączki, sporządzona z kapeluszy łącznie z trzonami, których liczba nie może przekraczać liczby kapeluszy, jeżeli: 1) do jej sporządzenia użyto kilku gatunków grzybów suszonych wymienionych w pkt 1-10, 13-26, 30, 32, 35-39, 43-44 i 46-47 załącznika nr 1 do rozporządzenia; 2) nie zawiera więcej niż 12% wody; 3) proces suszenia był prowadzony oddzielnie dla poszczególnych gatunków grzybów, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
