---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie funduszu socjalnego emerytów i rencistów Służby Więziennej oraz członków ich rodzin"
identifier: "DU-2018-2299"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-23"
last_updated: "2018-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2299"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/2299"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2299"
internal_address: "WDU20180002299"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2299"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-10"
entry_into_force: "2018-12-25"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, fundusze emerytalne, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie funduszu socjalnego emerytów i rencistów Służby Więziennej oraz członków ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób podziału środków funduszu socjalnego, zwanego dalej „funduszem”, między jego dysponentów;

2) zakres i sposoby korzystania ze świadczeń socjalnych z funduszu przez osoby uprawnione do zaopatrzenia emerytalnego oraz członków ich rodzin, zwanych dalej „uprawnionymi”;

3) rodzaje świadczeń, dysponentów środków funduszu oraz tryb przyznawania świadczeń.

##### § 2.

Środki funduszu mogą być przeznaczane na następujące świadczenia socjalne:

1) udzielanie pomocy finansowej lub rzeczowej;

2) refundację lub dopłatę do kosztów leczenia opieki paliatywno -hospicyjnej;

3) refundację lub dopłatę do kosztów zakwaterowania, wyżywienia i leczenia w sanatoriach lub uzdrowiskach, za pobyt w zakładach rehabilitacyjnych;

4) refundację lub dopłatę do kosztów wypoczynku indywidualnego i zbiorowego;

5) refundację lub dopłatę do kosztów zorganizowanego wypoczynku dzieci i młodzieży w formie obozów i kolonii oraz innych form działalności socjalnej;

6) refundację lub dopłatę do korzystania z różnych form działalności rekreacyjnej i kulturalno -oświatowej.

##### § 3.

1. Dysponentami środków finansowych są kierownicy poszczególnych jednostek organizacyjnych Służby Więziennej, zwanych dalej „jednostkami organizacyjnymi”.

2. Dyrektor Biura Emerytalnego Służby Więziennej dokonuje podziału środków funduszu między dysponentów, o których mowa w ust. 1, odpowiednio do wysokości zaplanowanych środków na wypłatę emerytur i rent dla byłych funkcjonariuszy poszczególnych jednostek organizacyjnych, według stanu na dzień 1 stycznia danego roku kalendarzowego.

##### § 4.

1. Świadczenia socjalne mogą być przyznane:

1) na wniosek uprawnionego;

2) na wniosek organizacji społecznej lub przedstawicielstwa emerytów i rencistów;

3) z urzędu.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, należy dołączyć:

1) ostatni dowód otrzymanego świadczenia emerytalnego lub rentowego albo kopię ostatniej decyzji w sprawie emerytury lub renty;

2) oświadczenie uprawnionego o wysokości uzyskiwanych przez niego innych dochodów;

3) inne dokumenty uzasadniające przyznanie świadczenia socjalnego, potwierdzające obecną sytuację życiową, materialną i rodzinną uprawnionego.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 1, kieruje się do komórki kadrowej lub osoby wyznaczonej do załatwiania spraw kadrowych lub socjalnych w jednostce organizacyjnej.

4. Realizacji świadczenia dokonuje właściwa komórka finansowa jednostki organizacyjnej.

5. Wzór wniosku uprawnionego o przyznanie świadczenia socjalnego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Pierwszeństwo w korzystaniu ze świadczeń socjalnych przysługuje uprawnionym:

1) posiadającym trudne warunki materialne;

2) poszkodowanym na skutek klęsk żywiołowych i zdarzeń losowych;

3) sierotom zupełnym;

4) samotnie wychowującym dzieci;

5) ponoszącym dodatkowe koszty związane z wychowywaniem dzieci wymagających specjalnej opieki i leczenia.

##### § 6.

1. Wniosek o przyznanie świadczenia socjalnego rozpatruje dysponent, u którego uprawniony pełnił służbę bezpośrednio przed ustaniem stosunku służbowego lub został objęty świadczeniami socjalnymi.

2. W przypadku zmiany miejsca zamieszkania oraz w innych szczególnie uzasadnionych przypadkach uprawniony może złożyć wniosek o objęcie go świadczeniami socjalnymi do dysponenta innego niż określony w ust. 1.

3. O sposobie rozpatrzenia wniosku właściwy dysponent, o którym mowa w ust. 2, zawiadamia uprawnionego oraz dysponenta dotychczasowego.

4. Wzór wniosku uprawnionego o objęcie świadczeniami socjalnymi jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przyznanie świadczenia socjalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2299/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Wniosek uprawnionego o objęcie świadczeniami socjalnymi (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2299/text.pdf)
