---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką"
identifier: "DU-2020-2321"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-08"
last_updated: "2020-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2321"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/2321"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2321"
internal_address: "WDU20200002321"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2321"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-22"
entry_into_force: "2021-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, mundury, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137b ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 października 2014 r. w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Żołnierz otrzymuje umundurowanie i wyekwipowanie: 1) zasadnicze określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach nr 1-27; 2) specjalistyczne określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach nr 28-45.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Żołnierz zawodowy może otrzymać przedmioty umundurowania i wyekwipowania określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia, gdy uzasadniają to warunki, w jakich są wykonywane obowiązki służbowe.

3) w § 6 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) żołnierza zawodowego - jest określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach 1-4, 9-12 i 17-20 oraz w uwagach pod pozostałymi zestawami;

4) w § 11 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) otrzymuje umundurowanie galowe i wyjściowe w kolorze rodzaju Sił Zbrojnych, na którego noszenie uzyskał zgodę.

5) w § 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Okres używalności umundurowania i wyekwipowania, o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach 1-4, 9-12 i 17-20, wydanych żołnierzowi zawodowemu, skraca się odpowiednio do dnia 1 stycznia roku kalendarzowego, w którym powstaje uprawnienie do wydania kolejnego umundurowania oraz wyekwipowania. Rok zaopatrzeniowy trwa od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia.

6) w § 17 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką można wydawać przedmioty określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia, poza należnościami ujętymi w załączniku nr 1 do rozporządzenia, w celu zabezpieczenia potrzeb szkoleniowych do wyczerpania zapasów.

7) § 19a otrzymuje brzmienie:

> § 19a. Żołnierz zwalniany z zawodowej służby wojskowej do dnia 31 stycznia roku kalendarzowego otrzymuje umundurowanie i wyekwipowanie określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach nr 1-4, 9-12 i 17-20 za rok zaopatrzeniowy, w którym jest zwalniany.

8) po § 19a dodaje się § 19b w brzmieniu:

> § 19b. Żołnierz zwalniany z zawodowej służby wojskowej, który otrzymał umundurowanie i wyekwipowanie przechodzące na własność po okresie używalności określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w zestawach nr 8, 16, 24, 26 i 27, zwraca je, jeżeli nie minął okres używalności przedmiotów.

9) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia;

10) po załączniku nr 4 dodaje się załącznik nr 5 w brzmieniu określonym w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Normy umundurowania i wyekwipowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2321/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz przedmiotów wydawanych zamiennie oraz okresy ich używalności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2321/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz przedmiotów, które można wydawać żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką w celu zabezpieczenia potrzeb szkoleniowych do wyczerpania zapasów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2321/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania, które mogą otrzymać żołnierze zawodowi, gdy uzasadniają to warunki, w jakich są wykonywane obowiązki służbowe

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2321/text.pdf)
