---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu obliczania limitu ceny"
identifier: "DU-2022-2631"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2631"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2631"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2631"
internal_address: "WDU20220002631"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2631"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-15"
entry_into_force: "2022-12-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ceny, energetyka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu obliczania limitu ceny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 3 ustawy z dnia 27 października 2022 r. o środkach nadzwyczajnych mających na celu ograniczenie wysokości cen energii elektrycznej oraz wsparciu niektórych odbiorców w 2023 roku zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 8 listopada 2022 r. w sprawie sposobu obliczania limitu ceny wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i w tym ustępie:

- w pkt 1 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) niekorzystających z systemu aukcyjnego, o którym mowa w lit. a - stanowi cena referencyjna w rozumieniu art. 77 ust. 3 pkt 1 ustawy o odnawialnych źródłach energii, obowiązująca w dniu obliczania odpisu na Fundusz, o którym mowa w art. 2 pkt 10 ustawy, zwanym dalej „odpisem na Fundusz”, powiększona o dodatek inwestycyjny i na pokrycie kosztów stałych, w wysokości 50 zł/MWh, c) o których mowa w lit. a lub b, w odniesieniu do wolumenu energii elektrycznej objętego umową sprzedaży energii elektrycznej obejmującą instrumenty finansowe w rozumieniu art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi zabezpieczające przychody wytwórcy energii elektrycznej oraz koszty zakupu energii elektrycznej odbiorcy końcowego w rozumieniu art. 3 pkt 13a ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne przed wahaniami cen energii elektrycznej na hurtowym rynku energii elektrycznej zawartą między tym wytwórcą a odbiorcą końcowym - stanowi cena określona odpowiednio w lit. a lub b, powiększona o średnią wysokość roszczenia należnego temu odbiorcy końcowemu z tytułu tej umowy sprzedaży energii elektrycznej;

- w pkt 4 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) kosztu zużytego paliwa, wyznaczonego: - dla wytwórcy energii elektrycznej, który nabywa paliwo od innego podmiotu - jako jednostkowy koszt zużytego paliwa, z uwzględnieniem kosztu transportu i składowania, wynikających z ksiąg rachunkowych wytwórcy energii elektrycznej, - dla wytwórcy energii elektrycznej innego niż określony w tiret pierwszym - zgodnie ze wzorem: [wzór] gdzie poszczególne symbole oznaczają: - koszt zużytego paliwa określony w zł/GJ, - jednostkowy koszt zmienny wydobycia paliwa wynikający z ksiąg rachunkowych, określony w zł/GJ, - jednostkowy koszt stały wydobycia paliwa wyznaczony jako koszt stały wydobycia paliwa wynikający z ksiąg rachunkowych, przyjęty za okres od dnia 1 października 2021 r. do dnia 30 września 2022 r., dzielony przez średni wolumen wydobycia paliwa za okres od dnia 1 stycznia 2019 r. do dnia 31 grudnia 2021 r., określony w zł/GJ, - jednostkowy koszt kapitałowy wydobycia paliwa wyznaczony jako średnie nakłady inwestycyjne wydobycia paliwa wynikające z ksiąg rachunkowych za okres od dnia 1 stycznia 2019 r. do dnia 31 grudnia 2021 r. dzielone przez średni wolumen wydobycia paliwa za okres od dnia 1 stycznia 2019 r. do dnia 31 grudnia 2021 r., określony w zł/GJ, *CPI* - współczynnik waloryzacji indeksowany miesięcznym wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych, ogłaszanym przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, obliczany metodą procentu składanego dla okresu od dnia 30 września 2022 r. do miesiąca poprzedzającego okres rozliczenia odpisu na Fundusz, określony w %,

b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W przypadku sprzedaży energii elektrycznej przez wytwórcę energii elektrycznej bezpośrednio do odbiorcy końcowego limit ceny powiększony jest o jednostkowy koszt umorzenia świadectw pochodzenia (PMOZE, PMOZEA, PMOZEBIO, PMEF) wynikający z ksiąg rachunkowych.

2) w § 3:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 w lit. a wyrazy „w przypadku obrotu” zastępuje się wyrazami „w przypadku pierwszej transakcji sprzedaży energii elektrycznej zakupionej”,

- w pkt 2 w lit. a wyraz „sprzedaży” zastępuje się wyrazami „zakupu energii elektrycznej”,

b) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „lit. a” zastępuje się wyrazami „pkt 1”,

c) w ust. 3 wyrazy „lit. b” zastępuje się wyrazami „pkt 2”.

##### § 2.

Wytwórca energii elektrycznej, o którym mowa w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 27 października 2022 r. o środkach nadzwyczajnych mających na celu ograniczenie wysokości cen energii elektrycznej oraz wsparciu niektórych odbiorców w 2023 roku, oraz przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 21 ust. 2 tej ustawy, do obliczenia sumy odpisów na Fundusz, o której mowa w art. 24 ust. 1 tej ustawy, za miesiąc grudzień 2022 r. stosują przepisy § 2 i § 3 rozporządzenia zmienianego w § 1:

1) w brzmieniu dotychczasowym - za dni przypadające przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem - za dzień wejścia w życie rozporządzenia oraz za dni przypadające po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
