---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 października 2008 r. sygn. akt SK 51/04"
identifier: "DU-2008-1195"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-10-21"
last_updated: "2008-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1195"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/1195"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 193 poz. 1195"
internal_address: "WDU20081931195"
publisher: "DU"
volume: "193"
position: "1195"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-10-30"
entry_into_force: "2008-10-30"
valid_from: "2008-10-30"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, kodeks postępowania administracyjnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 października 2008 r. sygn. akt SK 51/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Bohdan Zdziennicki - przewodniczący,

Stanisław Biernat - sprawozdawca,

Marian Grzybowski,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego i Rzecznika Praw Obywatelskich, na rozprawie w dniach 18 czerwca i 21 października 2008 r., skargi konstytucyjnej Krzysztofa Podjaskiego, Marii Urbańskiej i Cecylii Gdaniec o zbadanie zgodności art. 160 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego w zakresie, w jakim nie uznaje za odmowę przyznania odszkodowania niewydanie decyzji w ściśle określonym ustawą terminie od dnia wniesienia żądania przez stronę, z art. 2, art. 32 ust. 1, art. 45 ust. 1 i art. 91 ust. 2 Konstytucji oraz art. 6 ust. 1 zdanie pierwsze Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności ,

orzeka:

Art. 160 § 5 w związku z art. 160 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , w brzmieniu obowiązującym do czasu jego uchylenia z dniem 1 września 2004 r. przez art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 17 czerwca 2004 r. o zmianie ustawy - Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw , w zakresie, w jakim nie traktuje bezczynności organu administracji publicznej jako przesłanki dopuszczalności sądowego dochodzenia roszczenia odszkodowawczego, jest zgodny z art. 45 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
