---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych"
identifier: "DU-2015-1660"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-13"
last_updated: "2015-10-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1660"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/1660"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1660"
internal_address: "WDU20150001660"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1660"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-10-21"
entry_into_force: "2015-11-01"
valid_from: "2015-11-01"
named_entities: "Narodowy Fundusz Zdrowia"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 192 z wyj. par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, rejestry, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 czerwca 2008 r. w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2a:

a) w pkt 1:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dane lekarza wydającego kartę onkologiczną: imię i nazwisko, numer prawa wykonywania zawodu i wskazanie, czy lekarz wydał kartę onkologiczną jako lekarz udzielający świadczeń podstawowej opieki zdrowotnej, lekarz udzielający ambulatoryjnych świadczeń specjalistycznych, lekarz udzielający świadczeń z zakresu profilaktycznych programów zdrowotnych albo lekarz udzielający świadczeń szpitalnych,

- dodaje się lit. e i f w brzmieniu:

> e) data decyzji o założeniu karty onkologicznej, f) data wpisu na listę, o której mowa w art. 20 ust. 1 ustawy, w celu uzyskania zabiegu diagnostyczno-leczniczego oraz data wykonania zabiegu diagnostyczno-leczniczego - w przypadku gdy karta onkologiczna została wydana przez lekarza udzielającego świadczeń szpitalnych, a potwierdzenie nowotworu złośliwego zostało dokonane na podstawie zabiegu diagnostyczno-leczniczego;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie **:**

> 3) data zgłoszenia nowotworu do Krajowego Rejestru Nowotworów, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia , oraz numer Karty Zgłoszenia Nowotworu Złośliwego nadawany przez Krajowy Rejestr Nowotworów - w przypadku stwierdzenia nowotworu złośliwego przez lekarza udzielającego ambulatoryjnych świadczeń specjalistycznych, lekarza udzielającego świadczeń z zakresu profilaktycznych programów zdrowotnych albo lekarza udzielającego świadczeń szpitalnych;

c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) wynik badania potwierdzającego rozpoznanie nowotworu złośliwego zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 32b ust. 5 ustawy;

d) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) informacja o ocenie wyniku diagnostyki wstępnej: a) nowotwór złośliwy lub nowotwór z zakresu kodów ICD-10: D32, D33.0-D33.4, D35.2, D35.4, D45, D46, D47, D76.0, b) nowotwór niezłośliwy, c) podejrzenie nowotworu wymagające wykonania zabiegu diagnostyczno-leczniczego, d) brak potwierdzenia nowotworu;

e) po pkt 11 dodaje się pkt 11a w brzmieniu:

> 11a) data wykonania zabiegu diagnostyczno-leczniczego;

2) w § 5 w ust. 1b:

a) w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) wpisane do karty onkologicznej, o których mowa w: - § 3 ust. 2a pkt 1, 2, 4, 8 i 10, przy czym data sporządzenia karty onkologicznej nie może być późniejsza niż 3 dni od daty decyzji o założeniu karty onkologicznej, - § 3 ust. 2a pkt 3 - w przypadku gdy karta onkologiczna została wydana przez lekarza udzielającego ambulatoryjnych świadczeń specjalistycznych, lekarza udzielającego świadczeń z zakresu profilaktycznych programów zdrowotnych albo lekarza udzielającego świadczeń szpitalnych; numer Karty Zgłoszenia Nowotworu Złośliwego nadawany przez Krajowy Rejestr Nowotworów jest przekazywany, jeżeli został nadany do dnia przekazywania danych przez aplikację, o której mowa w § 10 ust. 3 pkt 2, - data porady zakończonej rozpoznaniem - w przypadku gdy karta onkologiczna została wydana przez lekarza udzielającego ambulatoryjnych świadczeń specjalistycznych albo lekarza udzielającego świadczeń z zakresu profilaktycznych programów zdrowotnych;

b) w pkt 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> po postawieniu rozpoznania na etapie diagnostyki wstępnej, diagnostyki pogłębionej, zabiegu diagnostyczno-leczniczego, po ustaleniu planu leczenia onkologicznego przez konsylium oraz rozpoczęciu leczenia onkologicznego, w dniu dokonania wpisu do karty onkologicznej, dane charakteryzujące:

- w lit. c tiret czwarte otrzymuje brzmienie:

> - data porady kończącej etap diagnostyki pogłębionej,

- po lit. c dodaje się lit. ca w brzmieniu:

> ca) wykonany zabieg diagnostyczno-leczniczy zgodnie z danymi wpisanymi do karty onkologicznej: - o których mowa w § 3 ust. 2a pkt 3 − w przypadku gdy potwierdzenie nowotworu złośliwego zostało dokonane na podstawie zabiegu diagnostyczno-leczniczego; numer Karty Zgłoszenia Nowotworu Złośliwego nadawany przez Krajowy Rejestr Nowotworów jest przekazywany, jeżeli został nadany do dnia przekazywania danych przez aplikację, o której mowa w § 10 ust. 3 pkt 2, - o których mowa w § 3 ust. 2a pkt 4, 8 i 11a, - data wpisu na listę, o której mowa w art. 20 ust. 12 ustawy, w celu uzyskania zabiegu diagnostyczno-leczniczego,

3) tabele nr 13-15 w załączniku nr 3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 11 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Dane, o których mowa w § 3 ust. 2a pkt 1 lit. b, e i f, pkt 3, 5, 11 i 11a, § 5 ust. 1b pkt 1 lit. c, pkt 2 lit. c tiret czwarte i lit. ca rozporządzenia, o którym mowa w § 1, oraz kody określone w tabelach nr 13-15 w załączniku nr 3 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, są gromadzone i przekazywane po raz pierwszy od dnia 1 grudnia 2015 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2015 r.

## Załącznik nr 1 -

## Załącznik nr 2 - Wykaz świadczeń, w przypadku udzielania których świadczeniodawcy prowadzą listy oczekujących na udzielenie świadczenia

1) zabiegi w zakresie ciała szklistego (witrektomia) [14.73; 14.74];

2) koronarografia [88.55; 88.56; 88.57];

3) wszczepienie albo wymiana rozrusznika jednojamowego [37.80; 37.82; 37.86];

4) wszczepienie albo wymiana rozrusznika dwujamowego [37.83; 37.87];

5) implantacja, założenie, umiejscowienie lub przemieszczenie wewnątrzczaszkowego neurostymulatora mózgu [02.931];

6) wszczepienie albo wymiana stymulatora nerwu błędnego [04.941].

1) świadczenia rezonansu magnetycznego;

2) świadczenia tomografii komputerowej;

3) badania genetyczne.

1) leczenie aparatem ortodontycznym [23.2402; 23.2401; 23.2310];

2) leczenie protetyczne [23.3102; 23.3103; 23.3104; 23.3105].

## Załącznik nr 1 -

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Tabela nr 13. Kod dalszego etapu postępowania diagnostycznego lub leczniczego w przypadku udzielania świadczeń na podstawie karty onkologicznej świadczeniobiorcom objętym diagnostyką mającą na celu rozpoznanie nowotworu złośliwego lub leczeniem mającym na celu wyleczenie tego nowotworu | Tabela nr 13. Kod dalszego etapu postępowania diagnostycznego lub leczniczego w przypadku udzielania świadczeń na podstawie karty onkologicznej świadczeniobiorcom objętym diagnostyką mającą na celu rozpoznanie nowotworu złośliwego lub leczeniem mającym na celu wyleczenie tego nowotworu | Tabela nr 13. Kod dalszego etapu postępowania diagnostycznego lub leczniczego w przypadku udzielania świadczeń na podstawie karty onkologicznej świadczeniobiorcom objętym diagnostyką mającą na celu rozpoznanie nowotworu złośliwego lub leczeniem mającym na celu wyleczenie tego nowotworu |
|  | Lp. | Etap | Kod |
|  | 1 | Skierowanie na diagnostykę wstępną u specjalisty | 1 |
|  | 2 | Skierowanie na diagnostykę pogłębioną u lekarza tej samej specjalizacji | 2 |
|  | 3 | Skierowanie na diagnostykę pogłębioną u lekarza innej specjalizacji | 3 |
|  | 4 | Skierowanie na konsylium | 5 |
|  | 5 | Decyzja konsylium - pacjent wymaga leczenia onkologicznego | 6 |
|  | 6 | Decyzja konsylium - pacjent nie wymaga leczenia onkologicznego | 7 |
|  | 7 | Zamknięcie karty onkologicznej | 8 |
|  | 8 | Skierowanie na zabieg diagnostyczno-leczniczy | 9 |
|  |  |  |  |
