---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 4 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Nauki"
identifier: "DU-2023-2638"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-04"
last_updated: "2023-12-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2638"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/2638"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2638"
internal_address: "WDU20230002638"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2638"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-12-05"
entry_into_force: "2023-12-20"
named_entities: "Narodowe Centrum Nauki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, nauka, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 4 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Nauki

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2015 r. w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Nauki wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Koszty, o których mowa w ust. 1 pkt 5, można obliczać na podstawie uproszczonej metody, w formie stawki ryczałtowej wynoszącej do 20% całkowitych kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, określonych na podstawie zwykłych praktyk księgowych w dokumentacji dotyczącej kosztów kwalifikowalnych.

2) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Pomoc publiczna udzielana za pośrednictwem Centrum podlega obowiązkowi indywidualnej notyfikacji Komisji Europejskiej, w przypadku gdy jej wielkość przekracza równowartość 55 000 000 euro dla jednego przedsiębiorcy na jeden projekt badawczy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
