---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 listopada 2021 r. w sprawie wysokości i sposobu uiszczania opłaty za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół i stad zwierząt futerkowych przez Krajowe Centrum Hodowli Zwierząt"
identifier: "DU-2021-2241"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-16"
last_updated: "2021-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2241"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/2241"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2241"
internal_address: "WDU20210002241"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2241"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-03"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, zwierzęta hodowlane, hodowla, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 listopada 2021 r. w sprawie wysokości i sposobu uiszczania opłaty za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół i stad zwierząt futerkowych przez Krajowe Centrum Hodowli Zwierząt

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 3 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wysokość opłaty pobieranej przez Krajowe Centrum Hodowli Zwierząt za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół i stad zwierząt futerkowych określa załącznik do rozporządzenia.

2. Opłatę, o której mowa w ust. 1, uiszcza się na rachunek bankowy Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt.

##### § 2.

W przypadku upoważnienia przez ministra właściwego do spraw rolnictwa związków hodowców lub innych podmiotów do prowadzenia oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół i stad zwierząt futerkowych w trakcie trwania roku kalendarzowego, opłata, o której mowa w § 1, jest pobierana proporcjonalnie do okresu prowadzenia tych ocen.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Wysokość opłaty pobieranej przez krajowe centrum hodowli zwierząt za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół i stad zwierząt futerkowych

1. Wysokość opłaty za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej pszczół wynosi rocznie za jedną matkę pszczelą w pasiece, w której jest realizowany program hodowlany - 150,00 zł.

2. Wysokość opłaty za prowadzenie oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej stad zwierząt futerkowych wynosi rocznie za jedną samicę:

1) lisów, jenotów, norek amerykańskich, tchórzy, nutrii i szynszyli - 8,00 zł;

2) królików - 12,60 zł.
