---
title: "Ustawa z dnia 13 maja 2016 r. o dokończeniu budowy Zbiornika Wodnego Świnna Poręba"
identifier: "DU-2016-927"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-05-13"
last_updated: "2016-05-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/927"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/927"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 927"
internal_address: "WDU20160000927"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "927"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-06-29"
entry_into_force: "2016-07-14"
valid_from: "2016-07-14"
named_entities: "Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, finansowanie, wody"
---
# Ustawa z dnia 13 maja 2016 r. o dokończeniu budowy Zbiornika Wodnego Świnna Poręba

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady dokończenia budowy Zbiornika Wodnego Świnna Poręba, zwanego dalej „Zbiornikiem”.

##### Art. 2.

Dokończenie budowy Zbiornika jest finansowane w latach 2016-2017.

##### Art. 3.

W ramach dokończenia budowy Zbiornika realizuje się zadania dotyczące:

1) Zbiornika;

2) przebudowy dróg;

3) przeciwdziałania osuwiskom ziemi i likwidowania ich skutków dla środowiska.

##### Art. 4.

1. Łączne nakłady finansowe na dokończenie budowy Zbiornika nie mogą przekroczyć kwoty 53 230 tys. zł, w tym w roku:

1) 2016 - kwoty 46 530 tys. zł,

2) 2017 - kwoty 6700 tys. zł

- ustalonej w cenach zadań z 2016 r.

2. Dokończenie budowy Zbiornika jest finansowane ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, z tym że realizacja zadania, o którym mowa w art. 3 pkt 3, jest finansowana ze środków przeznaczonych na ten cel zgodnie z art. 401c ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska .

3. Planowane nakłady finansowe na dokończenie budowy Zbiornika z podziałem na zadania oraz lata ich realizacji określa załącznik do ustawy.

##### Art. 5.

Dokończenie budowy Zbiornika zapewnia Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Krakowie.

##### Art. 6.

1. Przekazanie środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej na finansowanie dokończenia budowy Zbiornika odbywa się w formie dotacji w rozumieniu art. 411 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska.

2. Środki, o których mowa w ust. 1, są przekazywane na podstawie umowy zawartej przez Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej z podmiotem, o którym mowa w art. 5, na wyodrębniony rachunek tego podmiotu, zwany dalej „rachunkiem”.

3. Środki gromadzone na rachunku wraz z odsetkami są przeznaczane wyłącznie na dokończenie budowy Zbiornika.

4. Środki gromadzone na rachunku wykorzystane niezgodnie z przeznaczeniem, pobrane nienależnie lub w nadmiernej wysokości podlegają zwrotowi na rachunek bankowy Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej wskazany w umowie, o której mowa w ust. 2.

##### Art. 7.

1. Nadzór nad dokończeniem budowy Zbiornika sprawuje minister właściwy do spraw gospodarki wodnej.

2. Minister właściwy do spraw gospodarki wodnej przedkłada Radzie Ministrów oraz Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej, nie później niż do dnia 31 maja roku kalendarzowego, roczną informację o realizacji zadań określonych w ustawie za rok ubiegły.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Planowane nakłady finansowe (w tys. zł) na dokończenie budowy Zbiornika Wodnego Świnna Poręba z podziałem na zadania oraz lata ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
