---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 listopada 2016 r. sygn. akt SK 2/16"
identifier: "DU-2016-2204"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-11-22"
last_updated: "2016-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2204"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/2204"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2204"
internal_address: "WDU20160002204"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2204"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-29"
entry_into_force: "2016-12-29"
valid_from: "2016-12-29"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia pieniężne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 listopada 2016 r. sygn. akt SK 2/16

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - przewodniczący,

Leon Kieres,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Piotr Tuleja - sprawozdawca,

Marek Zubik,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 22 listopada 2016 r., skargi konstytucyjnej Pawła Kowalczyka o zbadanie zgodności: art. 15b ust. 5 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , w brzmieniu obowiązującym w dniu 23 maja 2012 r., w zakresie, w jakim uniemożliwia ustalenie prawa do jednorazowej zapomogi z tytułu urodzenia dziecka przez kobietę, która z przyczyn od siebie niezależnych nie była w stanie znaleźć się pod opieką medyczną przed upływem dziesiątego tygodnia ciąży, z art. 18, art. 71 ust. 1, a nadto z art. 2 oraz art. 32 ust. 1 w związku z art. 8 Konstytucji,

orzeka:

Art. 15b ust. 5 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych rozumiany w ten sposób, że jednorazowa zapomoga z tytułu urodzenia się żywego dziecka przysługuje także wówczas, gdy kobieta pozostawała pod opieką medyczną później niż od 10 tygodnia ciąży, a opóźnienie to wynikało z przyczyn od niej niezależnych, jest zgodny z art. 71 ust. 1 zdanie drugie w związku z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 40 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 22 lipca 2016 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
