---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 listopada 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestru wyborców oraz trybu przekazywania przez Rzeczpospolitą Polską innym państwom członkowskim Unii Europejskiej danych zawartych w tym rejestrze"
identifier: "DU-2018-2209"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-08"
last_updated: "2018-11-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2209"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/2209"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2209"
internal_address: "WDU20180002209"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2209"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-11-27"
entry_into_force: "2018-12-12"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, rejestry, ewidencja ludności, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 listopada 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestru wyborców oraz trybu przekazywania przez Rzeczpospolitą Polską innym państwom członkowskim Unii Europejskiej danych zawartych w tym rejestrze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 lipca 2011 r. w sprawie rejestru wyborców oraz trybu przekazywania przez Rzeczpospolitą Polską innym państwom członkowskim Unii Europejskiej danych zawartych w tym rejestrze wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli wyborca zameldowany dotychczas na pobyt stały w jednej gminie i wpisany do rejestru wyborców na swój wniosek w innej gminie zostanie następnie zameldowany na pobyt stały w kolejnej gminie, urząd gminy dotychczasowego lub ostatniego miejsca zameldowania wyborcy na pobyt stały zawiadamia o tym urząd gminy, w którym wyborca był poprzednio wpisany do rejestru wyborców na swój wniosek, w celu usunięcia informacji dodatkowej z rejestru wyborców.

2) użyte w § 8 ust. 1, 4-7 oraz w § 9, w różnym przypadku, wyrazy „minister właściwy do spraw wewnętrznych” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „minister właściwy do spraw informatyzacji”;

3) w § 11 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) uwzględnienie zmian dokonanych w związku z rejestracją danych w rejestrze PESEL na podstawie art. 10 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności ;

4) załączniki nr 3 i 5 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Pisemna deklaracja zawierająca informacje niezbędne do wpisania do rejestru wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2209/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zawiadomienie o wpisaniu wyborcy do rejestru wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2209/text.pdf)
