---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji"
identifier: "DU-2021-1231"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-21"
last_updated: "2021-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1231"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1231"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1231"
internal_address: "WDU20210001231"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1231"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-07"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, formularze, jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zysk"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 kwietnia 1996 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji ;

4) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 17 lutego 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 8 i § 9 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , które stanowią:

> § 8. W 1996 r. spółki składają oświadczenia o wyborze okresów wpłacania zaliczki w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia. § 9. Spółki, o których mowa w § 2 ust. 1, dokonują zaliczkowych wpłat z zysku za miesiące styczeń i luty 1996 r. w najbliższym przypadającym terminie płatności po wejściu w życie rozporządzenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 kwietnia 1996 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2007 r.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2008 r.

5) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 17 lutego 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie po raz pierwszy do deklaracji sporządzanych za miesiąc styczeń 2020 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji

Na podstawie art. 2 ust. 7 ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Spółki, o których mowa w art. 1 ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zwane dalej „spółkami”, dokonują wpłat z zysku po opodatkowaniu podatkiem dochodowym, zwanych dalej „wpłatami z zysku”, na rzecz budżetu państwa w formie zaliczek miesięcznych lub kwartalnych.

2. O wyborze okresu, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zwanej dalej „ustawą”, oraz o jego zmianie spółki zawiadamiają właściwy miejscowo urząd skarbowy w formie pisemnego oświadczenia w terminie 30 dni po rozpoczęciu roku obrotowego.

3. Spółki nowo powstałe składają oświadczenie, o którym mowa w ust. 2, w terminie 30 dni od dnia rejestracji.

4. Spółki, które nie złożą oświadczenia w terminie określonym w ust. 2 i ust. 3, dokonują wpłat zaliczek w okresach miesięcznych.

5. Wybór okresu, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy, dotyczy również lat następnych, chyba że w kolejnych latach spółka, w terminie określonym w ust. 2, zawiadomi właściwy miejscowo urząd skarbowy o zmianie tego okresu.

##### § 2.

1. Spółki dokonujące wpłat z zysku na rzecz budżetu państwa w okresach miesięcznych ustalają i dokonują tych wpłat w terminie do dnia 28 każdego miesiąca roku obrotowego za miesiąc poprzedni, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wpłaty z zysku na rzecz budżetu państwa za ostatni miesiąc roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

##### § 3.

1. Spółki dokonujące wpłat z zysku na rzecz budżetu państwa w okresach kwartalnych ustalają i dokonują tych wpłat w terminie do 28 dnia miesiąca następującego po upływie kwartału roku obrotowego, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Wpłaty z zysku za ostatni kwartał roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

##### § 4.

Jeśli wpłata z zysku dotyczy okresu krótszego od okresu, za jaki spółka dokonuje wpłat zaliczek, wówczas wpłatę za ten okres łączy się z wpłatą za następny pełny okres.

##### § 5.

Spółki są obowiązane dokonać ostatecznego rozliczenia wpłat z zysku do budżetu państwa, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia, w terminie 14 dni po:

1) zatwierdzeniu sprawozdania finansowego;

2) sporządzeniu sprawozdania, jeżeli zgodnie z przepisami o rachunkowości nie występuje obowiązek zatwierdzania tego sprawozdania.

##### § 6.

Deklaracje dotyczące wpłat z zysku spółki składają we właściwym miejscowo urzędzie skarbowym w terminach ustalonych dla dokonania tych wpłat.

##### § 7.

(uchylony).

##### § 8.

(pominięty).

##### § 9.

(pominięty).

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 5 dni od dnia ogłoszeniai ma zastosowanie od dnia 1 stycznia 1996 r.

## Załącznik nr 1 - WZS-1M: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę Skarbu Państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1231/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - WZS-1K: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę skarbu państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1231/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - WZS-1R: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę skarbu państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1231/text.pdf)
