---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek oficjalnych notowań oraz emitenci papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku"
identifier: "DU-2024-1592"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-23"
last_updated: "2024-10-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1592"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1592"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1592"
internal_address: "WDU20240001592"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1592"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-10-29"
entry_into_force: "2024-11-13"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, papiery wartościowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek oficjalnych notowań oraz emitenci papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek oficjalnych notowań oraz emitenci papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku w § 1:

1) w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) rozproszenie akcji objętych wnioskiem zapewnia płynność obrotu tymi akcjami.

2) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Rozproszenie akcji zapewnia płynność obrotu, jeżeli akcje będące w posiadaniu akcjonariuszy lub akcje objęte w ramach subskrypcji lub sprzedaży na podstawie pierwszej oferty publicznej przez inwestorów, z których każdy odpowiednio posiada lub będzie posiadał nie więcej niż 5 % ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu, stanowią:

3) w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) liczba akcji objętych wnioskiem oraz sposób przeprowadzenia ich subskrypcji lub sprzedaży, a w przypadku spółki, której akcje są już przedmiotem obrotu na rynku oficjalnych notowań - również liczba akcji będących przedmiotem obrotu, pozwalają uznać, że obrót tymi akcjami na rynku oficjalnych notowań uzyska wielkość zapewniającą płynność obrotu, lub

##### § 2.

Do wniosków, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
