---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lutego 2014 r. sygn. akt SK 65/12"
identifier: "DU-2014-268"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2014-02-25"
last_updated: "2014-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/268"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2014/268"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 268"
internal_address: "WDU20140000268"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "268"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-03-04"
entry_into_force: "2014-03-04"
valid_from: "2014-03-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lutego 2014 r. sygn. akt SK 65/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Wojciech Hermeliński - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat,

Stanisław Rymar,

Andrzej Rzepliński - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 lutego 2014 r., skargi konstytucyjnej Bogdana Reszki o zbadanie zgodności art. 256 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny :

1) w zakresie, w jakim operuje nieprecyzyjnymi zwrotami „nawołuje do nienawiści” oraz „inny totalitarny ustrój państwa”, z art. 42 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 w związku z art. 2 Konstytucji,

2) ponieważ operowanie przez ustawodawcę określeniami „nawołuje do nienawiści” oraz „inny totalitarny ustrój państwa” nie daje gwarancji jasnego i precyzyjnego określenia zakresu tego przepisu, stwarzając niebezpieczeństwo dla wolności słowa oraz wolności badań naukowych, z art. 54 ust. 1 i art. 73 w związku z art. 31 ust. 3 w związku z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 256 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , w części obejmującej zwrot „nawołuje do nienawiści”, jest zgodny z art. 42 ust. 1 i art. 2 oraz z art. 54 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
