---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2020-1025"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-04"
last_updated: "2020-06-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1025"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1025"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1025"
internal_address: "WDU20200001025"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1025"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-06-10"
entry_into_force: "2020-06-11"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 w pkt 15 po kropce dodaje się średnik i dodaje się pkt 16 w brzmieniu:

> 16) środki pochodzące z Agencji Europejskiego GNSS (GSA) lub z dotacji Komisji Europejskiej, przeznaczone na realizację projektów dotyczących usługi publicznej o regulowanym dostępie systemu satelitarnego Galileo (public regulated service - PRS).

b) w ust. 2 w pkt 15 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 16 w brzmieniu:

> 16) Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji będące koordynatorem projektów, o których mowa w ust. 1 pkt 16, oraz inne podmioty, które na podstawie umów zawartych z Agencją Europejskiego GNSS (GSA) otrzymały środki, o których mowa w pkt 16.

2) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) kwalifikowalności wydatków w projektach finansowanych ze środków, o których mowa w pkt 3 i 16, a w przypadku refundacji wydatków z tych środków - niezwłocznie po ich otrzymaniu;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
