---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 września 2018 r. w sprawie przekazywania informacji Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1763"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-07"
last_updated: "2018-09-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1763"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1763"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1763"
internal_address: "WDU20180001763"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1763"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-09-12"
entry_into_force: "2018-09-13"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 września 2018 r. w sprawie przekazywania informacji Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 5 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres, warunki i tryb przekazywania Straży Marszałkowskiej informacji przez podmioty wymienione w art. 4 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej, z uwzględnieniem:

1) sytuacji, w których informacje są przekazywane;

2) przypadków nieprzekazania informacji lub ograniczenia ich zakresu;

3) sposobu dokumentowania tych informacji.

##### § 2.

Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego, Policja, Straż Graniczna, Służba Ochrony Państwa, Służba Celno-Skarbowa i Żandarmeria Wojskowa przekazują Straży Marszałkowskiej informacje o osobach i zagrożeniach, zwane dalej „informacjami”.

##### § 3.

Straż Marszałkowska występuje do podmiotów, o których mowa w § 2, o udzielenie informacji, gdy jest to niezbędne do prowadzenia działań profilaktycznych w celu ustalenia stopnia zagrożenia i wskazania obszarów, na których należy podnieść poziom bezpieczeństwa chronionych osób, terenów, obiektów lub urządzeń.

##### § 4.

Komendant Straży Marszałkowskiej lub kierownik komórki organizacyjnej Straży Marszałkowskiej prowadzącej działania profilaktyczne albo upoważnieni przez nich funkcjonariusze występują z wnioskiem o udzielenie informacji do podmiotów, o których mowa w § 2, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego lub w formie pisemnej. We wniosku zamieszcza się dane umożliwiające wyszukanie informacji.

##### § 5.

Podmioty, o których mowa w § 2, mogą odmówić przekazania informacji lub ograniczyć ich zakres, jeżeli mogłoby to uniemożliwić lub utrudnić realizację ich ustawowych zadań. Odmowa przekazania informacji lub ograniczenie ich zakresu wymaga pisemnego uzasadnienia.

##### § 6.

1. Policja i Służba Ochrony Państwa przekazują informacje w formie pisemnej w postaci elektronicznej za pośrednictwem systemów teleinformatycznych, a w przypadku braku możliwości technicznych przekazania informacji za pomocą środków komunikacji elektronicznej - w formie pisemnej w postaci papierowej.

2. Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego, Straż Graniczna, Służba Celno-Skarbowa i Żandarmeria Wojskowa przekazują informacje w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej za pośrednictwem systemów teleinformatycznych.

##### § 7.

Informacje przekazują:

1) w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Komendzie Głównej Policji i Komendzie Głównej Straży Granicznej, Służbie Ochrony Państwa, Służbie Celno-Skarbowej i Żandarmerii Wojskowej - odpowiednio szefowie lub komendanci tych służb;

2) komendanci wojewódzcy Policji i komendanci oddziałów Straży Granicznej.

##### § 8.

Informacje dokumentuje się przez sporządzenie notatki służbowej lub naniesienie adnotacji.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
