---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-2368"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-10"
last_updated: "2018-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2368"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/2368"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2368"
internal_address: "WDU20180002368"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2368"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-19"
entry_into_force: "2019-01-03"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 2 i ust. 4 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 września 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w § 3 wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Koszt świadczenia pieniężnego przyznanego pracownikowi podmiotu uprawnionego w związku z podnoszeniem jego kwalifikacji zawodowych oraz koszt usług nabywanych w celu podnoszenia kwalifikacji zawodowych tego pracownika są kwalifikowalne na warunkach określonych w ust. 5 i 6, z tym że w przypadku gdy koszty te są ponoszone w celu podnoszenia kwalifikacji zawodowych tego pracownika wyłącznie w zakresie realizacji zadań kwalifikowalnych, są kwalifikowalne w 100%.

2) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. Koszty podróży służbowych pracownika podmiotu uprawnionego są kwalifikowalne w części, w jakiej dotyczą realizacji zadań kwalifikowalnych, mimo niespełnienia warunków określonych w ust. 5 i 6.

##### § 2.

Do kosztów podróży służbowych pracownika podmiotu uprawnionego, o którym mowa w § 2 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, poniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się § 3 ust. 8 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
