---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 15 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-874"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-15"
last_updated: "2020-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/874"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2020/874"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 874"
internal_address: "WDU20200000874"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "874"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-05-15"
entry_into_force: "2020-05-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo artystyczne, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 15 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 kwietnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W okresie od dnia 11 kwietnia 2020 r. do dnia 24 maja 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie uczelni artystycznych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego przez zawieszenie kształcenia: 1) na studiach, 2) na studiach podyplomowych, 3) w innych formach - z zastrzeżeniem § 3a.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. W okresie, o którym mowa w § 1 ust. 1, na wniosek nauczyciela akademickiego albo studenta, w uczelni artystycznej, za zgodą rektora, mogą być prowadzone zajęcia dla studentów, z tym że może w nich uczestniczyć jednocześnie nie więcej niż 4 studentów. Jeżeli jest to niezbędne dla prawidłowej realizacji zajęć, oprócz nauczyciela akademickiego lub innej osoby prowadzącej zajęcia, może w nich uczestniczyć dodatkowo inna osoba zatrudniona w uczelni. 2. Rektor wyraża zgodę na prowadzenie zajęć, jeżeli zgodę na udział w tych zajęciach wyrażą studenci, nauczyciel akademicki, inna osoba prowadząca zajęcia lub inna osoba zatrudniona w uczelni uczestnicząca dodatkowo w tych zajęciach. 3. W okresie, o którym mowa w § 1 ust. 1, na wniosek nauczyciela akademickiego albo studenta, rektor uczelni artystycznej może wyrazić zgodę na indywidualne korzystanie z infrastruktury uczelni. 4. Rektor uczelni artystycznej, wyrażając zgodę na prowadzenie zajęć lub indywidualne korzystanie z infrastruktury uczelni określa warunki realizacji zajęć lub indywidualnego korzystania z infrastruktury uczelni zapewniające bezpieczeństwo osób biorących udział w zajęciach lub korzystających z infrastruktury uczelni, uwzględniając ograniczenia, nakazy i zakazy określone w związku z wystąpieniem stanu epidemii. 5. Formę i tryb składania wniosku oraz udzielania zgody, o których mowa w ust. 1-4, określa rektor uczelni artystycznej, uwzględniając specyfikę i strukturę organizacyjną uczelni.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 maja 2020 r.
