---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego"
identifier: "DU-2018-2347"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-11-28"
last_updated: "2018-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2347"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/2347"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2347"
internal_address: "WDU20180002347"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2347"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, rolnictwo"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2009 r. w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2009 r. w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego

Na podstawie art. 12 ust. 2 ustawy z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa sposób prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego;

2) jednostkach - należy przez to rozumieć Centrum Doradztwa oraz ośrodki wojewódzkie;

3) planie finansowym - należy przez to rozumieć roczny plan finansowy, o którym mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1a ustawy, sporządzany z uwzględnieniem przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

##### § 2.

1. Jednostki prowadzą gospodarkę finansową na podstawie planów finansowych opracowywanych, opiniowanych, zatwierdzanych oraz zmienianych w trybie przepisów ustawy.

2. Plan finansowy jest ustalany na okres roku kalendarzowego.

##### § 3.

Projekt planu finansowego na następny rok jest opracowywany z uwzględnieniem wysokości dotacji zaplanowanych w projekcie ustawy budżetowej na dany rok.

##### § 4.

Plany finansowe jednostek składają się z:

1) części tabelarycznej, sporządzonej zgodnie z wzorem formularza określonym w załączniku do rozporządzenia wydanego na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych;

2) części opisowej, zawierającej szczegółowe uzasadnienie dla poszczególnych wielkości liczbowych przychodów i kosztów jednostki, w szczególności uzasadnienie kosztów jednostki finansowanych z dotacji celowej.

##### § 5.

(uchylony).

##### § 6.

1. Jednostki tworzą fundusz statutowy.

2. Fundusz statutowy tworzy się z równowartości składników majątku nabytych w trybie ustawy, stanowiących wyposażenie jednostek w dniu rozpoczęcia przez nie działalności, po uwzględnieniu należności i zobowiązań przejętych zgodnie z art. 20 ust. 1 ustawy.

3. Zysk netto jednostek przeznacza się na fundusz statutowy.

4. Stratę netto jednostek pokrywa się z funduszu statutowego.

5. Fundusz statutowy zwiększa się o fundusz rezerwowy utworzony na podstawie dotychczasowych przepisów według stanu na dzień 31 grudnia 2009 r.

##### § 7.

1. Wyboru firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie rocznego sprawozdania finansowego jednostki dokonuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi.

2. Koszty postępowania o zamówienie publiczne związane z wyborem firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie rocznego sprawozdania finansowego ponoszą jednostki.

3. Jednostki przedkładają roczne sprawozdania finansowe do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi.

##### § 8.

1. Sprawozdanie z wykonania planu finansowego sporządza się w układzie określonym w § 4 i przedkłada się do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi.

2. Zatwierdzone sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, jednostki przesyłają ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminie do dnia 10 maja roku następującego po roku, który obejmuje sprawozdanie.

##### § 9.

Przepisy § 4 i 5 mają zastosowanie po raz pierwszy do sporządzania i wykonywania planu finansowego na 2011 r.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 sierpnia 2007 r. w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej oraz sporządzania planu finansowego jednostek doradztwa rolniczego .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2010 r.

## Załącznik - Tekst załącznika

(uchylony)
