---
title: "Ustawa z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o państwowym zasobie kadrowym i wysokich stanowiskach państwowych oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2007-847"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-05-11"
last_updated: "2007-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/847"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/847"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 123 poz. 847"
internal_address: "WDU20071230847"
publisher: "DU"
volume: "123"
position: "847"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-07-09"
entry_into_force: "2007-07-24"
valid_from: "2007-07-24"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna, stanowiska, urzędy państwowe, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Ustawa z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o państwowym zasobie kadrowym i wysokich stanowiskach państwowych oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o państwowym zasobie kadrowym i wysokich stanowiskach państwowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) urzędnicy służby cywilnej;

- w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 5 w brzmieniu:

> 5) osoby posiadające stopień naukowy doktora.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przynależność do państwowego zasobu kadrowego osób, o których mowa w ust. 1, trwa przez okres dziesięciu lat od dnia wejścia do państwowego zasobu kadrowego.

2) w art. 7 w ust. 3 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) posiada co najmniej trzyletni staż pracy;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego w art. 6:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministra właściwego do spraw rozwoju wsi, spośród osób należących do państwowego zasobu kadrowego - w przypadku dyrektora Centrum Doradztwa;

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 6 uchyla się pkt 2.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o służbie cywilnej w art. 27 uchyla się ust. 5.

##### Art. 4.

Osobom należącym do państwowego zasobu kadrowego przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy do okresu, o którym mowa w art. 6 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wlicza się dotychczasowy okres przynależności do państwowego zasobu kadrowego.

##### Art. 5.

1. Osoby zajmujące w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy wysokie stanowisko państwowe w Centrum Doradztwa Rolniczego wchodzą w skład państwowego zasobu kadrowego, jeżeli posiadają co najmniej trzyletni staż pracy.

2. Do osób, o których mowa w ust. 1, zalicza się również osoby, którym powierzono pełnienie obowiązków na wysokich stanowiskach państwowych w Centrum Doradztwa Rolniczego.

3. Osoby, o których mowa w ust. 1 i 2, powołuje się na wysokie stanowisko państwowe na zasadach określonych w ustawie zmienianej w art. 1 albo przenosi się na stanowisko odpowiadające wiedzy i kwalifikacjom przenoszonej osoby w ciągu trzydziestu dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

4. Osoby, o których mowa w ust. 1 i 2, podlegają wpisowi do ewidencji osób należących do państwowego zasobu kadrowego prowadzonej przez Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
