---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 sierpnia 2019 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną"
identifier: "DU-2019-1562"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-07"
last_updated: "2019-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1562"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1562"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1562"
internal_address: "WDU20190001562"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1562"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-20"
entry_into_force: "2019-08-21"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, badania lekarskie, broń palna, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 sierpnia 2019 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15l ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres i formę prowadzenia szkoleń pozwalających na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15b ust. 1 pkt 3 i art. 15c ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, zwanej dalej „ustawą”;

2) jednostki uprawnione do prowadzenia szkoleń, o których mowa w pkt 1;

3) sposób oceny stanu narządu wzroku;

4) wzory:

a) orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 15f ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy,

b) karty badania lekarskiego, o której mowa w art. 15f ust. 3 ustawy,

c) orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w art. 15g ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy,

d) zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych i zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych.

##### § 2.

1. Szkolenie pozwalające na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15b ust. 1 pkt 3 ustawy, obejmuje zajęcia teoretyczne i praktyczne, w wymiarze łącznym co najmniej 42 godzin, w zakresie:

1) wybranych przepisów o broni i amunicji;

2) wybranych informacji o broni;

3) zasad orzecznictwa lekarskiego, ze szczególnym uwzględnieniem przepisów dotyczących orzekania o zakresie sprawności psychofizycznej do dysponowania bronią;

4) metodyki badań układu nerwowego, stanu psychicznego, stanu narządu wzroku, stanu narządu słuchu i równowagi oraz sprawności układu ruchu;

5) problematyki alkoholizmu i uzależnień od substancji psychoaktywnych;

6) sposobu dokumentowania badań.

2. Szkolenie pozwalające na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15c ust. 1 pkt 3 ustawy, obejmuje zajęcia teoretyczne i praktyczne, w wymiarze łącznym co najmniej 60 godzin, w zakresie:

1) wybranych przepisów o broni i amunicji;

2) wybranych informacji o broni;

3) zasad orzecznictwa psychologicznego w zakresie sprawności psychologicznej do dysponowania bronią;

4) metodyki badań, właściwej do oceny poziomu rozwoju intelektualnego, osobowości i dojrzałości społecznej;

5) problematyki alkoholizmu i uzależnień od substancji psychoaktywnych.

##### § 3.

1. Jednostkami uprawnionymi do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w § 2 ust. 1, są:

1) Instytut Medycyny Pracy im. prof. dr. med. Jerzego Nofera w Łodzi;

2) Instytut Medycyny Wsi im. Witolda Chodźki w Lublinie;

3) Wojskowy Instytut Medycyny Lotniczej w Warszawie.

2. Jednostkami uprawnionymi do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w § 2 ust. 2, są:

1) Polskie Towarzystwo Psychologiczne;

2) Stowarzyszenie Psychologów Sądowych w Polsce.

##### § 4.

Sposób oceny stanu narządu wzroku jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór karty badania lekarskiego, o której mowa w art. 15f ust. 3 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wzór orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 15f ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Wzór orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w art. 15g ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

Wzór zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 9.

Wzór zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Karty badania lekarskiego sporządzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i zgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2015 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną uznaje się za sporządzone zgodnie z wymaganiami niniejszego rozporządzenia i mogą stanowić podstawę wydania orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w niniejszym rozporządzeniu.

2. Orzeczenia lekarskie i psychologiczne wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i zgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2015 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną uznaje się za wydane zgodnie z wymaganiami niniejszego rozporządzenia i mogą być wykorzystywane.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób oceny stanu narządu wzroku

## Załącznik nr 2 - Karta badania lekarskiego (wzór)

...Nazwa (firma) i adres podmiotu, w którym przeprowadzane jest badanie lekarskie...

**KARTA BADANIA LEKARSKIEGO**

Zgodnie z art. 15f ust. 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214) wyniki badań specjalistycznych i pomocniczych oraz kopia orzeczenia lekarskiego stanowią załączniki do karty badania lekarskiego.

Objaśnienia:

^*)^ Niepotrzebne skreślić.

^**)^ Postawić znak „X” w odpowiedniej rubryce.

^***)^ Postawić znak „X” w przypadku prawidłowego wyniku badania.

^****)^ Oznaczenie lekarza upoważnionego obejmuje imię lub imiona i nazwisko lekarza, numer wpisu do rejestru lekarzy upoważnionych prowadzonego przez komendanta wojewódzkiego Policji oraz numer prawa wykonywania zawodu oraz może być naniesione w formie pieczątki, naklejki albo nadruku.

## Załącznik nr 3 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

...(nazwa i adres podmiotu, w którym przeprowadzane jest badanie lekarskie)...

**ORZECZENIE LEKARSKIE nr**.../... (rok)

Na podstawie badania lekarskiego przeprowadzonego zgodnie z art. 15a ust. 1 i 2 w związku z art. 15f ust. 1 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214)

**stwierdzam, że:**

Pan/Pani^*)^ ...(imię i nazwisko)... numer PESEL^**)^ ... zamieszkały/zamieszkała^*)^

...

...(miejscowość, ulica, numer domu, numer lokalu)...

1) nie należy do osób wymienionych w art. 15 ust. 1 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji i może dysponować bronią^*)^;

2) należy do osób wymienionych w art. 15 ust. 1 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji i nie może dysponować bronią^*)^.

...(miejscowość, data)...

...(podpis i oznaczenie lekarza upoważnionego^****)^)...

Pouczenie:

1. Wnoszenie odwołania:^***)^

1) odwołanie od orzeczenia lekarskiego wnosi się na piśmie;

2) odwołanie przysługuje osobom, o których mowa w art. 15 ust. 3, 4 i 5 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, oraz komendantowi wojewódzkiemu Policji właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania tej osoby;

3) odwołanie wraz z jego uzasadnieniem wnosi się w terminie 30 dni od dnia doręczenia orzeczenia, za pośrednictwem lekarza, który wydał orzeczenie, do jednego z podmiotów odwoławczych, którymi są:

a) wojewódzkie ośrodki medycyny pracy, a w przypadku gdy odwołanie dotyczy orzeczenia lekarskiego wydanego w wojewódzkim ośrodku medycyny pracy - instytuty badawcze w dziedzinie medycyny pracy,

b) jednostki służby medycyny pracy podmiotów leczniczych utworzonych i wyznaczonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych,

c) podmioty lecznicze utworzone i wyznaczone przez Ministra Obrony Narodowej;

4) lekarz, za pośrednictwem którego jest wnoszone odwołanie, przekazuje je wraz z dokumentacją badań do podmiotu odwoławczego w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania;

5) badanie w trybie odwołania przeprowadza się w terminie 30 dni od dnia otrzymania odwołania;

6) koszty badania lekarskiego ponosi odwołujący się.

2. Orzeczenie lekarskie wydane w trybie odwołania jest ostateczne.

Objaśnienia:

^*)^ Niepotrzebne skreślić.

^**)^ W przypadku osoby, której nie nadano numeru PESEL - nazwa i numer dokumentu stwierdzającego tożsamość.

^***)^ Skreślić w przypadku orzeczenia lekarskiego wydanego w trybie odwoławczym.

^****)^ Oznaczenie lekarza upoważnionego obejmuje imię lub imiona i nazwisko lekarza, numer wpisu do rejestru lekarzy upoważnionych prowadzonego przez komendanta wojewódzkiego Policji oraz numer prawa wykonywania zawodu oraz może być naniesione w formie pieczątki, naklejki albo nadruku.

## Załącznik nr 4 - Orzeczenie psychologiczne (wzór)

...(nazwa i adres podmiotu, w którym przeprowadzane jest badanie psychologiczne)...

**ORZECZENIE PSYCHOLOGICZNE nr**... /... (rok)

Na podstawie badania psychologicznego przeprowadzonego zgodnie z art. 15a ust. 1, 3 i 4 w związku z art. 15g ust. 1 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214)

**stwierdzam, że:**

Pan/Pani^*)^... ... (imię i nazwisko)... numer PESEL^**)^... zamieszkały/zamieszkała^*)^

...

...(miejscowość, ulica, numer domu, numer lokalu)...

1) nie należy do osób wymienionych w art. 15 ust. 1 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji i może dysponować bronią^*)^;

2) należy do osób wymienionych w art. 15 ust. 1 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji i nie może dysponować bronią^*)^.

...(miejscowość, data)...

...(podpis i oznaczenie psychologa upoważnionego^****)^)...

Pouczenie:

1. Wnoszenie odwołania:^***)^

1) odwołanie od orzeczenia psychologicznego wnosi się na piśmie;

2) odwołanie przysługuje osobom, o których mowa w art. 15 ust. 3, 4 i 5 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, oraz komendantowi wojewódzkiemu Policji właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania tej osoby;

3) odwołanie wraz z jego uzasadnieniem wnosi się w terminie 30 dni od dnia doręczenia orzeczenia, za pośrednictwem psychologa, który wydał orzeczenie, do jednego z podmiotów odwoławczych, którymi są:

a) wojewódzkie ośrodki medycyny pracy,

b) jednostki służby medycyny pracy podmiotów leczniczych utworzonych i wyznaczonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych,

c) podmioty lecznicze utworzone i wyznaczone przez Ministra Obrony Narodowej;

4) psycholog, za pośrednictwem którego jest wnoszone odwołanie, przekazuje je wraz z dokumentacją badań do podmiotu odwoławczego w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania;

5) badanie w trybie odwołania przeprowadza się w terminie 30 dni od dnia otrzymania odwołania;

6) koszty badania psychologicznego ponosi odwołujący się.

2. Orzeczenie psychologiczne wydane w trybie odwołania jest ostateczne.

Objaśnienia:

^*)^ Niepotrzebne skreślić.

^**)^ W przypadku osoby, której nie nadano numeru PESEL - nazwa i numer dokumentu stwierdzającego tożsamość.

^***)^ Skreślić w przypadku orzeczenia psychologicznego wydanego w trybie odwoławczym.

^****)^ Oznaczenie psychologa upoważnionego w formie pieczęci albo nadruku obejmuje imię lub imiona i nazwisko psychologa, numer wpisu do rejestru psychologów upoważnionych prowadzonego przez komendanta wojewódzkiego Policji.

## Załącznik nr 5 - Zaświadczenie o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych (wzór)

... (nazwa i adres właściwego organu Policji)...

**ZAŚWIADCZENIE nr**.../... (rok)

**o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych**

Na podstawie art. 15b ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214)

**stwierdza się, że:**

Pan/Pani^*)^

...(imię lub imiona, nazwisko lekarza upoważnionego)...

posiadający/posiadająca^*)^ prawo wykonywania zawodu lekarza numer ... wydane przez ... jest wpisany/wpisana^*)^ do rejestru lekarzy upoważnionych, o którym mowa w art. 15b ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji.

Numer wpisu do rejestru ...

...(miejscowość, data)...

...(stopień, imię i nazwisko oraz podpis komendanta wojewódzkiego Policji)...

^*)^ Niepotrzebne skreślić.

## Załącznik nr 6 - Zaświadczenie o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych (wzór)

...(nazwa i adres właściwego organu Policji)...

**ZAŚWIADCZENIE nr**... /... (rok)

**o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych**

Na podstawie art. 15c ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214)

**stwierdza się, że:**

Pan/Pani^*)^... ...(imię lub imiona, nazwisko psychologa upoważnionego)... posiada wpis do rejestru psychologów upoważnionych, o którym mowa w art. 15c ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji.

Numer wpisu do rejestru ...

...(miejscowość, data)...

...(stopień, imię i nazwisko oraz podpis komendanta wojewódzkiego Policji)...

^*)^ Niepotrzebne skreślić.

## Załącznik nr 1 - Sposób oceny stanu narządu wzroku

|  | **Lp.** | **Zakres oceny** | **Opis oceny** |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | Ostrość | Oka lepiej widzącego - nie mniej niż 0,8 Oka gorzej widzącego - nie mniej niż 0,5 |
|  | 2 | Korekcja | Bez ograniczeń: okularowa, soczewkami kontaktowymi, wewnątrzgałkowymi, pod warunkiem dobrej tolerancji i adaptacji do korekcji; dopuszczalna korekcja w granicach: ±8,0 D |
|  | 3 | Rozpoznawanie barwy | Prawidłowe rozpoznawanie barwy czerwonej, zielonej i żółtej |
|  | 4 | Pole widzenia | Prawidłowe (ocena za pomocą perymetru) |
|  | 5 | Widzenie obuoczne | Prawidłowe |
|  | 6 | Widzenie zmierzchowe | Prawidłowe |
|  |  |  |  |
