---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 marca 2014 r. w sprawie pojazdów samochodowych uznawanych za wykorzystywane wyłącznie do działalności gospodarczej podatnika"
identifier: "DU-2014-407"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-27"
last_updated: "2014-03-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/407"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/407"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 407"
internal_address: "WDU20140000407"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "407"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-03-28"
entry_into_force: "2014-04-01"
valid_from: "2014-04-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, samochody, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 marca 2014 r. w sprawie pojazdów samochodowych uznawanych za wykorzystywane wyłącznie do działalności gospodarczej podatnika

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86a ust. 16 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) inne niż określone w art. 86a ust. 9 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, zwanej dalej „ustawą”, pojazdy samochodowe, o których mowa w art. 86a ust. 4 pkt 2 ustawy, uznawane za wykorzystywane wyłącznie do działalności gospodarczej podatnika;

2) wymagania dla pojazdów samochodowych, o których mowa w pkt 1;

3) dokumenty potwierdzające spełnienie wymagań, o których mowa w pkt 2.

##### § 2.

Za pojazdy samochodowe inne niż określone w art. 86a ust. 9 ustawy uznawane za wykorzystywane wyłącznie do działalności gospodarczej podatnika uznaje się pojazdy samochodowe będące pojazdami specjalnymi o przeznaczeniu:

1) pogrzebowy,

2) bankowóz - wyłącznie typu A i B

- jeżeli mają jeden rząd siedzeń albo ich dopuszczalna masa całkowita jest większa niż 3 tony.

##### § 3.

Pojazdy samochodowe, o których mowa w § 2, powinny spełniać wymagania określone:

1) w § 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 27 grudnia 2007 r. w sprawie wydawania pozwoleń i zaświadczeń na przewóz zwłok i szczątków ludzkich - w przypadku pojazdów, o których mowa w § 2 pkt 1;

2) odpowiednio w załączniku nr 3 albo załączniku nr 4 do rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 września 2010 r. w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać ochrona wartości pieniężnych przechowywanych i transportowanych przez przedsiębiorców i inne jednostki organizacyjne - w przypadku pojazdów, o których mowa w § 2 pkt 2.

##### § 4.

Dokumentami potwierdzającymi spełnienie wymagań, o których mowa w § 2 i § 3, są dokumenty wydane zgodnie z przepisami o ruchu drogowym.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2014 r.
