---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 września 2015 r. w sprawie szczegółowego sposobu podziału ogólnych kwot połowowych i dodatkowych kwot połowowych"
identifier: "DU-2015-1486"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "2015-09-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1486"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/1486"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1486"
internal_address: "WDU20150001486"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1486"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-29"
entry_into_force: "2015-10-03"
valid_from: "2015-10-03"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, ryby"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 września 2015 r. w sprawie szczegółowego sposobu podziału ogólnych kwot połowowych i dodatkowych kwot połowowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób podziału ogólnych kwot połowowych;

2) szczegółowy sposób podziału dodatkowych kwot połowowych, o których mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim, zwanej dalej „ustawą”;

3) wyrażoną w procentach wielkość niewykorzystanej indywidualnej kwoty połowowej określonego gatunku organizmów morskich, od której stosuje się pomniejszenie, o którym mowa w art. 51 ust. 1 ustawy;

4) wielkość części ogólnej kwoty połowowej danego gatunku organizmów morskich pozostającą do podziału właściwym miejscowo okręgowym inspektorom rybołówstwa morskiego na obszarach, o których mowa w art. 4 pkt 1 lub 3 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej ;

5) wielkość kwoty połowowej poszczególnych gatunków organizmów morskich przeznaczoną na zabezpieczenie ewentualnego przekroczenia ogólnej kwoty połowowej danego gatunku, o której mowa w art. 44 ust. 3 ustawy.

##### § 2.

1. Podziału ogólnej kwoty połowowej łososia określonej dla podobszarów 22-31 Morza Bałtyckiego dokonuje się, na wniosek armatora, na statki rybackie armatorów:

1) którym przyznano co najmniej raz, w wydanych na lata 2005-2014 specjalnych zezwoleniach połowowych, kwotę połowową łososia oraz

2) którzy dokonali odłowienia co najmniej części kwoty połowowej łososia co najmniej w jednym roku w latach 2005-2014.

2. W celu dokonania podziału, o którym mowa w ust. 1, oblicza się udział procentowy armatora statku rybackiego w całkowitych połowach łososia, zgodnie z wzorem:

gdzie:

3. Wysokość indywidualnej kwoty połowowej łososia przyznawanej armatorowi na statek rybacki stanowi iloczyn liczby stanowiącej procentowy udział armatora statku rybackiego w całkowitych połowach łososia, obliczony zgodnie z ust. 2, oraz liczby stanowiącej ogólną kwotę połowową łososia przyznaną Rzeczypospolitej Polskiej na dany rok kalendarzowy zgodnie z przepisami Unii Europejskiej dotyczącymi uprawnień do połowów na Morzu Bałtyckim.

4. Indywidualnej kwoty połowowej łososia nie przyznaje się, jeżeli udział danego armatora statku rybackiego w całkowitych połowach łososia, obliczony zgodnie z ust. 2, wyniesie mniej niż 5 sztuk łososia.

##### § 3.

1. Przed dokonaniem podziału ogólnej kwoty połowowej dorsza określonej dla podobszarów 22-24 Morza Bałtyckiego i ogólnej kwoty połowowej dorsza określonej dla podobszarów 25-32 Morza Bałtyckiego, zwanych dalej „ogólnymi kwotami połowowymi dorsza”, 0,5% sumy tych kwot, nie więcej jednak niż 100 ton dorsza, przeznacza się na połowy w celach naukowo-badawczych.

2. Podziału ogólnych kwot połowowych dorsza dokonuje się, na wniosek armatora, na statki rybackie według długości całkowitej tych statków, zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich na dzień 31 października 2011 r., jeżeli ich armatorzy mieli wydane do dnia 31 października 2009 r. specjalne zezwolenia połowowe uprawniające do połowów na obszarach, o których mowa w ust. 1, przyznając:

1) 4,92% sumy ogólnych kwot połowowych dorsza, nie więcej niż 800 ton - na statki rybackie o długości całkowitej mniejszej niż 8 m, bez podziału na poszczególne statki rybackie;

2) nie więcej niż 95,08% sumy ogólnych kwot połowowych dorsza - do podziału na poszczególne statki rybackie o długości całkowitej wynoszącej co najmniej 8 m, w sposób określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Kwota połowowa dorsza odłowiona w danym roku kalendarzowym przez armatora statku rybackiego o długości całkowitej mniejszej niż 8 m nie może wynieść więcej niż:

1) indywidualna kwota połowowa określona dla armatora statku rybackiego w przedziale długości całkowitej wynoszącej od 8 m do 9,99 m, przyznana do odłowienia na dany rok kalendarzowy albo

2) 15 ton, w przypadku gdy indywidualna kwota połowowa określona dla armatora statku rybackiego w przedziale długości całkowitej wynoszącej od 8 m do 9,99 m na dany rok kalendarzowy wynosi więcej niż 15 ton.

>

##### § 4.

1. Podziału ogólnej kwoty połowowej szprota określonej dla podobszarów 22-32 Morza Bałtyckiego dokonuje się na wniosek armatora, na statki rybackie armatorów:

1) którym przyznano co najmniej raz, w wydanych w latach 2005-2014 specjalnych zezwoleniach połowowych, kwotę połowową szprota oraz

2) którzy dokonali odłowienia co najmniej części kwoty połowowej szprota co najmniej w jednym roku w latach 2005-2014.

2. Podziału ogólnej kwoty połowowej szprota, o której mowa w ust. 1, dokonuje się, przyznając:

1) 20 ton - na statki rybackie o długości całkowitej mniejszej niż 12 m, bez podziału na poszczególne statki rybackie;

2) pozostałą część ogólnej kwoty połowowej szprota - na statki rybackie o długości całkowitej wynoszącej co najmniej 12 m, w sposób określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Długość całkowitą statków rybackich, o których mowa w ust. 1, określa się zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich na dzień 31 października 2014 r.

4. Kwota połowowa szprota odłowiona w danym roku kalendarzowym przez armatora statku rybackiego o długości całkowitej mniejszej niż 12 m, w ramach kwoty połowowej, o której mowa w ust. 2 pkt 1, nie może wynieść więcej niż tonę.

##### § 5.

1. Przed dokonaniem podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia określonej dla podobszarów 22-24 Morza Bałtyckiego, zwanego dalej „śledziem zachodnim”, 8% tej kwoty, nie mniej jednak niż 150 ton, przeznacza się na połowy prowadzone na Zalewie Szczecińskim, Zalewie Kamieńskim i Jeziorze Dąbie.

2. Podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia zachodniego dokonuje się, na wniosek armatora, na statki rybackie, których armatorzy w 2007 r., 2008 r. lub 2009 r. posiadali w specjalnym zezwoleniu połowowym kwotę połowową śledzia zachodniego oraz dokonali odłowienia co najmniej jej części co najmniej w jednym roku z tych lat.

3. W celu dokonania podziału, o którym mowa w ust. 2, oblicza się udział procentowy armatora statku rybackiego w całkowitych połowach śledzia zachodniego, zgodnie z wzorem:

gdzie:

4. Wysokość indywidualnej kwoty połowowej śledzia zachodniego przyznawanej armatorowi na statek rybacki stanowi iloczyn liczby stanowiącej procentowy udział armatora statku rybackiego w całkowitych połowach śledzia zachodniego, obliczony zgodnie z ust. 3, oraz liczby stanowiącej ogólną kwotę połowową śledzia zachodniego przyznaną Rzeczypospolitej Polskiej na dany rok kalendarzowy zgodnie z przepisami wspólnotowymi dotyczącymi uprawnień do połowów na Morzu Bałtyckim.

5. Indywidualnej kwoty połowowej śledzia zachodniego nie przyznaje się, jeżeli udział danego armatora w całkowitych połowach śledzia zachodniego, obliczony zgodnie z ust. 3, jest mniejszy niż 0,01%.

##### § 6.

1. Przed dokonaniem podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia określonej dla podobszarów 25-27, 28.2, 29 i 32 Morza Bałtyckiego, zwanego dalej „śledziem centralnym”, 7,68% tej kwoty, nie mniej jednak niż 1500 ton, przeznacza się na połowy prowadzone na Zalewie Wiślanym.

2. Podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego dokonuje się na wniosek armatora na statki rybackie armatorów:

1) którym przyznano co najmniej raz, w wydanych na lata 2005-2014 specjalnych zezwoleniach połowowych, kwotę połowową śledzia centralnego oraz

2) którzy dokonali odłowienia co najmniej części kwoty połowowej śledzia centralnego co najmniej w jednym roku w latach 2005-2014.

3. Podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego, o której mowa w ust. 2, dokonuje się, przyznając:

1) 500 ton - na statki rybackie o długości całkowitej mniejszej niż 8 m, bez podziału na poszczególne statki rybackie;

2) pozostałą część ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego - na statki rybackie o długości całkowitej wynoszącej co najmniej 8 m, w sposób określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Długość całkowitą statków rybackich, o których mowa w ust. 3, określa się zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich na dzień 31 października 2014 r.

5. Kwota połowowa śledzia centralnego odłowiona w danym roku kalendarzowym przez armatora statku rybackiego o długości całkowitej mniejszej niż 8 m, w ramach kwoty połowowej, o której mowa w ust. 3 pkt 1, nie może wynieść więcej niż 20 ton.

##### § 7.

Podziału ogólnej kwoty połowowej gładzicy określonej dla podobszarów 22-32 Morza Bałtyckiego dokonuje się, na wniosek armatora statku rybackiego, bez dokonywania podziału na poszczególne statki rybackie.

##### § 8.

1. Minister właściwy do spraw rybołówstwa dokonuje szczegółowego podziału dodatkowych kwot połowowych, o których mowa w art. 55 ust. 1 ustawy:

1) dorsza, przyznając:

a) armatorom statków rybackich o długości całkowitej mniejszej niż 8 m - 4,92% z dodatkowej kwoty połowowej dorsza, do podziału w częściach równych na poszczególne statki rybackie, w wysokości nieprzekraczającej 30% kwoty połowowej, o której mowa w § 3 ust. 3, pod warunkiem że armatorzy ci na dzień złożenia wniosku o przyznanie dodatkowej kwoty połowowej:

- wykorzystali kwotę połowową, o której mowa w § 3 ust. 3, lub

- kwota połowowa, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 1, została wyczerpana,

b) armatorom statków rybackich o długości całkowitej od 8 m do powyżej 30,49 m - 95,08% z dodatkowej kwoty połowowej dorsza lub część dodatkowej kwoty połowowej dorsza pozostałej po podziale, o którym mowa w lit. a, w sposób określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) łososia w częściach równych na poszczególne statki rybackie;

3) śledzia zachodniego w częściach równych na poszczególne statki rybackie;

4) szprota, przyznając:

a) armatorom statków rybackich o długości całkowitej mniejszej niż 12 m - 5% z dodatkowej kwoty połowowej szprota, do podziału w częściach równych na poszczególne statki rybackie, w wysokości nieprzekraczającej 30% kwoty połowowej, o której mowa w § 4 ust. 4, pod warunkiem że armatorzy ci na dzień złożenia wniosku o przyznanie dodatkowej kwoty połowowej:

- wykorzystali kwotę połowową, o której mowa w § 4 ust. 4, lub

- kwota połowowa, o której mowa w § 4 ust. 2 pkt 1, została wyczerpana,

b) armatorom statków rybackich o długości całkowitej od 12 m do powyżej 30,49 m - 95% z dodatkowej kwoty połowowej szprota lub część dodatkowej kwoty połowowej szprota pozostałej po podziale, o którym mowa w lit. a, w sposób określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

5) śledzia centralnego, przyznając:

a) armatorom statków rybackich o długości całkowitej mniejszej niż 8 m - 5% z dodatkowej kwoty połowowej śledzia centralnego, do podziału w częściach równych na poszczególne statki rybackie, w wysokości nieprzekraczającej 30% kwoty połowowej, o której mowa w § 6 ust. 5, pod warunkiem że armatorzy ci na dzień złożenia wniosku o przyznanie dodatkowej kwoty połowowej:

- wykorzystali kwotę połowową, o której mowa w § 6 ust. 5, lub

- kwota połowowa, o której mowa w § 6 ust. 3 pkt 1, została wyczerpana,

b) armatorom statków rybackich o długości całkowitej od 8 m do powyżej 30,49 m - 95% z dodatkowej kwoty połowowej śledzia centralnego lub część dodatkowej kwoty połowowej śledzia centralnego pozostałej po podziale, o którym mowa w lit. a, w sposób określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. Minister właściwy do spraw rybołówstwa nie dokonuje podziału dodatkowej kwoty połowowej łososia, jeżeli kwota połowowa przypadająca na jeden statek rybacki wynosi mniej niż 1 sztukę łososia.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, pozostałą liczbę sztuk łososia uwzględnia się w kolejnym podziale dodatkowych kwot połowowych tego gatunku.

##### § 9.

1. Podziału ogólnych kwot połowowych poszczególnych gatunków, określonych dla obszarów morskich:

1) Svalbard,

2) objętych:

a) Konwencją o przyszłej wielostronnej współpracy w rybołówstwie na Północno-Zachodnim Atlantyku, sporządzoną w Ottawie dnia 24 października 1978 r.,

b) Konwencją o przyszłej wielostronnej współpracy w rybołówstwie na Północno-Wschodnim Atlantyku, sporządzoną w Londynie dnia 18 listopada 1980 r.,

c) rozporządzeniem Rady (WE) nr 1801/2006 z dnia 30 listopada 2006 r. dotyczącym zawarcia Umowy partnerskiej w sprawie połowów między Wspólnotą Europejską a Islamską Republiką Mauretańską ,

d) rozporządzeniem Rady (WE) nr 764/2006 z dnia 22 maja 2006 r. w sprawie zawarcia Porozumienia o partnerstwie w sektorze rybołówstwa pomiędzy Wspólnotą Europejską a Królestwem Maroka ,

e) Konwencją w sprawie ochrony pełnomorskich zasobów rybnych na południowym Oceanie Spokojnym i zarządzania nimi, sporządzoną w Auckland dnia 14 listopada 2009 r.

- dokonuje się proporcjonalnie do zdolności połowowej statku rybackiego wyrażonej jako iloczyn pojemności statku rybackiego w GT i mocy silnika w kW, na statki rybackie, których armatorzy wykorzystali w drodze odłowienia lub wymiany międzynarodowej przyznane lub przekazane im kwoty połowowe wnioskowanego gatunku co najmniej przez 3 lata w latach od 1997 r. do roku poprzedzającego rok, na który ma zostać wydane specjalne zezwolenie połowowe.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe dokonanie podziału ogólnej kwoty połowowej w sposób określony w ust. 1, podziału ogólnej kwoty połowowej danego gatunku dokonuje się, przyznając:

1) 90% tej kwoty - na statki rybackie, których armatorzy wykorzystali w drodze odłowienia przyznane im kwoty połowowe dowolnego gatunku organizmów morskich pochodzące z podziału ogólnych kwot połowowych lub z wymian międzynarodowych, na odpowiednim obszarze, określonym w ust. 1, co najmniej przez 3 lata w latach od 1997 r. do roku poprzedzającego rok, na który ma zostać wydane specjalne zezwolenie połowowe;

2) 10% tej kwoty - na pozostałe statki rybackie.

3. W przypadku gdy nie jest możliwe dokonanie podziału ogólnej kwoty połowowej w sposób określony w ust. 2 pkt 1, podziału na pozostałe statki rybackie dokonuje się proporcjonalnie do zdolności połowowej statku rybackiego, wyrażonej jako iloczyn pojemności statku rybackiego w GT i mocy silnika w kW.

4. W przypadku gdy nie jest możliwe dokonanie podziału części ogólnej kwoty połowowej, o której mowa w ust. 2 pkt 2, kwotę tę wlicza się do kwoty, o której mowa w ust. 2 pkt 1.

5. Kwoty połowowe na obszarach, o których mowa w ust. 1, przyznaje się na statki rybackie uprawnione do żeglugi na tych obszarach na podstawie dokumentów, o których mowa w art. 14 ust. 5 pkt 1 ustawy.

##### § 10.

1. Podziału ogólnych kwot połowowych poszczególnych gatunków organizmów morskich, określonych dla akwenów położonych poza obszarem Morza Bałtyckiego oraz innych niż określone w § 9 ust. 1, dokonuje się proporcjonalnie do zdolności połowowej statku rybackiego wyrażonej jako iloczyn pojemności statku rybackiego w GT i mocy silnika w kW, przyznając:

1) 90% tej kwoty - na statki rybackie, których armatorzy wykorzystali w drodze odłowienia przyznane im lub przekazane kwoty połowowe wnioskowanego gatunku organizmów morskich pochodzące z podziału ogólnych kwot połowowych lub z wymian międzynarodowych, w latach od 1997 r. do roku poprzedzającego rok, na który ma zostać wydane specjalne zezwolenie połowowe;

2) 10% tej kwoty - na pozostałe statki rybackie.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe dokonanie podziału ogólnej kwoty połowowej w sposób określony w ust. 1 pkt 1, podziału na pozostałe statki rybackie dokonuje się proporcjonalnie do zdolności połowowej statku rybackiego, wyrażonej jako iloczyn pojemności statku rybackiego w GT i mocy silnika w kW.

3. W przypadku gdy nie jest możliwe dokonanie podziału części ogólnej kwoty połowowej, o której mowa w ust. 1 pkt 2, kwotę tę wlicza się do kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

4. Kwoty połowowe na obszarach, o których mowa w ust. 1, przyznaje się na statki rybackie uprawnione do żeglugi na tych obszarach na podstawie dokumentów, o których mowa w art. 14 ust. 5 pkt 1 ustawy.

##### § 11.

Podziału ogólnych kwot połowowych poszczególnych gatunków organizmów morskich określonych dla obszarów, o których mowa w § 9 i 10, przyznawanych jako kwoty połowowe przeznaczone do wykorzystania bez podziału na poszczególne państwa członkowskie, dokonuje się na wniosek armatora, bez dokonywania podziału na poszczególne statki rybackie.

##### § 12.

Ustala się wielkość niewykorzystanej indywidualnej kwoty połowowej, od której stosuje się pomniejszanie, o którym mowa w art. 51 ust. 1 ustawy, dla następujących gatunków organizmów morskich:

1) dorsza - 40%;

2) łososia - 30%;

3) śledzia zachodniego - 30%;

4) śledzia centralnego - 30%;

5) szprota - 20%.

##### § 13.

1. Ustala się wielkość kwoty połowowej poszczególnych gatunków organizmów morskich przeznaczoną na zabezpieczenie ewentualnego przekroczenia ogólnej kwoty połowowej danego gatunku, o której mowa w art. 44 ust. 3 ustawy, dla następujących gatunków organizmów morskich:

1) dorsza - 2% z ogólnej kwoty połowowej dorsza;

2) łososia - 2% z ogólnej kwoty połowowej łososia;

3) śledzia zachodniego - 2% z ogólnej kwoty połowowej śledzia zachodniego;

4) śledzia centralnego - 1% z ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego;

5) szprota - 1% z ogólnej kwoty połowowej szprota.

2. W przypadku nieodłowienia na Zalewie Szczecińskim, Zalewie Kamieńskim lub Jeziorze Dąbie całości lub części kwoty połowowej śledzia zachodniego przeznaczonej do wykorzystania bez podziału na poszczególne statki rybackie zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 49 ust. 1 ustawy, pozostałą część tej kwoty dolicza się do kwoty połowowej śledzia zachodniego, o której mowa w ust. 1 pkt 3, wyodrębnionej na dany rok kalendarzowy.

3. Minister właściwy do spraw rybołówstwa ogłasza cotygodniowo, na stronie internetowej urzędu obsługującego tego ministra, informację o wysokości odłowienia kwoty połowowej danego gatunku organizmów morskich, wyodrębnionej na podstawie art. 44 ust. 3 ustawy.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy sposób podziału ogólnych i dodatkowych kwot połowowych dorsza

1. Podziału ogólnych kwot połowowych dorsza na statki rybackie o długości całkowitej od 8 m dokonuje się, uwzględniając długość całkowitą statku rybackiego w danym przedziale długości całkowitej statku rybackiego oraz współczynniki podziału określone w poniższej tabeli:

2. Kwotę połowową dorsza przypadającą na dany statek rybacki oblicza się zgodnie z poniższym wzorem:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1486/text.pdf)

gdzie:

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy sposób podziału ogólnych i dodatkowych kwot połowowych szprota

1. Podziału ogólnej kwoty połowowej szprota na statki rybackie o długości całkowitej od 12 m dokonuje się, uwzględniając długość całkowitą statku rybackiego w danym przedziale długości całkowitej statku rybackiego oraz współczynniki podziału określone w poniższej tabeli:

2. Kwotę połowową szprota przypadającą na dany statek rybacki oblicza się zgodnie z poniższym wzorem:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1486/text.pdf)

gdzie:

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy sposób podziału ogólnych i dodatkowych kwot połowowych śledzia centralnego

1. Podziału ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego na poszczególne statki rybackie dokonuje się, uwzględniając długość całkowitą statku rybackiego w danym przedziale długości całkowitej statku rybackiego oraz współczynniki podziału określone w poniższej tabeli:

2. Kwotę połowową śledzia centralnego przypadającą na dany statek rybacki oblicza się zgodnie z poniższym wzorem:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1486/text.pdf)

gdzie:

## Treść rozporządzenia

| W | - | oznacza wyrażony procentowo udział armatora statku rybackiego w całkowitych połowach łososia (z dokładnością do drugiego miejsca po przecinku), |
| --- | --- | --- |
| Pa | - | oznacza całkowite połowy łososia w sztukach, dokonane w latach 2005-2014, przez armatora statku rybackiego, który posiadał co najmniej raz, w wydanych na lata 2005-2014 specjalnych zezwoleniach połowowych, kwotę połowową łososia, |
| Pwa | - | oznacza całkowite połowy łososia w sztukach, dokonane w latach 2005-2014, przez armatorów statków rybackich, którzy posiadali co najmniej raz, w wydanych na lata 2005-2014 specjalnych zezwoleniach połowowych, kwotę połowową łososia oraz którzy nie dokonali zezłomowania statku rybackiego w sposób określony w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 września 2004 r. w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy finansowej w ramach Sektorowego Programu Operacyjnego „Rybołówstwo i przetwórstwo ryb 2004-2006” (Dz. U. Nr 213, poz. 2163, z późn. zm.) albo w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej na realizację środków objętych osią priorytetową 1 - Środki na rzecz dostosowania floty rybackiej, zawartą w programie operacyjnym „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” (Dz. U. z 2013 r. poz. 773 oraz z 2014 r. poz. 1130), zwanych dalej „rozporządzeniami w sprawie pomocy finansowej w zakresie złomowania statku rybackiego”. |
