---
title: "Ustawa z dnia 29 stycznia 2004 r. zmieniająca ustawę o negocjacyjnym systemie kształtowania przyrostu przeciętnych wynagrodzeń u przedsiębiorców oraz o zmianie niektórych ustaw"
identifier: "DU-2004-226"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-01-29"
last_updated: "2004-01-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/226"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/226"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 26 poz. 226"
internal_address: "WDU20040260226"
publisher: "DU"
volume: "26"
position: "226"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2004-02-23"
entry_into_force: "2004-02-23"
valid_from: "2004-02-23"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, wynagrodzenia przeciętne"
---
# Ustawa z dnia 29 stycznia 2004 r. zmieniająca ustawę o negocjacyjnym systemie kształtowania przyrostu przeciętnych wynagrodzeń u przedsiębiorców oraz o zmianie niektórych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 grudnia 1994 r. o negocjacyjnym systemie kształtowania przyrostu przeciętnych wynagrodzeń u przedsiębiorców oraz o zmianie niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. U przedsiębiorcy przyrost przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w danym roku ustalają, w drodze porozumienia, strony uprawnione do zawarcia zakładowego układu zbiorowego pracy. Porozumienie to powinno uwzględniać sytuację i możliwości finansowe przedsiębiorcy oraz wskaźniki ustalone zgodnie z art. 3 ust. 3 lub 5, a także z art. 4a. 2. Porozumienie, o którym mowa w ust. 1, powinno być zawarte w terminie do końca lutego każdego roku. 3. U przedsiębiorców, u których porozumienie, o którym mowa w ust. 1, nie zostało zawarte, przyrost przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia ustala, w terminie do dnia 10 marca każdego roku, pracodawca, w drodze zarządzenia.

2) uchyla się art. 4b.

##### Art. 2.

1. W 2004 r. porozumienie, o którym mowa w art. 4 ust. 1-3 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, powinno być zawarte w terminie do 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. U przedsiębiorców, u których porozumienie, o którym mowa w ust. 1, nie zostało zawarte, przyrost przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia ustala, w terminie do 10 dni po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, pracodawca, w drodze zarządzenia.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
