---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów"
identifier: "DU-2012-238"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-09"
last_updated: "2012-02-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/238"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/238"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 238"
internal_address: "WDU20120000238"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "238"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-03-05"
entry_into_force: "2012-03-20"
valid_from: "2012-03-20"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 2 sierpnia 2013 r. (Dz. U. poz. 883)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 sierpnia 2010 r. w sprawie opiniowania służbowego policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w pkt 1 po lit. b dodaje się lit. ba w brzmieniu:

> ba) dyrektora instytutu badawczego,

b) po pkt 8 dodaje pkt 8a i 8b w brzmieniu:

> 8a) dyrektor instytutu badawczego w stosunku do: a) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, b) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 8b) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 8a lit. a, w stosunku do podległych mu policjantów;

2) w § 7 w ust. 2:

a) w pkt 1 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) dyrektora instytutu badawczego;

b) w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) dyrektor instytutu badawczego w stosunku do opinii wydanej przez kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
