---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 11 listopada 2002 r. w sprawie wyników wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast przeprowadzonych na obszarze kraju w dniu 27 października 2002 r. oraz w dniu 10 listopada 2002 r"
identifier: "DU-2002-1593"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2002-11-11"
last_updated: "2002-11-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1593"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2002/1593"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 190 poz. 1593"
internal_address: "WDU20021901593"
publisher: "DU"
volume: "190"
position: "1593"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-11-15"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, powiaty, województwa, sejmiki samorządowe, wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 11 listopada 2002 r. w sprawie wyników wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast przeprowadzonych na obszarze kraju w dniu 27 października 2002 r. oraz w dniu 10 listopada 2002 r

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 184 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw oraz art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 2002 r. o bezpośrednim wyborze wójta, burmistrza i prezydenta miasta Państwowa Komisja Wyborcza podaje do publicznej wiadomości wyniki wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast przeprowadzonych na obszarze kraju w dniu 27 października 2002 r. oraz w dniu 10 listopada 2002 r.

1. Wybierano łącznie **2 478** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, spośród **10 371** zgłoszonych kandydatów, w tym w **96** gminach i miastach, w których zarejestrowano tylko jednego kandydata.

2. Uprawnionych do głosowania było **29 572 225** wyborców.

3. W wyborach wzięto udział **13 081 594** wyborców, którym wydano karty do głosowania, to jest **44,24%** uprawnionych.

4. Ogólna liczba głosów oddanych w wyborach wyniosła **13 061 867**.

5. Głosów ważnych oddano **12 770 996**, to jest **97,77%** ogólnej liczby głosów oddanych.

6. Głosów nieważnych oddano **290 871**, to jest **2,23%** ogólnej liczby głosów oddanych.

1. Wybierano łącznie **1 202** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, spośród **2 404** zgłoszonych kandydatów; we wszystkich gminach i miastach było po dwóch kandydatów.

2. Uprawnionych do głosowania było **20 674 292** wyborców.

3. W wyborach wzięło udział **7 240 326** wyborców, którym wydano karty do głosowania, to jest **35,02%** uprawnionych.

4. Ogólna liczba głosów oddanych w wyborach wyniosła **7 236 886.**

5. Głosów ważnych oddano **7 155 822,** to jest **98,88%** ogólnej liczby głosów oddanych.

6. Głosów nieważnych oddano **81 064,** to jest **1,12%** ogólnej liczby głosów oddanych.

1. Wybrano łącznie **2 475** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, w tym:

1) **2 144** wójtów i burmistrzów - w gminach liczących do 20 tys. mieszkańców, z czego:

a) w głosowaniu w dniu 27 października 2002 r. **1 203** wójtów i burmistrzów,

b) w ponownym głosowaniu w dniu 10 listopada 2002 r. **941** wójtów i burmistrzów;

2) **265** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast - w gminach liczących powyżej 20 tys. mieszkańców, z czego:

a) w głosowaniu w dniu 27 października 2002 r. **61** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast,

b) w ponownym głosowaniu w dniu 10 listopada 2002 r. **204** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast;

3) **66** prezydentów miast - w miastach na prawach powiatu, z czego:

a) w głosowaniu w dniu 27 października 2002 r. **9** prezydentów miast,

b) w ponownym głosowaniu w dniu 10 listopada 2002 r. **57** prezydentów miast.

2. Z powodu nieotrzymania przez kandydata więcej niż połowy ważnie oddanych głosów w gminach, w których zgłoszony był tylko jeden kandydat, nie dokonano wyboru burmistrza. Sytuacja taka wystąpiła w następujących **3** gminach liczących do 20 tys. mieszkańców:

1) Czerniejewo, województwo wielkopolskie;

2) Pakość, województwo kujawsko-pomorskie;

3) Suchań, województwo zachodniopomorskie.

W gminach tych, zgodnie z art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 2002 r. o bezpośrednim wyborze wójta, burmistrza i prezydenta miasta , wyboru burmistrzów dokonają rady gmin.
