---
title: "Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 23 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Klimatu w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych"
identifier: "DU-2022-2588"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-11-23"
last_updated: "2022-11-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2588"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/2588"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2588"
internal_address: "WDU20220002588"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2588"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-13"
named_entities: "Agencja Rezerw Materiałowych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rezerwy państwowe, dokumenty"
---
# Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 23 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Klimatu w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Klimatu z dnia 28 września 2020 r. w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Agencji Rezerw Materiałowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 9 sierpnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Agencji Rezerw Materiałowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 9 sierpnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Agencji Rezerw Materiałowych , które stanowią:

> § 2. Wzór deklaracji określony w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do informacji przekazywanych za miesiąc następujący po miesiącu, w którym niniejsze rozporządzenie weszło w życie. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 28 września 2020 r. w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych

Na podstawie art. 22 ust. 1a ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych, o której mowa w art. 22 ust. 1 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zapasach ropy naftowej, produktów naftowych i gazu ziemnego oraz zasadach postępowania w sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa paliwowego państwa i zakłóceń na rynku naftowym, wraz z objaśnieniem co do sposobu jej wypełniania, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Wzór deklaracji, o której mowa w § 1, stosuje się po raz pierwszy do informacji przekazywanych za miesiąc wrzesień 2020 r.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Ministra Energii z dnia 17 maja 2019 r. w sprawie wzoru deklaracji składanej przez producentów i handlowców Prezesowi Agencji Rezerw Materiałowych .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Deklaracja składana przez producentów i handlowców prezesowi rządowej agencji rezerw strategicznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2588/text.pdf)
