---
title: "Ustawa z dnia 12 lipca 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo lotnicze"
identifier: "DU-2013-912"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-07-12"
last_updated: "2013-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/912"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/912"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 912"
internal_address: "WDU20130000912"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "912"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-08-12"
entry_into_force: "2013-08-27"
valid_from: "2013-08-27"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 28 listopada 2013 r. (Dz. U. z 2013 r. poz 1393)"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, kwalifikacje, dokumenty, przewóz osób"
---
# Ustawa z dnia 12 lipca 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo lotnicze

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 21 dodaje się art. 21a brzmieniu:

> Art. 21a. 1. Wnioski o dokonanie czynności, o których mowa w art. 145a ust. 1, art. 153a ust. 1 i art. 194 ust. 1, przedstawiane Prezesowi Urzędu dokumenty, o których mowa w art. 201a ust. 1 i 2, a także zawiadomienie Prezesa Urzędu, o którym mowa w art. 196b ust. 1, mogą być składane w języku angielskim. 2. Dokumenty: 1) dołączane w sprawach, o których mowa w ust. 1, art. 21 ust. 2b, art. 49, art. 52 ust. 2, art. 53 ust. 2, art. 53a ust. 1, art. 96 ust. 1 i art. 161 ust. 1, 2) określone w art. 37 ust. 3, art. 192a ust. 2 pkt 1, art. 193a i art. 195 ust. 1 pkt 2 - mogą być składane w języku angielskim. 3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 2, na żądanie Prezesa Urzędu podmiot przedkłada tłumaczenie wniosku, dokumentu lub zawiadomienia na język polski. 4. Wnioski o dokonanie czynności, o których mowa w art. 153a ust. 1 i art. 194 ust. 1, dokumenty, o których mowa w art. 193a i art. 201a ust. 1 i 2, a także zawiadomienie Prezesa Urzędu, o którym mowa w art. 196b ust. 1, mogą być kopiami. 5. Dokumenty: 1) dołączane w sprawach, o których mowa w ust. 1, oraz w art. 21 ust. 2b, 2) określone w art. 192a ust. 2 pkt 1, art. 193a oraz w art. 195 ust. 1 pkt 2, 3) określone w przepisach wydanych na podstawie art. 153b oraz art. 202 pkt 1 i 6 - mogą być kopiami.

2) art. 95g otrzymuje brzmienie:

> Art. 95g. 1. Czynności członków personelu pokładowego na statku powietrznym wykonują osoby posiadające ważne świadectwo dopuszczenia do pracy, ważne kwalifikacje na typ oraz wersję statku powietrznego, a także ważne badania lotniczo-lekarskie. 2. Świadectwo, o którym mowa w ust. 1, jest wydawane przez certyfikowanego przewoźnika lotniczego upoważnionego w tym zakresie. 3. Szkolenia kandydatów na członków personelu pokładowego prowadzi certyfikowany przewoźnik lotniczy upoważniony w tym zakresie. 4. Przewoźnik lotniczy, o którym mowa w ust. 2 i 3, przekazuje Prezesowi Urzędu do końca każdego roku kalendarzowego wykaz wydanych świadectw, o których mowa w ust. 2, oraz przeprowadzonych szkoleń, o których mowa w ust. 3.

3) w art. 97 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wykonywania czynności lotniczych przez osobę nieposiadającą licencji lub świadectwa kwalifikacji albo niespełniającą wymagań, o których mowa w art. 95g ust. 1;

4) w art. 162a dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Dokumenty składane w procesie uznania zagranicznego certyfikatu są składane w języku polskim lub angielskim. W przypadku przedłożenia kopii wnioskodawca składa oświadczenie w języku polskim lub angielskim o zgodności kopii z oryginałami.

5) w art. 171a po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 1, mogą być składane w języku angielskim.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
