---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 stycznia 2020 r. w sprawie wykazu wymaganych dokumentów załączanych do wniosku o udzielenie kredytu preferencyjnego oraz do wniosku o umorzenie części kredytu preferencyjnego"
identifier: "DU-2020-98"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-15"
last_updated: "2020-01-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/98"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/98"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 98"
internal_address: "WDU20200000098"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "98"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-01-22"
entry_into_force: "2020-01-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 stycznia 2020 r. w sprawie wykazu wymaganych dokumentów załączanych do wniosku o udzielenie kredytu preferencyjnego oraz do wniosku o umorzenie części kredytu preferencyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ustawy z dnia 31 lipca 2019 r. o wsparciu finansowym armatorów śródlądowych, Funduszu Żeglugi Śródlądowej i Funduszu Rezerwowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Do wniosku o udzielenie kredytu preferencyjnego armator, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 31 lipca 2019 r. o wsparciu finansowym armatorów śródlądowych, Funduszu Żeglugi Śródlądowej i Funduszu Rezerwowym, zwanej dalej „ustawą”, załącza:

1) aktualny odpis z Krajowego Rejestru Sądowego albo aktualne zaświadczenie o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej;

2) zaświadczenie wydane przez naczelnika właściwego urzędu skarbowego o niezaleganiu w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa, sporządzone nie wcześniej niż 30 dni przed dniem złożenia wniosku;

3) zaświadczenie wydane przez właściwy oddział Zakładu Ubezpieczeń Społecznych o niezaleganiu przez armatora z zapłatą składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne, sporządzone nie wcześniej niż 30 dni przed dniem złożenia wniosku;

4) oświadczenie o nieposiadaniu zaległości z tytułu opłat i kar pieniężnych stanowiących przychód Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej;

5) kopię jednego z dokumentów statku, o których mowa w art. 28 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej , z wyjątkiem przypadku, gdy kredyt preferencyjny ma zostać przeznaczony na współfinansowanie zakupu statku, który nie został jeszcze wybudowany;

6) dokumenty, o których mowa w art. 70 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe ;

7) analizy lub opinie eksperckie lub techniczne, w tym informacje producenta o parametrach technicznych, a także opracowania naukowe, wykazujące planowany efekt ekologiczny lub planowany pozytywny efekt ekonomiczny, a w przypadku braku takich dokumentów informację armatora zawierającą opis sposobu osiągnięcia planowanego efektu ekologicznego lub planowanego pozytywnego efektu ekonomicznego.

##### § 2.

Do wniosku o umorzenie części kredytu preferencyjnego armator, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy, załącza dokumenty, o których mowa w § 1 pkt 1-5, a także rachunek, fakturę lub umowę potwierdzające zakup, modernizację lub remont statku.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
