---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju z dnia 28 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych"
identifier: "DU-2020-1357"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-07-28"
last_updated: "2020-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1357"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2020/1357"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1357"
internal_address: "WDU20200001357"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1357"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "geodezja i kartografia"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju z dnia 28 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 kwietnia 1999 r. w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 24 stycznia 2001 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych ;

2) rozporządzeniem Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 29 maja 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 24 stycznia 2001 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 29 maja 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 kwietnia 1999 r. w sprawie ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych

Na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb ochrony znaków geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych oraz rodzaje znaków nie podlegających ochronie.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o znakach, rozumie się przez to znaki z trwałego materiału, określające położenie punktów osnów: geodezyjnej poziomej i wysokościowej, grawimetrycznej i magnetycznej.

##### § 3.

Przepisy rozporządzenia stosuje się także do ochrony urządzeń zabezpieczających, w tym sygnalizujących znaki, oraz do budowli triangulacyjnych.

##### § 4.

Ochrona znaków polega na:

1) doręczeniu właścicielowi lub innej osobie władającej nieruchomością oraz staroście zawiadomienia o umieszczeniu znaku na nieruchomości, zwanego dalej „zawiadomieniem”;

2) wykonywaniu przeglądu i konserwacji znaków;

3) ustawianiu urządzeń zabezpieczających, w tym sygnalizujących położenie znaków.

##### § 5.

1. Zawiadomienie doręcza się w przypadku:

1) umieszczenia nowych znaków;

2) stwierdzenia podczas wykonywania prac, o których mowa w § 4 pkt 2, zmiany właściciela lub innej osoby władającej nieruchomością;

3) wymiany zniszczonych lub uszkodzonych znaków;

4) dokonania zmiany znaku na inny rodzaj - typ;

5) umieszczenia nad znakiem budowli triangulacyjnej;

6) wykonywania czynności, o których mowa w § 4 pkt 3.

2. Zawiadomienie doręcza się również wówczas, gdy jako znaki przyjęto trwałe elementy obiektów budowlanych, a w szczególności gałki, maszty na wieżach lub dachach, specjalnie zainstalowane tarcze, obeliski, cylindry, bolce i pręty.

3. Jednym zawiadomieniem można objąć grupę znaków umieszczonych na gruntach oraz obiektach budowlanych należących do tego samego właściciela lub innej osoby władającej nieruchomością.

4. Wzór zawiadomienia stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 6.

W przypadku gdy znak został umieszczony na granicy dwóch lub więcej nieruchomości, zawiadomienie doręcza się właścicielom lub innym osobom władającym tymi nieruchomościami.

##### § 7.

1. Zawiadomienie sporządza się w odpowiedniej liczbie egzemplarzy z przeznaczeniem dla:

1) właściciela lub innej osoby władającej nieruchomością;

2) starosty.

2. Kopię zawiadomienia wykonawca prac włącza do dokumentacji przekazywanej do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego.

3. Obowiązek doręczenia zawiadomienia spoczywa na wykonawcy prac geodezyjnych, który przed tym doręczeniem powinien wyjaśnić właścicielowi lub innej osobie władającej nieruchomością warunki umieszczenia znaków lub wykonania ich przeglądu i konserwacji oraz, w miarę możliwości, uzgodnić termin przystąpienia do tych prac.

##### § 8.

Wykonawca prac, o których mowa w § 4 pkt 2, w razie stwierdzenia zniszczenia, uszkodzenia, przemieszczenia znaku lub zagrażania przez niego bezpieczeństwu życia lub mienia, jest obowiązany niezwłocznie powiadomić o tym starostę.

##### § 9.

Starosta po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w § 8 rozporządzenia i art. 15 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne, zwanej dalej ustawą, lub po uzyskaniu w inny sposób informacji o zniszczeniu, uszkodzeniu, przemieszczeniu znaku lub zagrożeniu przez niego bezpieczeństwu życia lub mienia:

1) przeprowadza niezwłocznie sprawdzenie stanu znaku oraz usuwa pozostałości po zniszczonych lub uszkodzonych znakach, urządzeniach zabezpieczających znaki albo budowlach triangulacyjnych;

2) w przypadku gdy zawiadomienie dotyczy znaku podstawowej osnowy geodezyjnej, grawimetrycznej lub magnetycznej, przekazuje Głównemu Geodecie Kraju protokół czynności, o których mowa w pkt 1;

3) wnioskuje o przeprowadzenie postępowania w celu ustalenia i ukarania sprawcy w razie podejrzenia popełnienia wykroczenia, o którym mowa w art. 48 ust. 1 pkt 3 ustawy.

##### § 10.

Przegląd i konserwację znaków przeprowadza się:

1) podczas wykonywania prac geodezyjnych związanych z zakładaniem i modernizacją osnów: geodezyjnej, grawimetrycznej i magnetycznej;

2) okresowo lub doraźnie - w razie wystąpienia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa życia lub mienia, a także w związku z uszkodzeniem znaku.

##### § 11.

Wykonanie prac, o których mowa w § 10, zapewniają:

1) Główny Geodeta Kraju - w zakresie podstawowej osnowy geodezyjnej, grawimetrycznej i magnetycznej;

2) Minister Obrony Narodowej - w zakresie osnów, o których mowa w pkt 1, znajdujących się na gruntach i budynkach pozostających w trwałym zarządzie komórek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej i jednostek organizacyjnych podporządkowanych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej oraz przedsiębiorstw państwowych, dla których jest on organem założycielskim;

3) starosta - w zakresie szczegółowej osnowy geodezyjnej.

##### § 12.

Nie podlegają ochronie znaki:

1) umieszczone na okres przejściowy, w szczególności w związku z realizowaną inwestycją;

2) stosowane przy zakładaniu osnów pomiarowych.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zawiadomienie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1357/text.pdf)
