---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie działań informacyjnych i promocyjnych realizowanych przez grupy producentów na rynku wewnętrznym\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-884"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-26"
last_updated: "2018-04-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/884"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/884"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 884"
internal_address: "WDU20180000884"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "884"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-05-14"
entry_into_force: "2018-05-29"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie działań informacyjnych i promocyjnych realizowanych przez grupy producentów na rynku wewnętrznym" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 lipca 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie działań informacyjnych i promocyjnych realizowanych przez grupy producentów na rynku wewnętrznym” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w:

a) pkt 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> której członkowie wytwarzają lub - jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy ma formę spółdzielni w rozumieniu przepisów prawa spółdzielczego - która wytwarza lub której członkowie wytwarzają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej produkty rolne lub środki spożywcze:

b) pkt 9 w lit. c kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) w skład której nie wchodzą członkowie będący członkami innej grupy producentów ubiegającej się o przyznanie pomocy w ramach poddziałania, o którym mowa w § 1, której złożony wniosek o przyznanie pomocy dotyczy co najmniej jednego tego samego produktu rolnego lub środka spożywczego, wytwarzanego w ramach systemów jakości, o których mowa w pkt 5.

2) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. W przypadku gdy o pomoc ubiega się podmiot nieposiadający osobowości prawnej, warunek, o którym mowa w § 2 pkt 2, uważa się za spełniony, jeżeli numer identyfikacyjny posiada podmiot wchodzący w skład podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, reprezentujący pozostałych członków tego podmiotu.

3) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. W ramach jednego naboru wniosków o przyznanie pomocy jeden podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy może złożyć jeden wniosek o przyznanie pomocy. 2. W przypadku złożenia przez jeden podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy w ramach jednego naboru wniosków o przyznanie pomocy więcej niż jednego wniosku o przyznanie pomocy, Krajowy Ośrodek rozpatruje wyłącznie wniosek, który pierwszy wpłynął do Krajowego Ośrodka. Na operacje objęte pozostałymi wnioskami Krajowy Ośrodek nie przyznaje pomocy. Przepis art. 35 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „ustawą”, dotyczący odmowy przyznania pomocy, stosuje się odpowiednio.

4) w § 7 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kopie dokumentów potwierdzających wytwarzanie przez spółdzielnię lub jej członków albo członków podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy produktów rolnych lub środków spożywczych w ramach systemów jakości, o których mowa w § 2 pkt 5, z wyłączeniem członków podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, którzy nie wytwarzają produktów rolnych lub środków spożywczych w ramach systemów jakości, o których mowa w § 2 pkt 5;

5) w § 9 w ust. 3 skreśla się wyrazy „z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „ustawą”,”;

6) w § 10 w:

a) ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w ust. 4 wyrazy „jest przyznawana” zastępuje się wyrazem „przysługuje”,

b) ust. 5 i 6 wyraz „przyznania” zastępuje się wyrazem „przysługiwania”;

7) w § 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka ustala kolejność przysługiwania pomocy w terminie 120 dni od dnia upływu terminu wskazanego w ogłoszeniu, o którym mowa w § 5 ust. 2.

b) w ust. 2 i 3 wyraz „przyznania” zastępuje się wyrazem „przysługiwania”,

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W terminie 7 dni od dnia ustalenia kolejności przysługiwania pomocy Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Krajowy Ośrodek, informację o tej kolejności w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach wraz ze wskazaniem numerów identyfikacyjnych podmiotów ubiegających się o przyznanie pomocy oraz liczby punktów przyznanych każdemu z tych podmiotów.

d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Kolejność przysługiwania pomocy w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach jest ustalana w odniesieniu do: 1) siedziby podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy będącego grupą producentów posiadającą zdolność prawną; 2) miejsca zamieszkania albo siedziby podmiotu wchodzącego w skład podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy będącego grupą producentów nieposiadającą zdolności prawnej, reprezentującego podmioty wchodzące w skład tej grupy.

8) w § 14 w ust. 1 uchyla się pkt 9;

9) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. 1. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez beneficjenta zobowiązań określonych w umowie jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu udostępnionym przez Krajowy Ośrodek. 2. Weksel wraz z deklaracją wekslową, o których mowa w ust. 1, beneficjent podpisuje w obecności upoważnionego pracownika Krajowego Ośrodka. Weksel wraz z deklaracją wekslową składa się w Centrali Krajowego Ośrodka w dniu zawarcia umowy.

10) w § 15 w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) zgodnie z przepisami: - o zamówieniach publicznych - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie, - ustawy określającymi konkurencyjny tryb wyboru wykonawcy i przepisami wydanymi na podstawie art. 43a ust. 6 ustawy - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
