---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 stycznia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej"
identifier: "DU-2016-243"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-01-29"
last_updated: "2016-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/243"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/243"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 243"
internal_address: "WDU20160000243"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "243"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-02-26"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, wynagrodzenia"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 stycznia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 grudnia 1997 r. w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 sierpnia 2000 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 września 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 sierpnia 2000 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 września 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2012 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 grudnia 1997 r. w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej

Na podstawie art. 113 ust. 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Strażacy Państwowej Straży Pożarnej w służbie kandydackiej, zwani dalej „strażakami w służbie kandydackiej”, w okresie nauki w szkołach Państwowej Straży Pożarnej otrzymują zakwaterowanie zapewniające służbę w systemie skoszarowanym.

##### § 2.

1. Strażacy w służbie kandydackiej otrzymują umundurowanie, odzież specjalną i ekwipunek osobisty w dniu podjęcia nauki w szkołach Państwowej Straży Pożarnej.

2. Normę umundurowania oraz okresy jego używalności dla strażaków w służbie kandydackiej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Normę odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego oraz okresy ich używalności dla strażaków w służbie kandydackiej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Strażakom w służbie kandydackiej mogą być wydawane używane przedmioty umundurowania, odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego, posiadające wartość użytkową. Przedmioty te wydaje się na czas, jaki pozostał do końca okresów ich używalności.

2. Po upływie okresów używalności poszczególne przedmioty umundurowania przechodzą na własność strażaka w służbie kandydackiej.

##### § 4.

1. Strażakom w służbie kandydackiej można wydać przedmioty umundurowania, odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego przed upływem okresu ich używalności w przypadkach utraty przedmiotu lub utraty jego wartości użytkowej.

2. W przypadkach utraty przedmiotu umundurowania, odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego lub utraty jego wartości użytkowej, powstałych w związku z wykonywaniem obowiązków służbowych i z przyczyn niezależnych od użytkownika, strażakom w służbie kandydackiej wydaje się nieodpłatnie nowy przedmiot.

3. W przypadkach utraty przedmiotu umundurowania, odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego lub utraty jego wartości użytkowej, powstałych z winy użytkownika, strażakom w służbie kandydackiej wydaje się na ich wniosek nowy przedmiot, jednakże użytkownik jest obowiązany zwrócić równowartość utraconego przedmiotu, obliczoną za czas, jaki pozostał do końca jego używalności.

##### § 5.

1. Strażacy w służbie kandydackiej otrzymują nieodpłatnie wyżywienie w naturze.

2. Wyżywienie w naturze przysługuje przez okres nauki oraz w razie udziału w długotrwałych akcjach ratowniczych, ćwiczeniach i szkoleniu.

3. W zakresie norm wyżywienia oraz zasad i warunków jego otrzymywania do strażaków w służbie kandydackiej stosuje się odpowiednio przepisy w sprawie długotrwałych akcji ratowniczych, szczegółowych norm, zasad i warunków otrzymywania wyżywienia w czasie tych akcji oraz ćwiczeń lub szkolenia przez strażaków Państwowej Straży Pożarnej lub inne osoby biorące w nich udział, a także przypadków, w których wypłaca się równoważnik pieniężny w zamian za przysługujące wyżywienie, sposobu ustalania jego wysokości oraz szczegółowych zasad wypłacania.

##### § 6.

Strażakom w służbie kandydackiej wyżywienie w naturze nie przysługuje w czasie wolnym wynikającym z planów i programów nauczania oraz podczas urlopów trwających co najmniej 24 godziny.

##### § 7.

1. Dla strażaków w służbie kandydackiej mogą być organizowane posiłki uroczyste i promocyjne.

2. Posiłki uroczyste można organizować:

1) w dniach ustawowo wolnych od pracy oraz w dniach 24 i 31 grudnia;

2) z okazji dorocznych świąt jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, Dnia Strażaka oraz uroczystego ślubowania.

3. Posiłek promocyjny organizuje się w związku z ukończeniem szkoły (służby kandydackiej).

##### § 8.

1. W zamian za wyżywienie w naturze strażakom w służbie kandydackiej przysługuje, z zastrzeżeniem ust. 2, równoważnik pieniężny, w wypadkach gdy wydanie wyżywienia w naturze nie jest możliwe.

2. Równoważnik pieniężny nie przysługuje w wypadkach:

1) określonych w § 6 i 7;

2) rezygnacji z wyżywienia w naturze;

3) korzystania z wyżywienia w naturze poza miejscem skoszarowania.

##### § 9.

1. Równoważnik pieniężny ustala się w wysokości odpowiadającej wartości stawek wyżywienia według norm obowiązujących w okresie powstania należności.

2. Równoważnik pieniężny wypłaca się miesięcznie z dołu.

##### § 10.

Strażakom w służbie kandydackiej przysługują co miesiąc następujące świadczenia pieniężne:

1) zasadnicza należność pieniężna w wysokości uzależnionej od roku nauki;

2) dodatek za stopień.

##### § 11.

1. Wysokość zasadniczej należności pieniężnej uzależnionej od roku nauki, osiągania dobrych i bardzo dobrych wyników w nauce, pełnienia nieetatowych funkcji dowódcy plutonu bądź szefa kompanii wynosi:

2. Zasadnicza należność pieniężna określona w ust. 1 dla słuchaczy pierwszego roku nauki przysługuje od pierwszego dnia rozpoczęcia roku akademickiego (szkolnego) w szkołach Państwowej Straży Pożarnej.

3. Zasadnicza należność pieniężna przewidziana dla kolejnego wyższego roku nauki przysługuje od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w którym strażacy w służbie kandydackiej uzyskali zaliczenie odbywanego roku nauki.

4. W okresie praktyk przewidzianych programem nauki oraz urlopu udzielonego z powodu długotrwałej choroby strażacy w służbie kandydackiej otrzymują świadczenia pieniężne określone w ust. 1 oraz § 12.

##### § 12.

Wysokość dodatku za posiadany stopień dla strażaka w służbie kandydackiej wynosi:

##### § 13.

1. Strażakom w służbie kandydackiej, którzy uzyskali wyróżniające wyniki w nauce i służbie, mogą być przyznawane nagrody pieniężne lub rzeczowe w wysokości nieprzekraczającej dwukrotnej zasadniczej należności pieniężnej wraz z dodatkiem za stopień, odpowiednio dla podchorążych ostatniego roku studiów Szkoły Głównej Służby Pożarniczej i kadetów ostatniego roku nauki szkół aspirantów Państwowej Straży Pożarnej.

2. Strażakom w służbie kandydackiej, którzy ukończą szkołę Państwowej Straży Pożarnej z wyróżnieniem, mogą być przyznane nagrody pieniężne lub rzeczowe, w wysokości:

1) I lokata - do 300%,

2) II lokata - do 200%,

3) III lokata - do 100%,

kwoty dwukrotnej zasadniczej należności pieniężnej wraz z dodatkiem za stopień, obliczonej stosownie do ust. 1.

3. Nagrody, o których mowa w ust. 1 i 2, przyznają komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej w ramach środków finansowych przewidzianych na ten cel, ustalonych w wysokości 2% rocznej sumy zasadniczych należności pieniężnych wraz z dodatkami za stopień.

##### § 14.

1. Strażakom w służbie kandydackiej przysługuje zwrot kosztów podróży publicznymi środkami komunikacji przy przejazdach na praktyki, w celu zebrania materiałów do pracy dyplomowej (końcowej).

2. Zwrot kosztów podróży, o których mowa w ust. 1, przysługuje strażakom w służbie kandydackiej w wysokości ceny biletu II klasy pociągu osobowego lub ceny biletu państwowej komunikacji samochodowej. Jeżeli długość trasy przejazdu w jedną stronę wynosi ponad 100 km, zwrot kosztów przejazdu przysługuje w wysokości ceny biletu II klasy pociągu pospiesznego lub autobusu pospiesznego w obie strony.

##### § 15.

1. Strażakom w służbie kandydackiej, przeciwko którym wszczęto postępowanie dyscyplinarne lub zawieszonym w prawach studenta (słuchacza) szkół Państwowej Straży Pożarnej, zawiesza się wypłacanie 50% świadczeń pieniężnych określonych w § 11 ust. 1 i § 12, począwszy od dnia najbliższej wypłaty do dnia wydania orzeczenia dyscyplinarnego.

2. W wypadku wydania orzeczenia uniewinniającego lub umarzającego postępowanie dyscyplinarne, a także przywrócenia strażakom w służbie kandydackiej praw studenta (słuchacza) szkół Państwowej Straży Pożarnej, zawieszone świadczenia pieniężne, o których mowa w ust. 1, wypłaca się do pełnej wysokości.

##### § 16.

1. Strażakom w służbie kandydackiej na ostatnim roku nauki może być przyznany zasiłek na utrzymanie rodziny, zwany dalej „zasiłkiem”, na następujących członków rodziny, pozostających na ich utrzymaniu:

1) na współmałżonka - jeżeli:

a) wychowuje co najmniej 1 dziecko lub rodzeństwo strażaka w wieku do lat 8 albo

b) pobiera naukę w trybie dziennym w szkole wyższej do ukończenia 25 roku życia, a w pozostałych szkołach do ukończenia 23 roku życia, albo

c) jest co najmniej w 17 tygodniu ciąży i nie może z tego powodu uzyskać zatrudnienia oraz nie otrzymuje zasiłku dla bezrobotnych;

2) na dzieci własne, przysposobione, pasierbów i dzieci wzięte na wychowanie i utrzymanie, w tym także w ramach rodziny zastępczej, oraz rodzeństwo strażaka, jeżeli:

a) nie mają ukończonego 16 roku życia albo

b) spełniają warunek określony w pkt 1 lit. b;

3) na rodziców lub dziadków strażaka, a także na jego macochę i ojczyma, osoby przysposabiające oraz osobę, która wychowywała i utrzymywała strażaka przez okres co najmniej 3 lat przed ukończeniem przez niego 18 roku życia, jeżeli:

a) ukończyli - mężczyzna 60, a kobieta 55 lat życia oraz

b) nie posiadają środków utrzymania oraz nie ma innych osób zobowiązanych do ich utrzymania.

2. Zasiłek na rodzeństwo strażaków w służbie kandydackiej może być przyznany w wypadku, gdy nie posiada ono środków utrzymania i nie ma innych osób zobowiązanych do ich utrzymania.

3. Na członków rodziny, wymienionych w ust. 1, może być przyznany zasiłek niezależnie od ich wieku, w razie uzyskania - na podstawie odrębnych przepisów - orzeczenia o niepełnosprawności stopnia znacznego lub umiarkowanego.

4. Zasiłek może być przyznany strażakom w służbie kandydackiej co miesiąc w następującej wysokości:

1) na jedną osobę - 100%,

2) na drugą osobę - 85%,

3) na każdą następną osobę - 75%

najniższego wynagrodzenia za pracę, określonego na podstawie odrębnych przepisów.

5. Jeżeli współmałżonek albo dzieci strażaka w służbie kandydackiej posiadają własny dochód nieprzekraczający łącznie kwoty zasiłku przewidzianego na tych członków rodziny, zasiłek może być przyznany w wysokości różnicy między sumą zasiłków obliczonych na współmałżonka i dzieci a sumą uzyskiwanego przez nie dochodu.

6. Za dochód w rozumieniu ust. 5 nie uważa się zasiłku (dodatku) rodzinnego i pielęgnacyjnego, jak również stypendium (nagrody) przyznanego przez ministra nadzorującego szkołę wyższą oraz stypendium fundowanego.

7. Strażakom w służbie kandydackiej, którzy są obowiązani do świadczeń alimentacyjnych na rzecz członków rodziny wymienionych w ust. 1, zasiłek na te osoby wypłaca się w wysokości świadczeń alimentacyjnych ustalonej prawomocnym orzeczeniem sądu, nieprzekraczającej jednak wysokości zasiłku określonego w ust. 5.

##### § 17.

1. Zasiłek na utrzymanie rodziny przyznają komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej na pisemny wniosek złożony przez strażaków w służbie kandydackiej.

2. W razie wątpliwości komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej mogą żądać przedłożenia do wglądu zaświadczenia o niepobieraniu stypendium przez żonę, legitymacji studenckiej lub szkolnej, odcinków renty, zaświadczenia o ciąży bądź pozostawaniu bez pracy lub innych potrzebnych dokumentów.

3. W decyzji o przyznaniu zasiłku komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej określają dzień, od którego zasiłek przysługuje, oraz jego wysokość.

4. Zasiłek wypłaca się w okresach miesięcznych z dołu. Jeżeli strażacy w służbie kandydackiej zakończyli naukę przed upływem danego miesiąca, zasiłek wypłaca się do dnia zakończenia służby kandydackiej.

5. Zasiłek należny na osoby uprawnione do świadczeń alimentacyjnych wypłaca się bezpośrednio tym osobom lub ich opiekunom.

6. Strażacy w służbie kandydackiej pobierający zasiłek są obowiązani niezwłocznie zawiadamiać pisemnie o wszelkich zmianach mających wpływ na wygaśnięcie uprawnień do zasiłku lub na jego wysokość.

##### § 18.

W wyjątkowych wypadkach, a w szczególności, gdy wyniki w nauce i nienaganne wykonywanie obowiązków służbowych uzasadniają udzielenie strażakom w służbie kandydackiej pomocy materialnej, komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej mogą przyznać zasiłek na zasadach określonych w § 16 i 17 w razie powstania konieczności utrzymania rodziny w przedostatnim roku nauki lub w latach wcześniejszych.

##### § 19.

1. W razie śmierci strażaka w służbie kandydackiej pozostałej po nim rodzinie wypłaca się odprawę pośmiertną oraz zasiłek pogrzebowy w wysokości uposażenia zasadniczego przewidzianego dla najniższego stanowiska służbowego dla strażaków mianowanych na stałe wraz z dodatkiem za posiadany stopień służbowy.

2. Świadczenia, o których mowa w ust. 1, przysługują współmałżonkowi strażaka w służbie kandydackiej, który pozostawał z nim we wspólnocie małżeńskiej, a w dalszej kolejności - dzieciom i rodzicom, jeżeli w dniu jego śmierci spełniali warunki do uzyskania renty rodzinnej na podstawie przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, *Urzędu Ochrony Państwa*, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin.

##### § 20.

1. Świadczenia pieniężne wypłacają szkoły Państwowej Straży Pożarnej w terminach ustalonych przez komendantów tych szkół.

2. Koszty zakwaterowania oraz świadczeń pieniężnych, o których mowa w rozporządzeniu, są pokrywane ze środków budżetowych Państwowej Straży Pożarnej.

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Norma umundurowania oraz okresy jego używalności dla strażaków w służbie kandydackiej

^*^ Przedmiot osobistego użytku.

^**^ Szkoła Główna Służby Pożarniczej.

^***^ Szkoły Aspirantów Państwowej Straży Pożarnej.

Uwaga:

1. Do każdego przedmiotu strażacy w służbie kandydackiej otrzymują dystynkcje.

2. Pranie chemiczne przedmiotów umundurowania wymienionych w lp. 4-7 zapewniają szkoły Państwowej Straży Pożarnej jeden raz w roku.

## Załącznik nr 2 - Norma odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego oraz okresy ich używalności dla strażaków w służbie kandydackiej

^*^ Przedmioty osobistego użytku.

Uwaga:

Do przedmiotów wymienionych pod lp. 1, 8 i 17 strażacy w służbie kandydackiej otrzymują dystynkcje.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 grudnia 1997 r. w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Rok nauki | Podchorążowie | Kadeci |
|  | Rok nauki | miesięcznie złotych | miesięcznie złotych |
|  | I | 20-30 | 20-30 |
|  | II | 30-50 | 30-40 |
|  | III | 45-70 | - |
|  | IV | 65-100 | - |
|  | V | 100-120 | - |
|  |  |  |  |
