---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie urlopów żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny"
identifier: "DU-2023-48"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/48"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/48"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 48"
internal_address: "WDU20230000048"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "48"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-09"
entry_into_force: "2023-01-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wojenny, żołnierz zawodowy, urlopy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie urlopów żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 300 ust. 5 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb udzielania oraz odwoływania z urlopu okolicznościowego, zdrowotnego i nagrodowego udzielanego żołnierzowi zawodowemu w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

##### § 2.

1. W razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny żołnierz zawodowy może wystąpić z wnioskiem o udzielenie urlopu okolicznościowego do dowódcy jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanego dalej „dowódcą”.

2. Urlopu, o którym mowa w ust. 1, można udzielić:

1) w celu zawarcia związku małżeńskiego,

2) w przypadku urodzenia się żołnierzowi zawodowemu dziecka,

3) w celu załatwienia ważnych spraw osobistych lub rodzinnych,

4) w innych przypadkach

- jeżeli udzielenie tego urlopu nie spowoduje obniżenia gotowości bojowej jednostki wojskowej.

##### § 3.

1. Wniosek o udzielenie urlopu okolicznościowego w przypadku, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 1-3, wymaga dodatkowego udokumentowania.

2. Urlopu okolicznościowego, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 4, udziela się nie wcześniej niż po 3 miesiącach służby odbywanej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

3. Urlopu okolicznościowego, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 4, nie udziela się w roku kalendarzowym, w którym był udzielony urlop zdrowotny.

##### § 4.

Urlopu okolicznościowego, o którym mowa w § 2, udziela się żołnierzowi zawodowemu w jednym nieprzerwanym okresie, w ramach kolejnych dni kalendarzowych.

##### § 5.

1. Wojskowa komisja lekarska właściwa do orzekania o zdolności do zawodowej służby wojskowej, orzekając o potrzebie udzielenia żołnierzowi zawodowemu urlopu zdrowotnego, ocenia:

1) rodzaj schorzenia oraz stopień upośledzenia stanu zdrowia żołnierza zawodowego;

2) szanse odzyskania przez żołnierza zawodowego stanu zdrowia pozwalającego mu na pełnienie obowiązków na zajmowanym stanowisku służbowym oraz możliwości wykonywania przez niego zadań służbowych.

2. Żołnierza zawodowego do wojskowej komisji lekarskiej kieruje dowódca.

##### § 6.

Żołnierzowi zawodowemu w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny można udzielić urlopu nagrodowego w przypadkach określonych w art. 423 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

##### § 7.

1. Udzielenie urlopu okolicznościowego, zdrowotnego i nagrodowego przysługującego żołnierzowi zawodowemu w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny stwierdza się w rozkazie dowódcy.

2. W rozkazie dowódcy podaje się rodzaj urlopu, jego wymiar, termin rozpoczęcia i zakończenia oraz miejsce przebywania żołnierza zawodowego na urlopie i sposób powiadomienia żołnierza zawodowego o odwołaniu go z urlopu w razie takiej potrzeby.

##### § 8.

1. Odwołanie żołnierza zawodowego z urlopu, o którym mowa w § 7 ust. 1, może nastąpić:

1) ze względu na wymogi gotowości bojowej jednostki wojskowej;

2) w razie wykonywania przez jednostkę wojskową zadań, w których udział żołnierza zawodowego jest niezbędny.

2. Odwołanie żołnierza zawodowego z urlopu następuje w formie pisemnego zawiadomienia lub w formie hasła przekazanego telefoniczne lub w każdy inny możliwy i dostępny sposób przez uprawnionego żołnierza (pracownika), przez dowódcę (komendanta) garnizonu (dowódcę jednostki wojskowej) właściwego dla miejsca przebywania żołnierza zawodowego w czasie urlopu.

3. Dowódca, który odwołał żołnierza zawodowego z urlopu, odnotowuje ten fakt w rozkazie, podając przyczynę oraz datę odwołania.

4. Stawienie się w jednostce wojskowej żołnierza zawodowego odwołanego z urlopu, jak również fakt jego niestawienia się potwierdza się w rozkazie dowódcy.

##### § 9.

1. Żołnierzowi zawodowemu odwołanemu z urlopu, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 4, przysługuje ponownie ten urlop, jeżeli żołnierz zawodowy przebywał na nim nie dłużej niż 3 dni kalendarzowe. W pozostałych przypadkach, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1-3, żołnierzowi zawodowemu przysługuje urlop w wymiarze niewykorzystanym.

2. Żołnierzowi zawodowemu udziela się ponownie urlopu po ustaniu przyczyny, z powodu której został on odwołany z tego urlopu. Fakt ten stwierdza się w rozkazie dowódcy.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
