---
title: "Ustawa z dnia 5 października 2016 r. o zmianie ustawy o Agencji Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2016-1789"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-10-05"
last_updated: "2016-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1789"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/1789"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1789"
internal_address: "WDU20160001789"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1789"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-11-02"
entry_into_force: "2016-11-17"
valid_from: "2016-11-17"
obligated_bodies: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 5 października 2016 r. o zmianie ustawy o Agencji Mienia Wojskowego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zasady i tryb gospodarowania mieniem Skarbu Państwa przekazanym Agencji na podstawie umowy użyczenia lub decyzji właściwego ministra;

2) w art. 5 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Minister Obrony Narodowej, w drodze rozporządzenia, nadaje Agencji statut, określający jej organizację wewnętrzną, w tym wykaz stanowisk kierowniczych w Biurze Prezesa Agencji oraz wykaz i właściwość rzeczową i miejscową oddziałów regionalnych Agencji, mając na względzie potrzebę zapewnienia sprawnego wykonywania zadań przez Agencję.

3) w art. 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezesa Agencji powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek Ministra Obrony Narodowej. Powołanie oznacza nawiązanie stosunku pracy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

b) uchyla się ust. 6-13;

4) art. 14 otrzymuje brzmienie:

> Art. 14. 1. Zastępców Prezesa Agencji powołuje i odwołuje Minister Obrony Narodowej na wniosek Prezesa Agencji. Powołanie oznacza nawiązanie stosunku pracy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy. 2. Na stanowiska kierownicze w Biurze Prezesa Agencji powołuje i odwołuje Prezes Agencji. Powołanie oznacza nawiązanie stosunku pracy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy.

5) w art. 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Oddziałami regionalnymi Agencji kierują dyrektorzy przy pomocy zastępców. Dyrektorów oddziałów regionalnych Agencji oraz ich zastępców powołuje i odwołuje Prezes Agencji. Powołanie oznacza nawiązanie stosunku pracy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy.

6) uchyla się art. 16;

7) w art. 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W sprawach cywilnych przed sądami Agencję reprezentują Prezes Agencji oraz, w zakresie wynikającym z niniejszej ustawy oraz z ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, właściwi rzeczowo i miejscowo dyrektorzy oddziałów regionalnych Agencji.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W sprawach z zakresu prawa pracy przed sądami Agencję reprezentują Prezes Agencji, w odniesieniu do pracowników zatrudnionych w Biurze Prezesa Agencji, oraz właściwi rzeczowo i miejscowo dyrektorzy oddziałów regionalnych Agencji, w odniesieniu do pracowników zatrudnionych w oddziałach regionalnych Agencji.

c) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Prezes Agencji oraz, w zakresie wynikającym z niniejszej ustawy oraz z ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, dyrektorzy oddziałów regionalnych Agencji wykonują zadania własne i zadania zlecone z zakresu administracji rządowej. 3. W ramach wykonywania zadań z zakresu administracji rządowej Prezes Agencji oraz, w zakresie wynikającym z niniejszej ustawy oraz z ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, dyrektorzy oddziałów regionalnych Agencji wydają decyzje administracyjne w sprawach określonych w niniejszej ustawie oraz w ustawie z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

8) w art. 18 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister Obrony Narodowej ustala wysokość miesięcznego wynagrodzenia przysługującego Prezesowi Agencji i zastępcom Prezesa Agencji, mając na względzie pełnioną funkcję i zakres obowiązków Prezesa Agencji i jego zastępców.

9) w art. 19 ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Minister Obrony Narodowej ustala wysokość miesięcznego wynagrodzenia przysługującego Przewodniczącemu Rady Nadzorczej oraz pozostałym jej członkom, mając na względzie pełnioną funkcję i zakres obowiązków Przewodniczącego Rady Nadzorczej oraz pozostałych jej członków.

10) w art. 20:

a) w ust. 2:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podejmuje uchwały w sprawie udzielenia Prezesowi Agencji absolutorium z wykonania obowiązków w zakresie objętym rocznym sprawozdaniem finansowym;

- uchyla się pkt 6,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Rada Nadzorcza przedstawia opinie, o których mowa w ust. 2, oraz uchwałę, o której mowa w ust. 2 pkt 4, Ministrowi Obrony Narodowej.

11) w art. 21:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister Obrony Narodowej w terminie 30 dni od dnia przedstawienia mu uchwały o nieudzieleniu Prezesowi Agencji absolutorium, o którym mowa w art. 20 ust. 2 pkt 4, może odwołać Prezesa Agencji.

b) uchyla się ust. 3;

12) po art. 27 dodaje się art. 27a w brzmieniu:

> Art. 27a. Przepisów art. 22-27 nie stosuje się do Prezesa Agencji, zastępców Prezesa Agencji, dyrektorów oddziałów regionalnych Agencji i ich zastępców, a także osób zajmujących kierownicze stanowiska w Biurze Prezesa Agencji.

13) w art. 28 uchyla się ust. 2;

14) w art. 41:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dłużnik, będący osobą fizyczną, zmarł i do dnia śmierci nie ustalono składników majątkowych lub ustalono składniki majątkowe, do których prawo ustało wraz ze śmiercią dłużnika lub posiadał wyłącznie składniki majątkowe niepodlegające egzekucji sądowej lub administracyjnej, na podstawie odpowiednio art. 829-833 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego lub art. 8-10 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji , oraz przedmioty codziennego użytku domowego;

b) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Umorzenie w całości lub w części należności następuje w formie jednostronnego oświadczenia woli z pozostawieniem w aktach sprawy oświadczenia Agencji. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 4-6, gdy miejsce pobytu dłużnika jest znane, umorzenie należności następuje na podstawie umowy.

15) w art. 53 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister Obrony Narodowej może zawierać z Agencją umowy o zarządzanie nieruchomościami będącymi w trwałym zarządzie jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, niewykorzystywanymi przez te jednostki, a także umowy o świadczenie usług, w tym usług wypoczynkowych, konferencyjnych i szkoleniowych, ochrony obiektów oraz robót budowlanych i remontowych na rzecz Ministra Obrony Narodowej oraz jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych. Koszty umów realizowanych na rzecz jednostek nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej ponoszą te jednostki.

16) art. 57 otrzymuje brzmienie:

> Art. 57. 1. Agencja może na podstawie decyzji Ministra Obrony Narodowej albo ministra właściwego do spraw wewnętrznych: 1) nieodpłatnie przekazać lub zbyć sprzęt wojskowy lub produkty podwójnego zastosowania i uzbrojenie, o których mowa w art. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa; 2) zbyć sprzęt wojskowy lub produkty podwójnego zastosowania i uzbrojenie, o których mowa w art. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, będące we władaniu jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej albo ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez nich nadzorowanych, które nie są wykorzystywane do realizacji ich zadań. 2. Agencja ustala cenę zbycia w porozumieniu odpowiednio z Ministrem Obrony Narodowej albo ministrem właściwym do spraw wewnętrznych. Cena powinna obejmować w szczególności wartość zbywanego mienia, wysokość kosztów poniesionych przez Agencję, wysokość podatków oraz wysokość nakładów poniesionych na badania i rozwój zbywanego mienia. 3. Minister Obrony Narodowej wyraża zgodę na zmianę rocznego planu finansowego Agencji w przypadkach, o których mowa w ust. 1. Minister Obrony Narodowej o dokonanych zmianach niezwłocznie informuje ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

17) w art. 63 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do czynności, o których mowa w ust. 1, dokonywanych przez jednoosobową spółkę Skarbu Państwa reprezentowanego przez Agencję, jeżeli ponad 80% działalności takiej spółki jest wykonywane na rzecz Agencji, nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych.

##### Art. 2.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosunki pracy Prezesa Agencji Mienia Wojskowego i zastępców Prezesa Agencji Mienia Wojskowego oraz osób zatrudnionych na stanowiskach dyrektorów oddziałów regionalnych i ich zastępców, a także dyrektorów departamentów w Biurze Prezesa Agencji Mienia Wojskowego stają się stosunkami pracy na podstawie powołania w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

2. Do postępowań dotyczących odwołania od wypowiedzenia umowy o pracę, rozwiązania umowy o pracę bez wypowiedzenia oraz wygaśnięcia umowy o pracę pracownika, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów regulujących rozpatrywanie sporów ze stosunku pracy w części dotyczącej orzekania o bezskuteczności wypowiedzenia i o przywracaniu do pracy, jeżeli umowy te zostały wypowiedziane, rozwiązane bez wypowiedzenia albo wygasły przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Do spraw dotyczących umarzania należności pieniężnych przysługujących Agencji Mienia Wojskowego wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
