---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2016 r. w sprawie Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji"
identifier: "DU-2016-316"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-07"
last_updated: "2016-03-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/316"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/316"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 316"
internal_address: "WDU20160000316"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "316"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-03-11"
entry_into_force: "2016-03-12"
valid_from: "2016-03-12"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2016 r. w sprawie Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot prowadzący Rejestr Medycznie Wspomaganej Prokreacji, zwany dalej „rejestrem”, oraz sposób jego prowadzenia;

2) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w rejestrze spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

3) rodzaje identyfikatorów przetwarzanych w rejestrze spośród identyfikatorów określonych w art. 17c ust. 2-5 ustawy;

4) sposób zabezpieczenia danych osobowych zawartych w rejestrze przed nieuprawnionym dostępem.

##### § 2.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr utworzony rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 14 czerwca 2013 r. w sprawie Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji jest minister właściwy do spraw zdrowia.

2. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

##### § 3.

W rejestrze są przetwarzane następujące dane pozyskane w związku z realizacją „Programu - Leczenie Niepłodności Metodą Zapłodnienia Pozaustrojowego na lata 2013-2016” oraz następujące identyfikatory:

1) identyfikator usługodawcy, który udzielił świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie leczenia niepłodności w ramach programu polityki zdrowotnej dotyczącego leczenia niepłodności metodą zapłodnienia pozaustrojowego, zwanego dalej „programem”, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy;

2) dane usługobiorców:

a) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL, numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

b) płeć,

c) data urodzenia - w przypadku kobiet;

3) jednostkowe dane medyczne:

a) data zgłoszenia do programu,

b) data zakwalifikowania do programu,

c) data rezygnacji z programu,

d) kryteria zakwalifikowania do programu lub kryteria wykluczenia z programu,

e) informacja o przyczynie niepłodności,

f) liczba i rodzaj badań wykonanych w ramach programu,

g) liczba i jakość pobranych w ramach programu gamet,

h) zastosowana w ramach programu procedura medycznie wspomaganej prokreacji (jej rodzaj, sposób przeprowadzania i przebieg),

i) liczba i charakterystyka utworzonych, przeniesionych do organizmu biorczyni i przechowywanych w ramach programu zarodków,

j) informacja o powikłaniach wynikających z przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

k) liczba ciąż powstałych w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

l) informacja o przebiegu ciąży powstałej w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

m) informacja o zakończeniu ciąży powstałej w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

n) informacja o dacie narodzin dziecka urodzonego w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

o) informacja o płci i stanie zdrowia dziecka urodzonego w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji, do zakończenia okresu noworodkowego;

4) identyfikator miejsca udzielania świadczenia opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy;

5) identyfikator pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który wprowadza dane do rejestru.

##### § 4.

1. Podmiot prowadzący rejestr zapewnia zabezpieczenie danych osobowych zawartych w rejestrze przed nieuprawnionym dostępem na wysokim poziomie bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych w systemie informatycznym, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

2. Podmiot prowadzący rejestr opracowuje, wdraża, nadzoruje, utrzymuje oraz w uzasadnionych przypadkach modyfikuje system zarządzania bezpieczeństwem informacji, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
