---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 grudnia 2023 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie"
identifier: "DU-2023-2819"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-27"
last_updated: "2023-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2819"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/2819"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2819"
internal_address: "WDU20230002819"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2819"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-12-29"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 grudnia 2023 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 13 października 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 2 w części wspólnej w tabeli:

a) lp. 114 otrzymuje brzmienie:

> 114. S.01.02

b) lp. 120 i 121 otrzymują brzmienie:

> 120. S.05.03 121. S.06.01

c) lp. 124 otrzymuje brzmienie:

> 124. S.09.01

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w części „Grupa O - Wyroby optyczne wykonywane na zamówienie lub produkowane seryjnie”:

- w poz. O.01.01 kolumna 6 otrzymuje brzmienie:

> wady wzroku wymagające korekcji sfera do ± 6,00 dptr i cylinder do ± 2,00 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną wady wzroku wymagające korekcji sfera od ± 6,25 dptr i cylinder od 0,00 dptr; sfera do ± 6,00 dptr i cylinder od ± 2,25 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną wady wzroku wymagające korekcji sfera od ± 10,00 dptr i cylinder od 0,00 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną

- w poz. O.01.02 kolumna 6 otrzymuje brzmienie:

> wady wzroku wymagające korekcji sfera do ± 6,00 dptr i cylinder do ± 2,00 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną wady wzroku wymagające korekcji sfera od ± 6,25 dptr i cylinder od 0,00 dptr; sfera do ± 6,00 dptr i cylinder od ± 2,25 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną wady wzroku wymagające korekcji sfera od ± 10,00 dptr i cylinder od 0,00 dptr, w tym soczewka z mocą pryzmatyczną

b) w części „Grupa P - Wyroby wspomagające słyszenie na zamówienie lub produkowane seryjnie” w poz. P.03.01 kolumna 2 otrzymuje brzmienie:

> Wkładka uszna

c) w części „Grupa R - Wyroby medyczne produkowane seryjnie wspomagające kontrolę glikemii”:

- w poz. R.01.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW DIAB ENDO ENDO DIAB DZI ENDO GIN ROZ MED RODZ PEDIA PERINA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ

- w poz. R.02.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW DIAB ENDO ENDO DIAB DZI ENDO GIN ROZ MED RODZ PEDIA PERINA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ

d) w części „Grupa U - Wyroby medyczne produkowane seryjnie wspomagające układ oddechowy”:

- w poz. U.01.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> ANESTEZJO CH PŁUC CH PŁUC DZI CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FTYZJATR FTYZJATR DZI PALI HOSP LARYNGO MED RODZ NEURO NEURO DZI PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POZ REHA

- w poz. U.02.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH PŁUC CH PŁUC DZI CH WEW FIZJO SPEC FTYZJATR FTYZJATR DZI GERIA KARDIO LARYNGO NEURO REHA

e) w części „Grupa W - Wyroby medyczne produkowane seryjnie stomijne”:

- w poz. W.01.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI KLA PIER CHI OGÓL CHI ONKO CHI SZCZ TWA FIZJO SPEC GASTROENTERO GERIA GIN ONKO MED RODZ ONKO HEMA DZI ONKO KLIN OTOLARYNGO OTOLARYNGO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. W.01.02 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI KLA PIER CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO CHI SZCZ TWA FIZJO SPEC GASTROENTERO GERIA GIN ONKO MED RODZ ONKO HEMA DZI ONKO KLIN OTOLARYNGO OTOLARYNGO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. W.02.01 i W.02.02 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH KLA PIER CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO CHI SZCZ TWA FIZJO SPEC GASTROENTERO GERIA GIN ONKO PALI HOSP MED RODZ ONKO HEMA DZI ONKO KLIN OTOLARYNGO OTOLARYNGO DZI PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

f) w części „Grupa Y - Wyroby medyczne produkowane seryjnie przy inkontynencji moczu”:

- w poz. Y.01.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. Y.02.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. Y.02.02 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. Y.03.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA GIN MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. Y.04.01 i Y.05.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

- w poz. Y.06.01 kolumna 3 otrzymuje brzmienie:

> CH WEW CHI DZI CHI OGÓL CHI ONKO FELCZER FIZJO SPEC GERIA GIN ONKO MED RODZ NEFRO NEFRO DZI NEURO NEURO DZI ONKO HEMA DZI ONKO KLIN PALI HOSP PEDIA PIEL POŁ PIEL POŁ KONT POŁO GIN POZ REHA URO

g) w objaśnieniu nr 1 wyrazy „CH PŁUC - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chorób płuc lub chorób płuc dzieci” zastępuje się wyrazami „CH PŁUC - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chorób płuc”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
