---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów na realizację recept oraz ramowego wzoru umowy na realizację recept"
identifier: "DU-2012-259"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-08"
last_updated: "2012-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/259"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/259"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 259"
internal_address: "WDU20120000259"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "259"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-03-09"
entry_into_force: "2012-03-10"
valid_from: "2012-03-10"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 364 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby, leki i artykuły sanitarne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów na realizację recept oraz ramowego wzoru umowy na realizację recept

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 8 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2011 r. w sprawie ogólnych warunków umów na realizację recept oraz ramowego wzoru umowy na realizację recept wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1:

a) w § 3 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sporządzać korekty danych o obrocie lekami, środkami spożywczymi specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobami medycznymi, objętymi refundacją, wynikających ze zrealizowanych recept, w związku z czynnościami oddziału wojewódzkiego Funduszu, o których mowa w art. 45 ust. 13 ustawy, oraz zaleceniami pokontrolnymi, o których mowa w art. 47 ust. 15 ustawy, jeżeli nie zachodzą okoliczności wskazane w art. 47 ust. 17 ustawy;

b) w § 7:

- w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ustalenia w zaleceniach pokontrolnych, o których mowa w art. 47 ust. 15 ustawy, że nastąpiła nienależna refundacja, jeżeli nie zachodzą okoliczności wskazane w art. 47 ust. 17 ustawy

- ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, odsetki ustawowe nie przysługują oddziałowi wojewódzkiemu Funduszu, o którym mowa w § 1 ust. 2, za okres od dnia, w którym upłynął określony w ustawie termin do rozpatrzenia: 1) zażalenia na czynności dyrektora oddziału wojewódzkiego Funduszu albo termin do rozpatrzenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy przez Prezesa Funduszu, do dnia doręczenia aptece stanowiska Prezesa Funduszu w sprawie rozpatrzenia odpowiednio tego zażalenia albo wniosku; 2) zażalenia od zaleceń pokontrolnych albo termin do rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w art. 47 ust. 16 ustawy, do dnia doręczenia aptece zmienionych zaleceń pokontrolnych, albo stanowiska dyrektora oddziału wojewódzkiego Funduszu albo Prezesa Funduszu w sprawie rozpatrzenia odpowiednio tego zażalenia albo odwołania.

c) w § 8 w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przedstawienia danych o obrocie lekami, środkami spożywczymi specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobami medycznymi objętymi refundacją, niezgodnych ze stanem faktycznym, na których podstawie oddział wojewódzki Funduszu, o którym mowa w § 1 ust. 2, dokonał nienależnej refundacji;

d) w § 9:

- w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ustalenia w zaleceniach pokontrolnych, o których mowa w art. 47 ust. 15 ustawy, że nastąpiło niewykonanie lub nienależyte wykonanie umowy na realizację recept z przyczyn leżących po stronie podmiotu prowadzącego aptekę, i nałożenia kary umownej, jeżeli nie zachodzą okoliczności wskazane w art. 47 ust. 17 ustawy,

- ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, odsetki ustawowe nie przysługują oddziałowi wojewódzkiemu Funduszu, o którym mowa w § 1 ust. 2, za okres od dnia, w którym upłynął określony w ustawie termin do rozpatrzenia: 1) zażalenia na czynności dyrektora oddziału wojewódzkiego Funduszu albo termin do rozpatrzenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy przez Prezesa Funduszu, do dnia doręczenia aptece stanowiska Prezesa Funduszu w sprawie rozpatrzenia odpowiednio tego zażalenia albo wniosku; 2) zażalenia od zaleceń pokontrolnych albo termin do rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w art. 47 ust. 16 ustawy, do dnia doręczenia aptece zmienionych zaleceń pokontrolnych, albo stanowiska dyrektora oddziału wojewódzkiego Funduszu albo Prezesa Funduszu w sprawie rozpatrzenia odpowiednio tego zażalenia albo odwołania.

e) w § 11 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Dyrektor oddziału wojewódzkiego Funduszu, o którym mowa w § 1 ust. 2, w stosunku do należności Funduszu, o których mowa w § 7 ust. 2 lub § 9 ust. 2, w przypadkach szczególnych, uzasadnionych sytuacją finansową podmiotu prowadzącego aptekę, oraz z uwzględnieniem stanu posiadanych środków finansowych może rozłożyć na raty spłatę przysługujących oddziałowi wojewódzkiemu Funduszu, o którym mowa w § 1 ust. 2, należności oraz naliczonych od nich odsetek ustawowych.

2) w załączniku nr 2:

a) w § 5 w ust. 3:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) recepty przedstawiane do refundacji będą realizowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty ;

- uchyla się pkt 2,

b) w § 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Podmiot prowadzący aptekę jest zobowiązany zapewnić sporządzanie przez aptekę korekt danych o obrocie lekami, środkami spożywczymi specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobami medycznymi, objętymi refundacją, wynikających ze zrealizowanych recept, w związku z czynnościami Oddziału Funduszu, o których mowa w art. 45 ust. 13 ustawy, oraz zaleceniami pokontrolnymi, o których mowa w art. 47 ust. 15 ustawy, jeżeli nie zachodzą okoliczności wskazane w art. 47 ust. 17 ustawy.

##### § 2.

1. Przepisy niniejszego rozporządzenia stosuje się do świadczeń stron umów na wydawanie refundowanego leku, środka spożywczego specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobu medycznego na receptę od dnia 1 stycznia 2012 r.

2. Strony umów na wydawanie refundowanego leku, środka spożywczego specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobu medycznego na receptę dostosują treść tych umów do przepisów niniejszego rozporządzenia w terminie 2 miesięcy od dnia jego wejścia w życie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 10 marca 2012 r.
