---
title: "Ustawa z dnia 23 lipca 2021 r. o zmianie ustawy o transporcie kolejowym"
identifier: "DU-2021-1556"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-07-23"
last_updated: "2021-07-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1556"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1556"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1556"
internal_address: "WDU20210001556"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1556"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-08-25"
entry_into_force: "2023-01-01"
effective_date_notes: "1) art. 1 pkt 1, 2, 6, pkt 8 lit. b, pkt 13-17 i 19 wchodzą w życie z dniem 26 sierpnia 2021 r.; 2) art. 4 ust. 2 i 3, art. 7 ust. 1 i 2 oraz art. 10 wchodzą w życie 9 września 2021 r.; 3) art. 4 ust. 4-8 oraz art. 7 ust. 3-7 wchodzą w życie z dniem 4 stycznia 2023 r."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy, transport, koleje"
---
# Ustawa z dnia 23 lipca 2021 r. o zmianie ustawy o transporcie kolejowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 3, 5 i 6 wyrazy „art. 17a-17b” zastępuje się wyrazami „art. 17a-17ac”;

2) w art. 4 w pkt 33b, 35 i 35b po wyrazie „dysponenta,” dodaje się wyrazy „użytkownika bocznicy kolejowej,”;

3) w art. 13 w ust. 1a:

a) po pkt 1a dodaje się pkt 1b w brzmieniu:

> 1b) przeprowadzanie egzaminu dla: a) kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie licencji maszynisty, zwanego dalej „egzaminem na licencję maszynisty”, b) kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty, zwanego dalej „egzaminem na świadectwo maszynisty”;

b) w pkt 5a w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) krajowego rejestru maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe;

c) po pkt 7a dodaje się pkt 7b w brzmieniu:

> 7b) monitorowanie kompetencji personelu kolejowego w celu zapewnienia bezpieczeństwa w transporcie kolejowym;

4) użyte w art. 13 w ust. 1a w pkt 5 i w pkt 5a w lit. a, w art. 16 w ust. 2 w pkt 2 w lit. a, w art. 22a w ust. 1 w pkt 2, w ust. 4 i w ust. 4c we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 8 w pkt 3, w ust. 10 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 11 w pkt 8 i 9 i w ust. 12 w pkt 8 oraz w art. 22ac w ust. 1 w pkt 3, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyrazy „ośrodek szkolenia i egzaminowania” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „ośrodek szkolenia”;

5) w art. 16 w ust. 2 w pkt 1 w lit. h średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. i w brzmieniu:

> i) przeprowadzania egzaminu na licencję maszynisty albo egzaminu na świadectwo maszynisty - nie może być wyższa niż równowartość 20% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w pierwszym kwartale roku poprzedniego, ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych ;

6) uchyla się art. 17b;

7) w art. 18d ust. 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7. Przewoźnik kolejowy lub zarządca organizujący szkolenie wydaje zainteresowanym dokument potwierdzający odbycie szkolenia. 8. Nadzór nad szkoleniami w zakresie zgodności z wymaganiami dotyczącymi bezpieczeństwa sprawuje Prezes UTK.

8) w art. 22:

a) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nie była skazana prawomocnym wyrokiem za popełnienie przestępstwa umyślnego;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) odbyła szkolenie na licencję maszynisty;

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) zdała egzamin na licencję maszynisty nie później niż w terminie 24 miesięcy od dnia ukończenia szkolenia, o którym mowa w pkt 5.

b) w ust. 2a pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) posiadają dyplom zawodowy, dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, certyfikat kwalifikacji zawodowej, świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie lub inny dokument potwierdzający kwalifikacje zawodowe - w zawodach, w których programy kształcenia zawierają zagadnienia z zakresu budowy pojazdów szynowych, ruchu kolejowego i sygnalizacji kolejowej, lub

c) ust. 2b otrzymuje brzmienie:

> 2b. Spełnienie warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, potwierdza się złożeniem przez kandydata na maszynistę ubiegającego się o uzyskanie licencji maszynisty oświadczenia pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń. Oświadczenie zawiera klauzulę: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia wynikającej z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny.”. Klauzula zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.

d) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. O zawieszeniu licencji maszynisty, cofnięciu licencji maszynisty albo aktualizacji danych zawartych w licencji maszynisty Prezes UTK niezwłocznie zawiadamia przewoźnika kolejowego lub zarządcę, na którego rzecz maszynista świadczy pracę lub usługi. Zawiadomienia dokonuje się za pośrednictwem rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1.

9) w art. 22a:

a) w ust. 4c:

- w pkt 1 i 2 skreśla się wyrazy „i egzaminowanie”,

- w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) delegowanie egzaminatora do udziału w części praktycznej egzaminu na świadectwo maszynisty, o której mowa w art. 22bb ust. 9.

b) w ust. 5:

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) który nie był prawomocnie skazany za przestępstwo popełnione w celu osiągnięcia korzyści majątkowych lub przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów - dotyczy osoby fizycznej, urzędującego członka organu zarządzającego lub organu nadzorczego, wspólnika spółki w spółce jawnej lub spółce partnerskiej, komplementariusza w spółce komandytowej lub spółce komandytowo-akcyjnej oraz prokurenta; 4) który posiada warunki lokalowe i wyposażenie dydaktyczne umożliwiające prowadzenie szkoleń oraz przeprowadzanie sprawdzianów wiedzy i umiejętności;

- pkt 5a i 5b otrzymują brzmienie:

> 5a) zapewniający: a) prowadzenie szkoleń przez instruktorów, którzy: - spełniają wymagania dotyczące instruktorów określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 10, - są wpisani do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, b) przeprowadzanie sprawdzianów wiedzy i umiejętności przez egzaminatorów wpisanych do rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1, oraz którzy złożyli pisemną deklarację wykonywania czynności egzaminatora w sposób bezstronny i niedyskryminujący, c) udział egzaminatorów w części praktycznej egzaminu na świadectwo maszynisty, o której mowa w art. 22bb ust. 9; 5b) który terminowo wprowadza dane o przeprowadzonych szkoleniach oraz sprawdzianach wiedzy i umiejętności do rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1;

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) który posiada zbiór obowiązujących przepisów w zakresie objętym programem szkoleń oraz sprawdzianów wiedzy i umiejętności;

c) w ust. 8:

- w pkt 1 skreśla się wyrazy „oraz egzaminatorów wraz z kserokopiami dokumentów potwierdzających ich kwalifikacje i wykształcenie”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) deklarację, o której mowa w ust. 5 pkt 5a lit. b;

d) ust. 9a otrzymuje brzmienie:

> 9a. W przypadku gdy przedsiębiorca prowadzący ośrodek szkolenia składa wniosek o wpisanie do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, instruktorów prowadzących szkolenia w tym ośrodku szkolenia lub zmianę zakresu wykonywanych czynności, przepisy ust. 8 pkt 3 stosuje się.

e) w ust. 9c pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przedsiębiorca prowadzący ośrodek szkolenia nie przedłożył wraz z wnioskiem oświadczenia o spełnianiu wymagań określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 11 pkt 9, niezbędnych do wykonywania działalności w zakresie czynności objętych tym wnioskiem - dotyczy wniosku o zmianę zakresu wykonywanych czynności;

f) ust. 10a otrzymuje brzmienie:

> 10a. Rażącym naruszeniem warunków wykonywania działalności w zakresie prowadzenia ośrodka szkolenia jest: 1) prowadzenie szkolenia w sposób niezgodny z programem szkolenia; 2) wydanie dokumentu potwierdzającego ukończenie szkolenia lub zdanie sprawdzianu wiedzy i umiejętności niezgodnie ze stanem faktycznym; 3) przeprowadzenie sprawdzianu wiedzy i umiejętności przez egzaminatora niewpisanego do rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1; 4) prowadzenie szkolenia przez osobę niewpisaną do wykazu, o którym mowa w ust. 8 pkt 1; 5) prawomocne skazanie przedsiębiorcy za przestępstwo, o którym mowa w ust. 5 pkt 3 - dotyczy osoby fizycznej, urzędującego członka organu zarządzającego lub organu nadzorczego, wspólnika spółki w spółce jawnej lub spółce partnerskiej, komplementariusza w spółce komandytowej lub spółce komandytowo-akcyjnej oraz prokurenta; 6) wprowadzenie do rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1, danych potwierdzających ukończenie szkolenia lub zdanie sprawdzianu wiedzy i umiejętności, niezgodnych ze stanem faktycznym.

g) w ust. 11:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) zakres wiedzy i umiejętności objętych szkoleniem niezbędny do uzyskania licencji maszynisty;

- uchyla się pkt 7,

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) wymagania kwalifikacyjne dla instruktorów wykonujących czynności w ośrodku szkolenia, a także rodzaje dokumentów potwierdzających ich kwalifikacje i wykształcenie;

- w pkt 12 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) dokumentu potwierdzającego ukończenie szkolenia w celu uzyskania licencji maszynisty, c) deklaracji, o której mowa w ust. 5 pkt 5a lit. b.

h) w ust. 12:

- uchyla się pkt 7,

- w pkt 9 skreśla się wyrazy „i egzaminów”;

10) w art. 22b:

a) w ust. 1a pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) odbycie szkolenia przeprowadzonego zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie ust. 21 oraz zdanie egzaminu na świadectwo maszynisty - w przypadku kandydatów na maszynistów;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Świadectwo maszynisty uprawnia do prowadzenia pociągu lub pojazdu kolejowego u przewoźnika kolejowego lub zarządcy, który je wydał, w ramach określonej kategorii uprawnień i jest ważne na określoną w nim infrastrukturę kolejową oraz określony typ pojazdu.

c) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Przewoźnicy kolejowi i zarządcy prowadzą rejestry wydawanych przez siebie świadectw maszynistów za pomocą własnego systemu informatycznego albo za pomocą rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1.

d) w ust. 21:

- w pkt 1 skreśla się wyrazy „i egzaminem”,

- uchyla się pkt 3,

- w pkt 4 skreśla się wyraz „maszynistów”,

- część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - mając na uwadze zakres wiedzy i umiejętności niezbędny do zapewnienia właściwych kwalifikacji maszynistów, konieczność dostosowania programu szkolenia do wykształcenia i doświadczenia zawodowego kandydatów na maszynistów przy zapewnieniu niezbędnej liczby godzin stażu stanowiskowego, szkolenia teoretycznego i praktycznego oraz prowadzenia pojazdu kolejowego pod nadzorem, konieczność zapewnienia ciągłości realizacji procesu doskonalenia zawodowego maszynistów i monitorowania posiadanych przez nich uprawnień oraz przepisy Unii Europejskiej dotyczące rejestru świadectw maszynistów.

11) po art. 22b dodaje się art. 22ba-22be w brzmieniu:

> Art. 22ba. 1. Prezes UTK, na wniosek kandydata na maszynistę, przeprowadza egzamin na licencję maszynisty w zakresie podstawowej wiedzy zawodowej obejmującej zagadnienia, które są istotne dla wykonywania zawodu maszynisty i mają zastosowanie niezależnie od rodzaju i typu taboru kolejowego lub infrastruktury kolejowej. 2. Wniosek składa się w postaci elektronicznej za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego rejestr, o którym mowa w art. 25x ust. 1, i podpisuje przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego. 3. Wraz z wnioskiem kandydat na maszynistę może złożyć wniosek o wydanie licencji maszynisty zawierający oświadczenie, o którym mowa w art. 22 ust. 2b. 4. Prezes UTK zapewnia na stronie podmiotowej Urzędu Transportu Kolejowego dostęp do systemu teleinformatycznego wraz z możliwością dokonania opłaty za egzamin na licencję maszynisty z wykorzystaniem systemu płatności online. 5. Prezes UTK w systemie teleinformatycznym publikuje wykaz terminów sesji egzaminacyjnych dotyczących egzaminu na licencję maszynisty. 6. Egzamin na licencję maszynisty przeprowadza egzaminator wyznaczony przez Prezesa UTK z rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1. 7. Warunkiem dopuszczenia kandydata na maszynistę do egzaminu na licencję maszynisty jest spełnienie wymagań, o których mowa w art. 22 ust. 2 pkt 1-5. 8. Egzaminator nie dopuszcza kandydata na maszynistę do egzaminu na licencję maszynisty, jeżeli: 1) nie jest możliwe ustalenie tożsamości kandydata na maszynistę zgłaszającego się na egzamin na licencję maszynisty; 2) nie uiszczono opłaty za przeprowadzenie egzaminu na licencję maszynisty; 3) dane z okazanego dokumentu tożsamości kandydata zgłaszającego się na egzamin na licencję maszynisty nie są zgodne z danymi znajdującymi się w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1. 9. Egzamin na licencję maszynisty składa się z części teoretycznej i jest przeprowadzany w formie elektronicznego testu jednokrotnego wyboru z pytaniami generowanymi w czasie rzeczywistym za pomocą systemu teleinformatycznego. 10. Prezes UTK opracowuje i ustala wykaz pytań na egzamin na licencję maszynisty. 11. Pytania, o których mowa w ust. 10, nie stanowią informacji publicznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej . 12. Kandydat na maszynistę może złożyć do Prezesa UTK odwołanie od negatywnego wyniku egzaminu na licencję maszynisty. 13. Odwołanie, o którym mowa w ust. 12, składa się w terminie 14 dni od dnia otrzymania wyniku egzaminu na licencję maszynisty. 14. Uchybienie terminu, o którym mowa w ust. 13, do wniesienia odwołania, o którym mowa w ust. 12, skutkuje pozostawieniem tego odwołania bez rozpoznania. 15. Prezes UTK rozpatruje odwołanie, o którym mowa w ust. 12, w terminie 30 dni od dnia jego otrzymania. 16. W przypadku stwierdzenia zasadności odwołania, o którym mowa w ust. 12, Prezes UTK przeprowadza ponowny egzamin na licencję maszynisty, za który nie pobiera się opłaty. Do ponownego egzaminu na licencję maszynisty stosuje się przepisy ust. 6-11. Art. 22bb. 1. Prezes UTK, na wniosek przewoźnika kolejowego lub zarządcy zatrudniającego kandydata na maszynistę, przeprowadza egzamin na świadectwo maszynisty. 2. Wniosek składa się w postaci elektronicznej za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego rejestr, o którym mowa w art. 25x ust. 1, i podpisuje przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego przez osobę upoważnioną przez wnioskodawcę. 3. Warunkiem dopuszczenia kandydata na maszynistę do egzaminu na świadectwo maszynisty jest: 1) posiadanie ważnej licencji maszynisty; 2) ukończenie szkolenia dla kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty; 3) zdanie sprawdzianu wiedzy i umiejętności z typu pojazdu kolejowego i infrastruktury kolejowej, na których ma być przeprowadzany egzamin. 4. Przepisy art. 22ba ust. 4 i 8 stosuje się odpowiednio. 5. Egzamin na świadectwo maszynisty składa się z części teoretycznej oraz z części praktycznej i obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności kandydata na maszynistę do samodzielnego i bezpiecznego wykonywania czynności maszynisty. 6. Część teoretyczną egzaminu na świadectwo maszynisty przeprowadza się w formie: 1) elektronicznego testu jednokrotnego wyboru z pytaniami generowanymi w czasie rzeczywistym za pomocą systemu teleinformatycznego oraz 2) zadań do wykonania z użyciem symulatora pojazdu kolejowego. 7. Prezes UTK opracowuje i ustala wykaz pytań, o których mowa w ust. 6 pkt 1. Pytania nie stanowią informacji publicznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej. 8. Część teoretyczną egzaminu na świadectwo maszynisty przeprowadza egzaminator wyznaczony przez Prezesa UTK z rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1. 9. Część praktyczna egzaminu na świadectwo maszynisty polega na prowadzeniu pojazdu kolejowego po infrastrukturze kolejowej pod nadzorem egzaminatorów, o których mowa w ust. 10. 10. Część praktyczną egzaminu na świadectwo maszynisty przeprowadza egzaminator oddelegowany przez ośrodek szkolenia, w którym kandydat na maszynistę ubiegający się o uzyskanie świadectwa maszynisty odbywał szkolenie, oraz egzaminator zatrudniony i wyznaczony przez Prezesa UTK. 11. Egzaminator oddelegowany przez ośrodek szkolenia, o którym mowa w ust. 10, posiada świadectwo maszynisty uprawniające do prowadzenia typu pojazdu kolejowego oraz do jazdy po infrastrukturze kolejowej, których dotyczy egzamin, albo − w przypadku kiedy nie spełnia tego warunku − ważne świadectwo maszynisty w zakresie odpowiedniej infrastruktury lub typu pojazdu kolejowego. 12. Podmiot wnioskujący o przeprowadzenie egzaminu na świadectwo maszynisty zapewnia pojazd kolejowy oraz trasę, niezbędne do przeprowadzenia części praktycznej egzaminu na świadectwo maszynisty, w terminie i miejscu uzgodnionym z Prezesem UTK. 13. Warunkiem dopuszczenia kandydata na maszynistę do części praktycznej egzaminu na świadectwo maszynisty jest uzyskanie pozytywnego wyniku z części teoretycznej egzaminu na świadectwo maszynisty. 14. Kandydat na maszynistę może złożyć do Prezesa UTK odwołanie od negatywnego wyniku egzaminu na świadectwo maszynisty. Przepisy art. 22ba ust. 13-15 stosuje się odpowiednio. 15. W przypadku stwierdzenia zasadności odwołania, o którym mowa w ust. 14, Prezes UTK przeprowadza ponowny egzamin na świadectwo maszynisty, za który nie pobiera się opłaty. Do ponownego egzaminu na świadectwo maszynisty stosuje się przepisy ust. 3 i 5-13 oraz odpowiednio art. 22ba ust. 8. Art. 22bc. 1. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia: 1) szczegółowy zakres podstawowej wiedzy zawodowej objętej egzaminem na licencję maszynisty; 2) sposób, formę i tryb przygotowania oraz przeprowadzania egzaminu na licencję maszynisty oraz ponownego egzaminu na licencję maszynisty; 3) szczegółowy zakres wiedzy i umiejętności, objętych egzaminem na świadectwo maszynisty; 4) sposób, formę i tryb przygotowania oraz przeprowadzania egzaminu na świadectwo maszynisty oraz ponownego egzaminu na świadectwo maszynisty. 2. Minister właściwy do spraw transportu wyda rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, mając na uwadze: 1) zakres wiedzy i umiejętności niezbędny do bezpiecznego prowadzenia pojazdów kolejowych; 2) konieczność zagwarantowania właściwej organizacji egzaminów na licencję maszynisty oraz ponownych egzaminów na licencję maszynisty; 3) konieczność zapewnienia odpowiedniego poziomu merytorycznego egzaminów na świadectwo maszynisty; 4) konieczność zagwarantowania właściwej organizacji i odpowiedniego poziomu merytorycznego przeprowadzenia teoretycznej i praktycznej części egzaminu na świadectwo maszynisty oraz ponownego egzaminu na świadectwo maszynisty. Art. 22bd. 1. Egzaminatorem może być osoba, która: 1) posiada co najmniej 4-letnie doświadczenie zawodowe w zakresie związanym z prowadzeniem i bezpieczeństwem ruchu kolejowego, nabyte w okresie 5 lat poprzedzających datę złożenia wniosku o wpis do rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1; 2) posiada co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe; 3) posiada ważną licencję maszynisty i świadectwo maszynisty, obejmujące zakres umiejętności będących przedmiotem egzaminu lub dotyczące podobnego typu linii kolejowej lub taboru kolejowego - w przypadku egzaminatorów przeprowadzających część praktyczną egzaminu na świadectwo maszynisty z prowadzenia pojazdu kolejowego; 4) posiada znajomość języka polskiego odpowiadającą co najmniej poziomowi biegłości językowej B2 Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego Rady Europy; 5) ukończyła szkolenie z zakresu zasad ruchu kolejowego i sygnalizacji kolejowej, obowiązujących na sieci kolejowej Rzeczypospolitej Polskiej w wymiarze co najmniej 80 godzin, przeprowadzone przez ośrodek szkolenia, który posiada uprawnienia do wykonywania czynności, o których mowa w art. 22a ust. 4c pkt 4 - w przypadku egzaminatorów, o których mowa w pkt 3, którzy licencję maszynisty uzyskali w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej; 6) nie była skazana prawomocnym wyrokiem za popełnienie przestępstwa umyślnego przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji lub wiarygodności dokumentów; 7) daje rękojmię wykonywania czynności egzaminatora w sposób bezstronny i niezależny; 8) jest wpisana do rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1. 2. Egzaminatorzy są obowiązani do ustawicznego doskonalenia i aktualizowania kompetencji zawodowych przez udział w co najmniej jednym, w ciągu 3 lat, szkoleniu doskonalącym w zakresie wiedzy i metodyki egzaminowania kandydatów na maszynistów organizowanym przez Prezesa UTK. 3. Prezes UTK organizuje szkolenia, o których mowa w ust. 2, nie rzadziej niż raz na trzy lata. Art. 22be. 1. Prezes UTK prowadzi w systemie teleinformatycznym rejestr egzaminatorów w celu realizacji zadania, o którym mowa w art. 13 ust. 1a pkt 7b. Rejestr egzaminatorów jest udostępniany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Urzędu Transportu Kolejowego z wyłączeniem danych, o których mowa w ust. 2 pkt 2-7. 2. W rejestrze egzaminatorów gromadzi się następujące dane egzaminatorów: 1) imię (imiona) i nazwisko; 2) datę i miejsce urodzenia; 3) numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL - serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten dokument; 4) obywatelstwo; 5) adres zamieszkania; 6) numer licencji maszynisty, jeżeli została wydana; 7) numer ewidencyjny; 8) zakres uprawnień; 9) informacje o udziale w szkoleniu, o którym mowa w art. 22bd ust. 2. 3. Prezes UTK dokonuje wpisu do rejestru egzaminatorów na wniosek, który zawiera dane, o których mowa w ust. 2 pkt 1-6. Do wniosku dołącza się: 1) kopie dokumentów potwierdzających spełnienie wymagań, o których mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 1-5; 2) oświadczenie o niebyciu skazanym prawomocnym wyrokiem za popełnienie przestępstwa, o którym mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 6, złożone pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń; składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia wynikającej z art. 233 § 6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny.”; klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń; 3) deklarację, o której mowa w art. 22a ust. 5 pkt 5a lit. b. 4. Dokumentami potwierdzającymi znajomość języka polskiego, o której mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 4, są: 1) certyfikat znajomości języka polskiego poświadczający zdany egzamin z języka polskiego na poziomie średnim ogólnym lub zaawansowanym, wydany przez Państwową Komisję Poświadczania Znajomości Języka Polskiego jako Obcego; 2) certyfikat potwierdzający znajomość języka polskiego co najmniej na poziomie B2 w skali globalnej biegłości językowej według Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego Rady Europy; 3) świadectwo lub inny dokument równorzędny uzyskany w polskim systemie oświaty po ukończeniu kształcenia w języku polskim lub dyplom ukończenia studiów wyższych prowadzonych w języku polskim. 5. Prezes UTK: 1) wpisuje do rejestru egzaminatorów osobę spełniającą wymagania, o których mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 1-7, oraz nadaje egzaminatorowi numer ewidencyjny; 2) odmawia wpisu do rejestru egzaminatorów, w drodze decyzji, w przypadku jeżeli osoba nie spełnia wymagań, o których mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 1-7; 3) wykreśla z rejestru egzaminatorów, w drodze decyzji z rygorem natychmiastowej wykonalności, w przypadku: a) wniosku egzaminatora o wykreślenie z rejestru egzaminatorów, b) jeżeli egzaminator nie spełnia wymagań, o których mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 1-7, c) jeżeli egzaminator nie spełnia wymagania, o którym mowa w art. 22bd ust. 2, d) śmierci egzaminatora; 4) w przypadku zmiany danych aktualizuje rejestr egzaminatorów. 6. Osoba ubiegająca się o wpis do rejestru egzaminatorów jest zwolniona z obowiązku dołączania kopii dokumentów potwierdzających spełnienie wymagań, o których mowa w art. 22bd ust. 1 pkt 1-3 i 6, jeżeli ich spełnienie zostało uprzednio sprawdzone przez właściwy organ innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, a nie odnoszą się one do prowadzenia egzaminów na licencję maszynisty lub egzaminów na świadectwo maszynisty wyłącznie na sieci kolejowej Rzeczypospolitej Polskiej. 7. Egzaminator przekazuje Prezesowi UTK informacje o zmianie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 3-6, w terminie 14 dni od dnia ich wystąpienia. 8. Prezes UTK wydaje egzaminatorowi certyfikat uznania egzaminatora zawierający dane, o których mowa w ust. 2. 9. Dane gromadzone w rejestrze egzaminatorów oraz kopie dokumentów potwierdzających spełnienie wymagań przechowuje się przez okres do 5 lat od dnia wykreślenia z rejestru.

12) w art. 22h ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes UTK z urzędu, w przypadku pilnych, nieprzewidzianych okoliczności mających wpływ na funkcjonowanie transportu kolejowego, w drodze decyzji administracyjnej, może czasowo ustalić odstępstwa od wymagań określonych w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 22a ust. 11 pkt 1, 4-6, 9-11 i pkt 12 lit. a oraz b oraz ust. 13, art. 22b ust. 21 pkt 1, 2 i 4 oraz ust. 22 pkt 3 i art. 22d ust. 3 oraz określić ich warunki.

13) w art. 25ca uchyla się ust. 7 i 8;

14) w art. 25cb:

a) w ust. 3 po wyrazach „przewoźnik kolejowy,” dodaje się wyrazy „użytkownik bocznicy kolejowej,”,

b) w ust. 5 po wyrazach „przewoźnika kolejowego,” dodaje się wyrazy „użytkownika bocznicy kolejowej,”,

c) ust. 7b otrzymuje brzmienie:

> 7b. Na podstawie certyfikatu weryfikacji WE podsystemu producent podsystemu albo jego upoważniony przedstawiciel, zarządca, przewoźnik kolejowy, użytkownik bocznicy kolejowej, dysponent, importer, wykonawca modernizacji, inwestor albo podmiot zamawiający wystawia deklarację weryfikacji WE podsystemu, do której załącza dokumentację techniczną określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 25ta ust. 1 pkt 4. Podmiot, o którym mowa w zdaniu pierwszym, przekazuje kopię dokumentacji technicznej, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 25ta ust. 1 pkt 4, Agencji, Prezesowi UTK lub krajowemu organowi do spraw bezpieczeństwa z innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, na ich żądanie.

15) w art. 25cba po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Wydanie certyfikatu weryfikacji podsystemu przez jednostkę wyznaczoną może zostać poprzedzone sporządzeniem pośredniego potwierdzenia weryfikacji. Przepisy art. 25cb ust. 5 i 5a stosuje się odpowiednio.

16) w art. 25e po ust. 3a dodaje się ust. 3b i 3c w brzmieniu:

> 3b. Dokumenty, o których mowa w ust. 3, sporządza się w jednym z języków urzędowych Unii Europejskiej. Prezes UTK może żądać, aby część lub części dokumentów, o których mowa w ust. 3, zostały przetłumaczone na język polski. 3c. Dokumentację techniczną załączoną do wniosku, o którym mowa w ust. 2, wnioskodawca przekazuje Prezesowi UTK w postaci dokumentu elektronicznego, w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , pozbawionego możliwości jego modyfikacji.

17) w art. 25r po wyrazie „dysponent,” dodaje się wyrazy „użytkownik bocznicy kolejowej, wykonawca modernizacji, podmiot zamawiający,”;

18) po rozdziale 4b dodaje się rozdział 4c w brzmieniu:

> Rozdział 4c **Krajowy rejestr maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe** Art. 25x. 1. Prezes UTK, w celu realizacji zadania, o którym mowa w art. 13 ust. 1a pkt 7b, prowadzi w systemie teleinformatycznym krajowy rejestr maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe, który zawiera dane dotyczące maszynistów, prowadzących pojazdy kolejowe, kandydatów na maszynistów i kandydatów na prowadzących pojazdy kolejowe. 2. W rejestrze, o którym mowa w ust. 1, gromadzi się dane: 1) w przypadku osób, o których mowa w ust. 1: a) imię (imiona) i nazwisko, b) datę i miejsce urodzenia, c) obywatelstwo i numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL - serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten dokument, d) dotyczące uprawnień do wykonywania czynności na stanowiskach, o których mowa w art. 22d ust. 1, e) dotyczące odbytych szkoleń, pouczeń okresowych oraz pouczeń doraźnych, f) dotyczące przeprowadzonych sprawdzianów wiedzy i umiejętności, g) dotyczące orzeczeń stwierdzających istnienie lub brak przeciwwskazań zdrowotnych do uzyskania albo zachowania ważności świadectwa maszynisty lub licencji maszynisty albo pracy na stanowisku prowadzącego pojazd kolejowy, h) o miejscu zatrudnienia, i) o formie zatrudnienia, j) o stanowisku pracy; 2) w przypadku maszynistów oraz kandydatów na maszynistów − informacje z rejestru licencji maszynistów i rejestru świadectw maszynistów, o których mowa w decyzji Komisji z dnia 29 października 2009 r. w sprawie przyjęcia podstawowych parametrów rejestrów licencji maszynisty i świadectw uzupełniających określonych w dyrektywie 2007/59/WE Parlamentu Europejskiego i Rady ; 3) w przypadku prowadzących pojazdy kolejowe dane dotyczące: a) przeprowadzonych egzaminów, b) wydanych dokumentów upoważniających do wykonywania czynności na stanowisku kolejowym, c) praw kierowania pojazdem kolejowym; 4) w przypadku ośrodków szkolenia, które przeprowadziły szkolenie na licencję maszynisty, szkolenie na świadectwo maszynisty lub sprawdzian wiedzy i umiejętności, dane obejmujące: a) numer NIP lub REGON oraz firmę, b) numer wpisu do rejestru, o którym mowa w art. 22a ust. 1 pkt 2; 5) w przypadku egzaminatorów, którzy prowadzą egzaminy na licencję maszynisty, egzaminy na świadectwo maszynisty lub sprawdziany wiedzy i umiejętności, dane obejmujące: a) imię (imiona) i nazwisko egzaminatora, b) numer wpisu do rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1. 3. Dane, o których mowa w ust. 2, wprowadza do rejestru, o którym mowa w ust. 1: 1) ośrodek szkolenia - w zakresie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e i f, 2) przewoźnik kolejowy lub zarządca - w zakresie danych pochodzących z rejestru świadectw maszynistów oraz danych, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. d i h-j, 3) podmiot uprawniony do wydania prawa kierowania pojazdem kolejowym - w zakresie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. h-j i ust. 2 pkt 3, 4) podmiot uprawniony do przeprowadzania badań lekarskich kandydatów na maszynistów, maszynistów lub prowadzących pojazdy kolejowe - w zakresie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. g - za pomocą systemu teleinformatycznego obsługującego rejestr, nie później niż w terminie 3 dni roboczych od dnia zaistnienia zdarzenia powodującego obowiązek wprowadzenia danych. 4. Prezes UTK udostępnia usługi sieciowe umożliwiające zintegrowanie systemów teleinformatycznych obsługujących zadania realizowane przez podmioty, o których mowa w ust. 3, z systemem teleinformatycznym obsługującym rejestr, o którym mowa w ust. 1. 5. Dane gromadzone w rejestrze, o którym mowa w ust. 1, przechowuje się: 1) przez okres 2 lat od dnia ukończenia szkolenia na licencję maszynisty - w przypadku osób, o których mowa w art. 13 ust. 1a pkt 1b lit. a; 2) do dnia upływu terminu, o którym mowa w art. 22 ust. 5 - w przypadku osób, o których mowa w art. 13 ust. 1a pkt 1b lit. b. Art. 25y. 1. Dane maszynisty, kandydata na maszynistę lub prowadzącego pojazdy kolejowe, zgromadzone w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1, udostępnia się przewoźnikowi kolejowemu lub zarządcy, na rzecz których maszynista, kandydat na maszynistę lub prowadzący pojazdy kolejowe świadczy pracę lub usługi, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego rejestr. 2. Dane zgromadzone w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1, udostępnia się osobie, której te dane dotyczą, Państwowej Komisji Badania Wypadków Kolejowych, Państwowej Inspekcji Pracy oraz innym podmiotom, jeżeli są one niezbędne do realizacji ich ustawowych zadań związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa systemu kolejowego. Dane udostępnia się w postaci elektronicznej za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną . Dane udostępnia się na uzasadniony wniosek. 3. Podmiotom, o których mowa w ust. 1, dostęp do swoich danych przyznaje elektronicznie maszynista, kandydat na maszynistę lub prowadzący pojazdy kolejowe w celu realizacji umowy o pracę lub umowy cywilnoprawnej. 4. W przypadku rozbieżności między danymi zgromadzonymi w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1, a danymi zawartymi w rejestrze PESEL lub w rejestrze REGON rozstrzygające są dane zgromadzone w tych rejestrach. 5. Prezes UTK aktualizuje dane zgromadzone w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1, w tym dokonuje ich zmiany lub usunięcia z rejestru, na uzasadniony wniosek podmiotu obowiązanego do wprowadzania danych. 6. Minister właściwy do spraw transportu, po uzyskaniu opinii Prezesa UTK, określi, w drodze rozporządzenia: 1) sposób prowadzenia rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1, oraz jego aktualizacji, w tym wprowadzania, zmiany, udostępniania i usuwania danych, 2) wymagania techniczne i jakościowe w zakresie danych wprowadzanych do rejestru, o którym mowa w art. 25x ust. 1 - mając na względzie prawidłowość wykonywania przez poszczególne podmioty zadań wynikających z ustawy oraz zapewnienie wysokiej jakości danych zawartych w rejestrze, o którym mowa w art. 25x ust. 1, i jego referencyjny charakter. 7. Dane, o których mowa w ust. 1, podlegają zabezpieczeniom zapobiegającym nadużyciom lub niezgodnemu z prawem dostępowi lub przekazywaniu polegającym co najmniej na: 1) dopuszczeniu do przetwarzania danych osobowych wyłącznie osób posiadających pisemne upoważnienie wydane przez administratora danych; 2) pisemnym zobowiązaniu osób upoważnionych do przetwarzania danych osobowych do zachowania ich w tajemnicy.

19) w art. 28a w ust. 13 po wyrazie „średnie” dodaje się wyrazy „lub średnie branżowe”;

20) w art. 66:

a) w ust. 1 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) podmiot, który, wbrew obowiązkowi określonemu w art. 25x ust. 3, nie dokonał za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego rejestr, o którym mowa w art. 25x ust. 1, wprowadzenia danych do tego rejestru, dokonał tego wprowadzenia z przekroczeniem terminu lub wprowadził dane nieprawdziwe.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Za naruszenie przez przedsiębiorcę każdego z przepisów ust. 1 Prezes UTK nakłada, w drodze decyzji, karę pieniężną w wysokości do 2% rocznego przychodu przedsiębiorcy, osiągniętego w poprzednim roku obrotowym.

c) po ust. 2ac dodaje się ust. 2ad i 2ae w brzmieniu:

> 2ad. Przedsiębiorca przekazuje Prezesowi UTK, na każde jego żądanie, w terminie 30 dni od dnia otrzymania żądania, dane niezbędne do określenia podstawy wymiaru kary, o której mowa w ust. 2. 2ae. W przypadku nieprzekazania danych, o których mowa w ust. 2ad, lub gdy przekazane dane uniemożliwiają ustalenie podstawy wymiaru kary, o której mowa w ust. 2, lub gdy przychód przedsiębiorcy uzyskany w poprzednim roku obrotowym jest niższy niż 10 000 zł, Prezes UTK nakłada karę pieniężną w wysokości nieprzekraczającej 100 000 zł.

##### Art. 2.

1. Rejestr ośrodków szkolenia i egzaminowania prowadzony przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego na podstawie art. 22a ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym staje się rejestrem ośrodków szkolenia, o którym mowa w art. 22a ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Wpisy do rejestru ośrodków szkolenia i egzaminowania, o którym mowa w przepisach ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stają się wpisami do rejestru ośrodków szkolenia, o którym mowa w przepisach ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

3. Wnioski o wpis do rejestru ośrodków szkolenia i egzaminowania, o którym mowa w przepisach ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stają się wnioskami o wpis do rejestru ośrodków szkolenia, o którym mowa w przepisach ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

4. Do postępowań w sprawie wpisu do rejestru ośrodków szkolenia i egzaminowania, o którym mowa w przepisach ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

5. Przedsiębiorcy prowadzący działalność, o której mowa w art. 22a ust. 4 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, dostosują się do wymogów określonych w ustawie zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą w terminie do dnia 30 stycznia 2023 r.

##### Art. 3.

Do postępowań w przedmiocie zakazu, o którym mowa w art. 22ac ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 4.

1. Egzaminatorzy wpisani do wykazu, o którym mowa w art. 22a ust. 8 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, i uprawnieni do prowadzenia egzaminów stają się egzaminatorami w rozumieniu ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Ośrodki szkolenia i egzaminowania przekażą Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego, w terminie do dnia 3 stycznia 2023 r., dane dotyczące egzaminatorów, o których mowa w ust. 1, obejmujące dane, o których mowa w art. 22be ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

3. Prezes Urzędu Transportu Kolejowego w terminie do dnia 30 czerwca 2022 r. określi, w drodze komunikatu w Dzienniku Urzędowym Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, sposób oraz formę przekazania danych, o którym mowa w ust. 2.

4. Przedsiębiorca, który nie przekazał albo przekazał dane z naruszeniem terminu, o którym mowa w ust. 2, lub przekazał dane nieprawdziwe, podlega karze pieniężnej w wysokości do 2% rocznego przychodu przedsiębiorcy, osiągniętego w poprzednim roku obrotowym. Kary pieniężne nakłada Prezes Urzędu Transportu Kolejowego w drodze decyzji.

5. Przedsiębiorca przekazuje Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego, na każde jego żądanie, w terminie 30 dni od dnia otrzymania żądania, dane niezbędne do określenia podstawy wymiaru kary pieniężnej, o której mowa w ust. 4.

6. W przypadku nieprzekazania danych, o których mowa w ust. 5, przekazania danych uniemożliwiających ustalenie podstawy wymiaru kary pieniężnej, o której mowa w ust. 4, lub gdy roczny przychód przedsiębiorcy uzyskany w poprzednim roku obrotowym jest niższy niż 10 000 zł, Prezes Urzędu Transportu Kolejowego nakłada karę pieniężną w wysokości nieprzekraczającej 100 000 zł.

7. Niezależnie od kary pieniężnej, o której mowa w ust. 4, Prezes Urzędu Transportu Kolejowego może nałożyć karę pieniężną na kierownika przedsiębiorcy w wysokości nieprzekraczającej 300% jego wynagrodzenia miesięcznego.

8. Do postępowań w sprawie nałożenia kar pieniężnych przepisy art. 66 ust. 2b i 4 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 5.

1. Licencje maszynisty i świadectwa maszynisty wydane przed dniem wejścia w życie ustawy zachowują ważność przez okres, na który zostały wydane.

2. Do postępowań dotyczących wydania, przedłużenia ważności, wydania wtórnika, przywrócenia i aktualizacji danych zawartych w licencji maszynisty oraz do postępowań dotyczących uzyskania świadectwa maszynisty, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 6.

1. Szkolenie i egzaminowanie kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie licencji maszynisty lub ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty, którzy w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy są w trakcie szkolenia albo egzaminu, jest prowadzone na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, nie dłużej niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Uzyskane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy świadectwa zdania egzaminu niezbędnego do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa zdania egzaminu niezbędnego do uzyskania świadectwa maszynisty uprawniają do ubiegania się o uzyskanie odpowiednio licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty.

3. Ośrodki szkolenia przekażą Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy listę osób, które w dniu jej wejścia w życie były uczestnikami szkolenia lub egzaminu na licencję maszynisty lub świadectwo maszynisty, obejmującą:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL - serię, numer nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten dokument;

4) numer licencji maszynisty - w przypadku kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectwa maszynisty.

##### Art. 7.

1. Przewoźnicy kolejowi, zarządcy infrastruktury oraz podmioty zatrudniające prowadzących pojazdy kolejowe przekażą Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego, w terminie do dnia 3 stycznia 2023 r., dane o zatrudnionych u nich maszynistach lub prowadzących pojazdy kolejowe, obejmujące numer PESEL, dane, o których mowa w art. 25x ust. 2 pkt 1 lit. h-j ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz dane zawarte w prowadzonych przez nich rejestrach dotyczące:

1) świadectw maszynistów;

2) przeprowadzonych egzaminów;

3) wydanych praw kierowania pojazdem kolejowym;

4) wydanych dokumentów upoważniających do wykonywania czynności na stanowisku kolejowym.

2. Prezes Urzędu Transportu Kolejowego w terminie do dnia 30 czerwca 2022 r. określi, w drodze komunikatu w Dzienniku Urzędowym Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, formę i sposób przekazania danych, o którym mowa w ust. 1.

3. Przedsiębiorca, który nie przekazał albo przekazał dane z naruszeniem terminu, o którym mowa w ust. 1, lub przekazał dane nieprawdziwe, podlega karze pieniężnej w wysokości do 2% rocznego przychodu przedsiębiorcy, osiągniętego w poprzednim roku obrotowym. Kary pieniężne nakłada Prezes Urzędu Transportu Kolejowego w drodze decyzji.

4. Przedsiębiorca przekazuje Prezesowi Urzędu Transportu Kolejowego, na każde jego żądanie, w terminie 30 dni od dnia otrzymania żądania, dane niezbędne do określenia podstawy wymiaru kary pieniężnej, o której mowa w ust. 3.

5. W przypadku nieprzekazania danych, o których mowa w ust. 4, przekazania danych uniemożliwiających ustalenie podstawy wymiaru kary pieniężnej, o której mowa w ust. 3, lub gdy roczny przychód przedsiębiorcy uzyskany w poprzednim roku obrotowym jest niższy niż 10 000 zł, Prezes Urzędu Transportu Kolejowego nakłada karę pieniężną w wysokości nieprzekraczającej 100 000 zł.

6. Niezależnie od kary pieniężnej, o której mowa w ust. 3, Prezes Urzędu Transportu Kolejowego może nałożyć karę pieniężną na kierownika przedsiębiorcy w wysokości nieprzekraczającej 300% jego wynagrodzenia miesięcznego.

7. Do postępowań w sprawie nałożenia kar pieniężnych przepisy art. 66 ust. 2b i 4 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 8.

Prezes Urzędu Transportu Kolejowego zorganizuje pierwsze szkolenie, o którym mowa w art. 22bd ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 9.

Do postępowań w sprawie nałożenia kar pieniężnych, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 10.

W terminie do dnia 1 stycznia 2023 r. Prezes Urzędu Transportu Kolejowego podejmie działania zmierzające do przygotowania:

1) egzaminów dla kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie licencji maszynisty oraz kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectw maszynisty;

2) rozwiązań technicznych umożliwiających uruchomienie krajowego rejestru maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe, o którym mowa w art. 25x ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą;

3) rozwiązań technicznych umożliwiających uruchomienie rejestru egzaminatorów, o którym mowa w art. 22be ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 11.

Tworzy się krajowy rejestr maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe.

##### Art. 12.

1. Maksymalny limit wydatków budżetu państwa przeznaczonych na wykonywanie zadań będących skutkiem finansowym ustawy wynosi w:

1) 2021 r. - 0,00 mln zł;

2) 2022 r. - 0,00 mln zł;

3) 2023 r. - 3,75 mln zł;

4) 2024 r. - 3,94 mln zł;

5) 2025 r. - 3,94 mln zł;

6) 2026 r. - 3,94 mln zł;

7) 2027 r. - 3,99 mln zł;

8) 2028 r. - 4,01 mln zł;

9) 2029 r. - 4,05 mln zł;

10) 2030 r. - 4,05 mln zł.

2. W przypadku przekroczenia lub zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok budżetowy maksymalnego limitu wydatków stosuje się mechanizm korygujący polegający na wykorzystaniu innych rozwiązań techniczno-organizacyjnych do przeprowadzenia egzaminów dla kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie licencji maszynisty, kandydatów na maszynistów ubiegających się o uzyskanie świadectw maszynisty oraz do prowadzenia krajowego rejestru maszynistów i prowadzących pojazdy kolejowe.

3. Prezes Urzędu Transportu Kolejowego monitoruje wykorzystanie limitu wydatków oraz wdraża mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 2.

##### Art. 13.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r., z wyjątkiem:

1) art. 1 pkt 1, 2, 6, pkt 8 lit. b, pkt 13-17 i 19, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia;

2) art. 4 ust. 2 i 3, art. 7 ust. 1 i 2 oraz art. 10, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia;

3) art. 4 ust. 4-8 oraz art. 7 ust. 3-7, które wchodzą w życie z dniem 4 stycznia 2023 r.
