---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom"
identifier: "DU-2015-947"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-18"
last_updated: "2015-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/947"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/947"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 947"
internal_address: "WDU20150000947"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "947"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-07-03"
entry_into_force: "2015-07-18"
valid_from: "2015-07-18"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 lipca 2000 r. w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) „Skoczek Spadochronowy Policji”.

2) po § 12b dodaje się § 12c w brzmieniu:

> § 12c. 1. Odznakę, o której mowa w § 1 pkt 8, nadaje się policjantowi, który ukończył szkolenie spadochronowe na określonym poziomie w jednostce organizacyjnej Policji, prowadzącej szkolenie spadochronowe. 2. Odznaka jest trzystopniowa: brązowa, srebrna i złota. 3. Odznakę określonego stopnia nadaje się odpowiednio: 1) brązową - po ukończeniu szkolenia podstawowego antyterrorystycznego i uzyskaniu tytułu „Skoczka Spadochronowego Policji”, 2) srebrną - po uzyskaniu „Świadectwa Kwalifikacji Skoczka Spadochronowego Policji”, 3) złotą - po uzyskaniu uprawnień instruktora spadochronowego Policji. 4. Przy nadawaniu odznaki może być pominięta kolejność w stopniach. 5. Odznaka, o której mowa w § 1 pkt 8, o wymiarach 20 mm × 47,5 mm, wykonana z patynowanego srebra, ma kształt skrzydeł, na tle których znajduje się zawieszona pod czaszą spadochronu odznaka policyjna, otoczona wieńcem dębowo-laurowym w kolorze odpowiednim do stopnia, o którym mowa w ust. 2. 6. Odznakę nadaje rozkazem Komendant Główny Policji na wniosek kierownika jednostki lub komórki organizacyjnej Policji odpowiedzialnej za prowadzenie szkolenia spadochronowego. 7. Wzór odznaki określa załącznik nr 6c do rozporządzenia.

3) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. Uroczystego wręczenia odznak, o których mowa w § 1, dokonują osoby uprawnione do ich nadawania lub, w ich imieniu, osoby przez nie upoważnione. 2. Policjanci odznaczeni odznakami, o których mowa w § 1 pkt 1, 3, 4 i 6-8, otrzymują legitymacje stwierdzające ich nadanie. Legitymacje podpisują osoby uprawnione do nadawania odznak. 3. Wzory legitymacji określają załączniki nr 7-12 do rozporządzenia. 4. Wręczenie odznaki, o której mowa w § 1 pkt 1, poprzedza się odczytaniem treści decyzji ministra właściwego do spraw wewnętrznych o jej nadaniu i wypowiedzeniem formuły „Wręczam odznakę Zasłużony Policjant” lub „W imieniu ministra właściwego do spraw wewnętrznych wręczam odznakę Zasłużony Policjant”.

4) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) po załączniku nr 6b do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 6c do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

6) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

7) po załączniku nr 11 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 12 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Wnioski o nadanie odznaki „Zasłużony Policjant” zgłoszone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują ważność.

2. Legitymacje stwierdzające nadanie odznaki „Zasłużony Policjant” wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie odznaki „zasłużony policjant” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Odznaka „Skoczek spadochronowy Policji” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja odznaki „Zasłużony Policjant” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Legitymacja odznaki „Skoczek spadochronowy Policji”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
