---
title: "Obwieszczenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 26 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie"
identifier: "DU-2017-2166"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-10-26"
last_updated: "2017-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2166"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2017/2166"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2166"
internal_address: "WDU20170002166"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2166"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "turystyka, kontrola, hotele, usługi"
---
# Obwieszczenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 26 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 19 sierpnia 2004 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Sportu i Turystyki z dnia 16 listopada 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie ;

2) rozporządzeniem Ministra Sportu i Turystyki z dnia 30 sierpnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie ;

3) rozporządzeniem Ministra Sportu i Turystyki z dnia 29 września 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie ;

4) rozporządzeniem Ministra Sportu i Turystyki z dnia 15 lipca 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 16 listopada 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , które stanowią:

> § 2. 1. Do wniosków w postępowaniach o zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju oraz o nadanie kategorii, a także w postępowaniach o zmianę i potwierdzenie zaszeregowania obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadanej kategorii, złożonych przez przedsiębiorców, a nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. 2. Przedsiębiorcy posiadający w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do rodzaju hotel albo motel danej kategorii, dostosują obiekt do wymagań co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym gastronomicznych, zawartych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie nie dłuższym niż 2 lata od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 30 sierpnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 29 września 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 15 lipca 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 19 sierpnia 2004 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie

Na podstawie art. 45 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagania dla poszczególnych rodzajów i kategorii obiektów hotelarskich co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych;

2) minimalne wymagania co do wyposażenia innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie;

3) warunki dopuszczenia odstępstw od wymagań, o których mowa w pkt 1;

4) sposób dokumentowania spełnienia wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych;

5) szczegółowe zasady i tryb zaliczania obiektów hotelarskich do poszczególnych rodzajów i kategorii;

6) tryb sprawowania kontroli nad przestrzeganiem w poszczególnych obiektach wymagań co do wyposażenia i świadczenia usług odpowiadających rodzajowi i kategorii obiektu;

7) sposób prowadzenia ewidencji obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie.

##### § 2.

1. Ustala się wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla poszczególnych rodzajów i kategorii obiektów hotelarskich.

2. Wymagania, o których mowa w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 4, dla:

1) hoteli i moteli - określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) pensjonatów - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) kempingów (campingów), pól biwakowych - określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) domów wycieczkowych - określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) schronisk młodzieżowych - określa załącznik nr 5 do rozporządzenia;

6) schronisk - określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3. Minimalne wymagania co do wyposażenia innych obiektów, świadczących usługi hotelarskie, o których mowa w art. 35 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych, określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

4. Minimalne wymagania co do wyposażenia w zakresie dostosowania obiektów hotelarskich do potrzeb osób niepełnosprawnych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dopuszcza się odstępstwa od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług dla obiektów hotelarskich, z zastrzeżeniem ust. 2, wpisanych do rejestru zabytków lub wykazu zabytków architektury i budownictwa oraz obiektów, których charakter zabytkowy jest oczywisty, jeżeli spełnione zostaną następujące warunki:

1) przedsiębiorca ubiegający się o zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadanie kategorii przedstawi opinię wojewódzkiego konserwatora zabytków stwierdzającą, że spełnienie wymagań bez naruszenia zabytkowego charakteru obiektu nie jest możliwe;

2) odstępstwo w niewielkim stopniu obniża spełnianie wymagań określonych dla danego rodzaju i kategorii obiektu hotelarskiego, a jest zrekompensowane spełnieniem w wyższym stopniu innych wymagań;

3) w materiałach informacyjnych dotyczących obiektu hotelarskiego zostanie zamieszczona informacja o zabytkowym charakterze obiektu i związanych z tym odstępstwach od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług.

2. Dopuszcza się odstępstwa od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług dla pól biwakowych zlokalizowanych na terenie gospodarstw rolnych, pod warunkiem zapewnienia możliwości korzystania z wody do picia i urządzeń sanitarnych.

##### § 4.

1. Spełnianie w obiektach hotelarskich wymagań określonych w art. 35 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych dokumentuje się w zakresie wymagań:

1) budowlanych:

a) przez wszystkie obiekty - książką obiektu budowlanego, o której mowa w art. 64 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , przedstawioną do wglądu organowi dokonującemu kontroli lub oceny obiektu budowlanego, w przypadku obiektów budowlanych, w stosunku do których obowiązek posiadania książki obiektu budowlanego istnieje na podstawie tej ustawy, oraz

b) przez obiekty hotelarskie należące odpowiednio do XIV, XVII lub IX kategorii obiektów budowlanych, zgodnie z załącznikiem do ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane - ostateczną decyzją o pozwoleniu na budowę wraz z zaświadczeniem właściwego organu administracji architektoniczno-budowlanej o dokonanym zgłoszeniu zmiany sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, w stosunku do którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu, lub ostateczną decyzją o pozwoleniu na użytkowanie obiektu budowlanego, a w przypadku obiektów budowlanych wzniesionych przed dniem 1 kwietnia 1995 r., które utraciły wymienione dokumenty - opinią rzeczoznawcy budowlanego stwierdzającą bezpieczeństwo użytkowania obiektu budowlanego lub ostateczną decyzją o pozwoleniu na budowę wraz z zawiadomieniem właściwego organu o przystąpieniu do użytkowania, dla obiektów, dla których wydano wymienione dokumenty na podstawie obowiązujących przepisów ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane;

2) przeciwpożarowych - opinią właściwego miejscowo komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej;

3) sanitarnych - opinią właściwego miejscowo państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, a w obiektach hotelarskich, które znajdują się na terenie jednostki organizacyjnej podległej ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanej lub na terenie administrowanym przez organ podległy ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowany - opinią właściwego miejscowo państwowego inspektora sanitarnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji.

2. Spełnianie w innych obiektach, w których są świadczone usługi hotelarskie, wymagań określonych w art. 35 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych dokumentuje się w zakresie wymagań:

1) budowlanych - książką obiektu budowlanego, o której mowa w art. 64 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, przedstawioną do wglądu organowi dokonującemu kontroli obiektu budowlanego, w przypadku obiektów budowlanych, w stosunku do których obowiązek posiadania książki obiektu budowlanego istnieje na podstawie tej ustawy, a w przypadku gdy obiekt nie posiada książki obiektu budowlanego - protokołem z kontroli obiektu budowlanego;

2) przeciwpożarowych - opinią właściwego miejscowo komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej lub osoby wykonującej czynności z zakresu ochrony przeciwpożarowej, o której mowa w art. 4 ust. 2a ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej ;

3) sanitarnych - opinią właściwego miejscowo państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, a w obiektach, które znajdują się na terenie jednostki organizacyjnej podległej ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanej lub na terenie administrowanym przez organ podległy ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowany - opinią właściwego miejscowo państwowego inspektora sanitarnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji.

3. Organ prowadzący ewidencję innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, może w razie wątpliwości co do spełnienia wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych wezwać osobę świadczącą usługi hotelarskie w tym obiekcie do udokumentowania spełnienia tych wymagań w sposób określony w ust. 2.

##### § 5.

1. Zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju oraz nadanie kategorii, a także zmiana i potwierdzenie zaszeregowania obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadanej kategorii następuje na wniosek przedsiębiorcy podejmującego świadczenie usług hotelarskich w obiekcie hotelarskim.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać:

1) nazwę i siedzibę lub nazwisko i imię oraz adres przedsiębiorcy świadczącego usługi hotelarskie w obiekcie objętym wnioskiem;

2) Numer Identyfikacji Podatkowej (NIP) przedsiębiorcy oraz numer wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego (KRS) albo numer wpisu do ewidencji działalności gospodarczej - o ile taki posiada;

3) nazwę obiektu, jeżeli usługi będą świadczone z użyciem nazwy własnej obiektu;

4) określenie położenia obiektu, wraz z podaniem jego adresu, numeru telefonu, a także - o ile obiekt posiada - numeru faksu, adresu poczty elektronicznej oraz adresu strony internetowej;

5) liczbę miejsc noclegowych, liczbę jednostek mieszkalnych oraz ich strukturę;

6) opis obiektu potwierdzający stopień spełnienia przez ten obiekt wymagań dla rodzaju i kategorii, o które występuje wnioskodawca, w tym o zakresie usług gastronomicznych;

7) wskazanie osoby upoważnionej do reprezentowania wnioskodawcy w postępowaniu o ustalenie rodzaju i nadanie kategorii;

8) wskazanie zaszeregowania do określonego rodzaju i kategorii, o które występuje wnioskodawca.

3. Do wniosku dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające spełnienie wymagań budowlanych, przeciwpożarowych i sanitarnych, o których mowa w § 4 ust. 1;

2) dowód wniesienia opłaty przez przedsiębiorcę za dokonanie oceny spełniania przez obiekt hotelarski wymagań, o których mowa w § 2 ust. 1, 2 i 4, § 3 oraz § 4 ust. 1.

4. Marszałek województwa może ustalić wzór ankiety, stanowiącej załącznik do wniosku, stwierdzającej stopień spełnienia przez obiekt hotelarski wymagań dla rodzaju i kategorii, o które ubiega się wnioskodawca. W takim przypadku opis obiektu, o którym mowa w ust. 2 pkt 6, we wniosku nie jest wymagany.

##### § 6.

Przed wydaniem decyzji o:

1) zaszeregowaniu do rodzaju oraz nadaniu kategorii,

2) zmianie zaszeregowania do rodzaju oraz nadanej kategorii,

3) potwierdzeniu zaszeregowania do rodzaju oraz nadanej kategorii

- obiekt hotelarski podlega ocenie co do spełnienia wymagań, o których mowa w § 2 ust. 1, 2 i 4, § 3 oraz § 4 ust. 1.

##### § 7.

W sprawach o zaszeregowanie obiektu hotelarskiego do rodzaju pole biwakowe stosuje się odpowiednio przepisy § 5 ust. 1-3 i § 6.

##### § 8.

1. Organy uprawnione do kontroli obiektów w zakresie spełniania wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dokonują kontroli w każdym czasie:

1) z urzędu - jeżeli jest to uzasadnione informacjami o zmianie warunków działania lub naruszenia wymagań;

2) na wniosek przedsiębiorcy, stowarzyszenia działającego w zakresie turystyki i hotelarstwa lub stowarzyszenia reprezentującego interesy konsumentów.

2. Marszałek województwa dokonuje z urzędu okresowych kontroli obiektów hotelarskich w zakresie spełniania wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług, w tym także usług gastronomicznych, nie rzadziej niż co trzy lata. Kontrole te mogą obejmować także spełnienie wymagań określonych w art. 35 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych.

##### § 9.

1. Kontroli, o której mowa w § 8, dokonuje się zgodnie z zasadami kontroli przedsiębiorców określonymi w przepisach ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej .

2. Organ kontrolujący przekazuje odpis protokołu kontroli organowi prowadzącemu ewidencję obiektu.

3. Jeżeli wyniki przeprowadzonej kontroli obiektu hotelarskiego wskazują na to, że zachodzą przesłanki zmiany rodzaju, do którego obiekt został zaszeregowany, lub obniżenia nadanej mu kategorii, marszałek województwa dokonuje ponownej oceny obiektu.

4. Marszałek województwa może odstąpić od ponownej oceny obiektu, o której mowa w ust. 3, jeżeli przedsiębiorca świadczący usługi hotelarskie wyraził zgodę na zmianę rodzaju, do którego obiekt został zaszeregowany, lub obniżenie nadanej mu kategorii.

5. Jeżeli podczas wykonywanych czynności kontrolnych ujawniony został fakt zmiany przedsiębiorcy świadczącego usługi hotelarskie, a przedsiębiorca ten nie wystąpił z wnioskiem do właściwego marszałka województwa o potwierdzenie lub zmianę dotychczasowego zaszeregowania, organ kontrolujący odstępuje od dalszych czynności kontrolnych obiektu i wzywa tego przedsiębiorcę do złożenia wniosku o potwierdzenie lub zmianę zaszeregowania pod rygorem wydania decyzji o uchyleniu zaszeregowania do rodzaju i nadaniu kategorii oraz wykreślenia obiektu z ewidencji obiektów hotelarskich.

##### § 10.

1. Nie uważa się za spełnione wymagań, o których mowa w § 2, w odniesieniu do elementów wyposażenia niesprawnych, uszkodzonych, niedostępnych lub nadmiernie zużytych, a także w odniesieniu do usług, których uzyskanie w chwili kontroli lub oceny nie jest możliwe.

2. W przypadku stwierdzenia uchybień, o których mowa w ust. 1, organ upoważniony do kontroli obiektu może wydać przedsiębiorcy zalecenia pokontrolne, z określeniem terminu ich wykonania nieprzekraczającego trzech miesięcy, pod rygorem wszczęcia postępowania w sprawie zmiany zaszeregowania obiektu do rodzaju i kategorii albo wszczęcia postępowania w sprawie uchylenia zaszeregowania obiektu do rodzaju i kategorii.

##### § 11.

Po przeprowadzeniu pierwszej kontroli obiektu hotelarskiego, o którym mowa w art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych, marszałek województwa wydaje decyzję potwierdzającą zaszeregowanie obiektu, zmieniającą zaszeregowanie lub uchylającą zaszeregowanie do dotychczasowego rodzaju i kategorii.

##### § 12.

1. Ewidencja obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, jest prowadzona w formie kartoteki składającej się z kart ewidencyjnych obiektów, oddzielnie dla każdego obiektu.

2. Podstawą założenia karty ewidencyjnej obiektu jest:

1) decyzja w sprawie zaszeregowania obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadania kategorii;

2) zgłoszenie innego obiektu, w którym są świadczone usługi hotelarskie.

3. Przedsiębiorca lub rolnik zgłaszający do ewidencji inny obiekt, w którym są świadczone usługi hotelarskie, jest obowiązany podać numer NIP oraz numer wpisu do KRS albo numer wpisu do ewidencji działalności gospodarczej - o ile taki posiada.

4. Założenie karty ewidencyjnej obiektu wpisuje się do wykazu kart ewidencyjnych, oddzielnego dla każdego z rodzajów obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, opatrując wpis datą i podpisem osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

5. Marszałek województwa prowadzi wykaz przyrzeczeń zaszeregowania obiektów hotelarskich do odpowiedniego rodzaju i kategorii, zwany dalej „wykazem promes”.

6. Podstawą umieszczenia w wykazie promes, o którym mowa w ust. 5, jest ostateczna decyzja marszałka województwa o przyrzeczeniu zaszeregowania obiektu hotelarskiego do odpowiedniego rodzaju i kategorii.

7. Dla każdego obiektu, który uzyskał promesę, zakłada się kartę ewidencyjną obiektu posiadającego promesę.

##### § 13.

1. Ewidencja obiektów hotelarskich oraz innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, jest jawna, z wyjątkiem informacji, o których mowa w § 16 ust. 1 pkt 7.

2. Karty ewidencyjne obiektów mogą być udostępniane do wglądu w obecności osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

##### § 14.

1. Dokumenty, o których mowa w § 12 ust. 2, powinny być przechowywane łącznie z kartami ewidencyjnymi obiektów, a dokument, o którym mowa w § 12 ust. 6, powinien być przechowywany łącznie z kartami ewidencyjnymi obiektów posiadających promesy.

2. Kartoteka ewidencyjna ani poszczególne karty nie mogą być wynoszone poza miejsce ich przechowywania.

##### § 15.

1. Każdy wpis do karty ewidencyjnej obiektu oznacza się numerem wynikającym z kolejności wpisów oraz zaopatruje w datę dokonania wpisu i podpis osoby uprawnionej do prowadzenia ewidencji.

2. W treści wpisu można powołać się na dokument złożony do ewidencji obiektu. Powołane dokumenty uważa się wówczas za objęte treścią wpisu.

3. Wpis w karcie obiektu nie może być wymazywany albo w inny sposób usuwany.

4. Poprawek we wpisie można dokonywać wyłącznie w taki sposób, aby wyrazy poprawione były czytelne.

5. O dokonywanych poprawkach osoba uprawniona do prowadzenia ewidencji sporządza na końcu wpisu adnotację o treści poprawki i jej podstawie, ze wskazaniem miejsca dokonanej poprawki, oraz opatruje adnotację datą i podpisem.

##### § 16.

1. Karta ewidencyjna obiektu hotelarskiego zawiera:

1) określenie przedsiębiorcy świadczącego usługi hotelarskie wraz z adresem jego siedziby, a w przypadku gdy przedsiębiorcą jest osoba fizyczna - wraz z adresem miejsca zamieszkania;

2) nazwę i adres obiektu;

3) określenie rodzaju i kategorii obiektu;

4) informację o stałym lub sezonowym charakterze świadczonych usług, wraz z podaniem czasu trwania sezonu;

5) opis obiektu zawierający informacje o liczbie miejsc noclegowych, liczbie jednostek mieszkalnych oraz ich strukturze, zakresie świadczonych usług, położeniu obiektu, numerze telefonu, a także - o ile obiekt posiada - numerze faksu, adresie poczty elektronicznej oraz adresie strony internetowej;

6) informacje o promesach, decyzjach dotyczących rodzaju i kategorii obiektu oraz o dopuszczonych odstępstwach od wymagań co do wyposażenia i zakresu świadczonych usług;

7) informacje o przeprowadzonych kontrolach i ocenach spełniania wymagań dla rodzaju i kategorii obiektu hotelarskiego.

2. Karta ewidencyjna innego obiektu, w którym są świadczone usługi hotelarskie, zawiera informacje określone w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 oraz informację o liczbie miejsc noclegowych.

3. Karta ewidencyjna obiektu posiadającego promesę zawiera:

1) określenie przedsiębiorcy, który zamierza rozpocząć świadczenie usług hotelarskich w obiekcie hotelarskim, wraz z adresem jego siedziby, a w przypadku gdy przedsiębiorcą jest osoba fizyczna - wraz z adresem miejsca zamieszkania;

2) nazwę obiektu, jeżeli usługi będą świadczone z użyciem nazwy własnej obiektu;

3) określenie położenia obiektu, wraz z podaniem jego adresu;

4) wskazanie rodzaju obiektu hotelarskiego i kategorii, o które zamierza ubiegać się przedsiębiorca, który uzyskał promesę;

5) termin ważności promesy.

##### § 17.

1. Przedsiębiorca świadczący usługi hotelarskie zgłasza do ewidencji obiektów hotelarskich lub innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, informacje o:

1) zaprzestaniu świadczenia usług hotelarskich;

2) uzyskaniu decyzji marszałka województwa o zaszeregowaniu obiektu do rodzaju i nadaniu kategorii - w przypadku ewidencji innych obiektów świadczących usługi hotelarskie, prowadzonej przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta);

3) zgłoszeniu obiektu do ewidencji innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, prowadzonej przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) - w przypadku ewidencji obiektów hotelarskich prowadzonej przez marszałka województwa, gdy przedsiębiorca wpisany do ewidencji zamierza nadal świadczyć usługi hotelarskie, a nie zamierza już stosować nazwy rodzaju i oznaczenia kategorii obiektu hotelarskiego;

4) zmianie działalności sezonowej na stałą lub stałej na sezonową;

5) zmianie liczby miejsc noclegowych, liczby jednostek mieszkalnych, zmianie ich struktury, zmianie numeru telefonu, a także - o ile obiekt posiada - o zmianie numeru faksu, adresu poczty elektronicznej oraz adresu strony internetowej;

6) zmianie zakresu świadczonych usług, w tym gastronomicznych.

2. Przedsiębiorca świadczący usługi hotelarskie informuje organ prowadzący ewidencję obiektów hotelarskich o zdarzeniach powodujących przejściowo wstrzymanie lub istotne ograniczenie zakresu świadczonych usług. Informacji tych nie uważa się za zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1.

3. Przedsiębiorca lub rolnik świadczący usługi hotelarskie informuje organ prowadzący ewidencję innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, o zdarzeniach powodujących przejściowo wstrzymanie świadczonych usług. Informacji tych nie uważa się za zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1.

##### § 18.

1. Organ prowadzący ewidencję obiektów hotelarskich wydaje z urzędu decyzję o uchyleniu zaszeregowania do rodzaju i nadaniu kategorii oraz o wykreśleniu obiektu z ewidencji, jeżeli:

1) przedsiębiorca wpisany do ewidencji zaprzestał na okres dłuższy niż rok świadczenia usług hotelarskich;

2) przedsiębiorca wpisany do ewidencji poinformował marszałka województwa prowadzącego ewidencję o rezygnacji ze stosowania w obiekcie nazwy rodzaju i oznaczenia kategorii obiektu hotelarskiego;

3) przedsiębiorcą świadczącym usługi hotelarskie w obiekcie była jednostka organizacyjna, która uległa likwidacji;

4) przedsiębiorca będący osobą fizyczną zmarł, a jego następcy prawni nie wystąpili z wnioskiem o potwierdzenie lub zmianę zaszeregowania obiektu hotelarskiego do określonego rodzaju i nadanej kategorii;

5) przedsiębiorca, który rozpoczął świadczenie usług w obiekcie hotelarskim posiadającym zaszeregowanie do rodzaju i nadaną kategorię na podstawie decyzji wydanej innemu przedsiębiorcy, nie wystąpił z wnioskiem o potwierdzenie lub zmianę zaszeregowania obiektu w terminie 3 miesięcy od dnia rozpoczęcia świadczenia usług w obiekcie lub nie wystąpił z takim wnioskiem w terminie 3 miesięcy od dnia zawiadomienia go przez marszałka województwa o obowiązku złożenia wniosku o potwierdzenie lub zmianę zaszeregowania obiektu;

6) obiekt przestał spełniać wymagania sanitarne, przeciwpożarowe lub inne określone odrębnymi przepisami;

7) stan obiektu hotelarskiego uniemożliwia świadczenie usług hotelarskich.

2. Organ prowadzący ewidencję innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie, wykreśla z urzędu obiekt z ewidencji, jeżeli:

1) przedsiębiorca lub rolnik wpisany do ewidencji zaprzestał na okres dłuższy niż rok świadczenia usług hotelarskich;

2) przedsiębiorcą świadczącym usługi hotelarskie w obiekcie była jednostka organizacyjna, która uległa likwidacji;

3) przedsiębiorca będący osobą fizyczną lub rolnik, świadczący usługi hotelarskie w obiekcie, zmarł;

4) obiekt nie spełnia wymagań sanitarnych, przeciwpożarowych lub innych określonych odrębnymi przepisami;

5) stan obiektu uniemożliwia świadczenie usług hotelarskich.

3. Marszałek województwa z urzędu wykreśla obiekt z wykazu promes, jeżeli:

1) przedsiębiorca, któremu udzielono promesy, przed upływem terminu jej ważności nie złożył właściwemu marszałkowi województwa kompletnego wniosku o zaszeregowanie obiektu do odpowiedniego rodzaju i kategorii;

2) przedsiębiorca, któremu udzielono promesy, uzyskał decyzję o zaszeregowaniu obiektu do rodzaju i nadaniu kategorii;

3) (uchylony);

4) przedsiębiorca, któremu udzielono promesy, uzyskał decyzję o odmowie zaszeregowania obiektu do rodzaju i nadania kategorii.

4. Marszałek województwa wykreśla obiekt z wykazu promes na wniosek przedsiębiorcy.

5. Marszałek województwa zawiadamia przedsiębiorcę o wykreśleniu obiektu z wykazu promes.

##### § 19.

Zaszeregowania obiektów hotelarskich dokonane na podstawie rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 1999 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie lub rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 13 czerwca 2001 r. w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie zachowują ważność.

##### § 20.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla hoteli i moteli

^18)^

Objaśnienie znaków i skrótów:

^18)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

^19)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^20)^ Przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 30 sierpnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie (Dz. U. poz. 1113), które weszło w życie z dniem 8 października 2013 r.

^21)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^22)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^23)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 20.

^24)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^25)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^26)^ Dodana przez § 1 pkt 4 lit. e rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^27)^ Przez § 1 pkt 4 lit. f rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^28)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. g rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^29)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. h rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^30)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 lit. i rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 2 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla pensjonatów

Objaśnienia znaków i skrótów:

* kategoria jedna gwiazdka

** kategoria dwie gwiazdki

*** kategoria trzy gwiazdki

**** kategoria cztery gwiazdki

***** kategoria pięć gwiazdek

o - wymaganie obowiązuje

aaaj. m. - jednostka mieszkalna

aaaw.h.s. - węzeł higieniczno-sanitarny

^1)^ Wentylacja mechaniczna powinna zapewniać wymianę powietrza zgodnie z Polską Normą oraz usuwanie zapachów w całym obiekcie.

^2)^ Dopuszcza się elementy dwufunkcyjne.

^1)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^32)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^33)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^34)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^35)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. e tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^36)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. e tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^37)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. f tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^38)^Przez § 1 pkt 5 lit. f tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^39)^ Przez § 1 pkt 5 lit. f tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^40)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. f tiret czwarte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^41)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. f tiret piąte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^42)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. g tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^43)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. g tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^44)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. h rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^45)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. i rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^46)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. j rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^47)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. k rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^48)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 5 lit. 1 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 3 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla kempingów (campingów) i pól biwakowych

Objaśnienia znaków i odnośników:^54)^

o wymaganie obowiązuje

* kemping (camping) kategorii jedna gwiazdka

** kemping (camping) kategorii dwie gwiazdki

*** kemping (camping) kategorii trzy gwiazdki

**** kemping (camping) kategorii cztery gwiazdki

^1)^Może być prowizoryczne.

^2)^Co najmniej apteczka.

^3)^ Parking nie obejmuje stałych miejsc postojowych, a jedynie miejsce na czas przyjmowania gości.

^4)^Pomieszczenie w budynku wyposażone w telewizor.

^5)^ Udostępnione zadaszone pomieszczenie.

^6)^Dopuszcza się umywalnie zbiorowe typu rynnowego niezadaszone.

^7)^Na terenach skanalizowanych ustępy spłukiwane wodą bieżącą, na terenach nieskanalizowanych - biotoalety.

^8)^Co najmniej 1 na dwa stanowiska.

^9)^Przynajmniej zadaszone stoły lub ławy na stanowiskach obozowania.

^10)^ Całą dobę.

^11)^Co najmniej trzy razy dziennie, o ustalonych godzinach.

^12)^ Co najmniej dwa razy dziennie, o ustalonych godzinach.

^49)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^50)^ Przez § 1 pkt 6 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^51)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^52)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a tiret czwarte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^53)^W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. a tiret piąte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^54)^ Objaśnienia znaków i odnośników ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 6 lit. a tiret szóste rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

WYMAGANIA CO DO WYPOSAŻENIA DLA STAŁEJ BAZY NOCLEGOWEJ NA KEMPINGACH (CAMPINGACH)

Objaśnienia znaków i odnośników:

o wymaganie obowiązuje

* kemping (camping) kategorii jedna gwiazdka

** kemping (camping) kategorii dwie gwiazdki

*** kemping (camping) kategorii trzy gwiazdki

**** kemping (camping) kategorii cztery gwiazdki

^1)^ W przypadku domku wielopokojowego w każdym pokoju.

^2)^ W przypadku braku pościeli - zdejmowany pokrowiec na materac, nadający się do prania.

^3)^ Dopuszcza się wieszaki.

^55)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^56)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 6 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 4 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla domów wycieczkowych

Objaśnienia znaków i odnośników:

o wymaganie obowiązuje

I dom wycieczkowy kategorii pierwszej

II dom wycieczkowy kategorii drugiej

III dom wycieczkowy kategorii trzeciej m.n. miejsce noclegowe

^1)^ Udzielanie informacji o imprezach turystycznych i kulturalnych, wyposażenie recepcji w rozkłady jazdy, plany miast i mapy regionów, książkę telefoniczną itp.

^2)^ Dopuszcza się łóżka piętrowe przy wysokości pokoju co najmniej 2,5 m; powierzchnia pokoju może być wówczas zmniejszona o 20%.

^3)^ W kategorii I jednolity komplet o wysokiej jakości.

^4)^ W pokojach więcej niż 4-osobowych dopuszcza się ławy.

^5)^ W pokojach 1-4-osobowych - szafa ubraniowa, w pokojach więcej niż 4-osobowych po jednym zamykanym segmencie na ubranie i bieliznę o powierzchni co najmniej 0,25 m^2^ na osobę.

^57)^ Przez § 1 pkt 7 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^58)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^59)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 7 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 5 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla schronisk młodzieżowych

Objaśnienia znaków i odnośników:^60)^

o wymaganie obowiązuje

I schronisko młodzieżowe kategorii pierwszej

II schronisko młodzieżowe kategorii drugiej

III schronisko młodzieżowe kategorii trzeciej

^1)^ Wyposażona w telewizor oraz jedno z urządzeń multimedialnych, a także inny sprzęt do gier i zabaw.

^2)^ Wyposażona w sprzęt do gier i zabaw.

^3)^ W obiektach nowych wskaźniki urządzeń higieniczno-sanitarnych powinny być zgodne z warunkami technicznymi dla obiektów zamieszkania zbiorowego.

^4)^ Wyposażona w sprzęt kuchenny (płyty do gotowania, garnki, czajniki, patelnie, lodówkę).

^5)^ Zaopatrzona w sprzęt stołówkowy (stoły, krzesła lub ławy, talerze głębokie i płytkie, łyżki, widelce, noże, szklanki, kubki).

^6)^ Zaopatrzona jak w kategorii I schroniska młodzieżowego; w mniej szych schroniskach może spełniać dodatkowo funkcję świetlicy.

^60)^ Objaśnienia znaków i odnośników ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 8 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 6 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług dla schronisk

Objaśnienia znaków i odnośników:^61)^

o wymaganie obowiązuje

^1)^ Ciepła woda minimum dwie godziny rano i dwie godziny wieczorem, o ustalonej porze.

^2)^ Informacja turystyczna, w tym tablica zawierająca zwięzły opis szlaków prowadzących do sąsiednich schronisk oraz miejscowości, zasadniczo w formie mapy lub schematu, informacja o rozkładzie jazdy komunikacji publicznej z najbliższej miejscowości (przystanku, stacji), informacja o grożących niebezpieczeństwach i zasadach wzywania pomocy.

^3)^ Dopuszcza się łóżka piętrowe z barierką zabezpieczającą przed upadkiem przy wysokości pokoju min. 2,5 m; powierzchnia pokoju może być wówczas mniejsza o 20%.

^4)^ Z wyjątkiem miejsc w pokojach mających te urządzenia; w obiektach nowych wskaźniki urządzeń higieniczno-sanitarnych powinny być zgodne z warunkami technicznymi dla obiektów zamieszkania zbiorowego.

^5)^ Dopuszcza się stelaż wyposażony w materac ze zdejmowanym pokrowcem nadającym się do prania.

^6)^ Dopuszcza się ławy.

^7)^ W pokojach większych niż 2-osobowe po 1 segmencie na ubrania i bieliznę o powierzchni co najmniej 0,25 m^2^ na osobę.

^61)^ Objaśnienia znaków i odnośników ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 9 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

## Załącznik nr 7 - Minimalne wymagania co do wyposażenia dla innych obiektów, w których świadczone są usługi hotelarskie

Objaśnienia odnośników i skrótów:^63)^

^1)^Dopuszcza się miejsca biwakowania przy szlakach wodnych bez punktu poboru wody do picia.

^2)^Minimum dwie godziny rano i dwie godziny wieczorem o ustalonych porach.

^2a)^ Nie dotyczy tymczasowych obiektów noclegowych w rozumieniu art. 38 pkt 2 ustawy z dnia 18 marca 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej oraz Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016 (Dz. U. z 2017 r. poz. 685).

^3)^ W pomieszczeniach o wysokości co najmniej 2,5 m dopuszcza się łóżka piętrowe - powierzchnia pokoju może zostać zmniejszona o 20%.

aaaw.h.s. -węzeł higieniczno-sanitarny.

^62)^W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 15 lipca 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie (Dz. U. poz. 1035), które weszło w życie z dniem 16 lipca 2016 r.

^63)^ Objaśnienia odnośników i skrótów ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 62.

## Załącznik nr 8 - Minimalne wymagania w zakresie dostosowania obiektów hotelarskich do potrzeb osób niepełnosprawnych

1. Obiekty hotelarskie powinny spełniać wymagania w zakresie dostosowania do potrzeb osób niepełnosprawnych, w zakresie określonym dla budynków zamieszkania zbiorowego w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 2015 r. poz. 1422), zwane dalej „warunkami technicznymi”, a także następujące wymagania dodatkowe:

2. Kempingi, niezależnie od wymagań dla budynków usytuowanych na ich terenie, powinny spełniać następujące wymagania dodatkowe:

3. Nie wymagają dostosowywania do potrzeb osób niepełnosprawnych:

1) schroniska górskie pozbawione dojazdu drogą publiczną;

2) schroniska młodzieżowe i domy wycieczkowe posiadające mniej niż 150 miejsc noclegowych.

Objaśnienia:

aaaj.m. -jednostki mieszkalne.

## Załącznik nr 1 - Wymagania co do wyposażenia oraz zakresu świadczonych usług, w tym usług gastronomicznych, dla hoteli i moteli

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** | **Kategorie** |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | ***** | ***** | **** | **** | *** | *** | ** | ** | * | * |
|  | **Lp.** | **Wymagania** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** | **H** | **M** |
|  | **1** | 2 | **3** | **4** | **5** | **6** | **7** | **8** | **9** | **10** | **11** | **12** |
|  | **1** | Obiekt stanowi odrębny budynek lub wydzieloną część budynku stanowiącą funkcjonalnie całość, lub zespół budynków wraz z infrastrukturą towarzyszącą | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | **I. Zewnętrzne elementy zagospodarowania i urządzenia** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **2** | Bezpośrednie wejście do hallu recepcyjnego, chronione przed nadmiernym napływem powietrza z zewnątrz | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **3** | Górna osłona nad głównym wejściem, usytuowanie wejścia we wnęce lub zapewnienie drzwi automatycznie otwieranych lub obrotowych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | **4** | Górna osłona nad podjazdem do obiektu | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | **5** | Oddzielne wejście i wydzielona droga bagażu gości | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **6** | Wydzielona droga dostaw Nie dotyczy hoteli *** w zwartej zabudowie miejskiej | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 7 | Zagospodarowanie otoczenia obiektu obejmujące utwardzoną nawierzchnię dojazdów i dojść, należyte utrzymanie zieleni ozdobnej i izolacyjnej, oświetlenie terenu i oddzielenie części gospodarczej od części dostępnej dla gości | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 8 | 1) Zapewnienie miejsca postojowego na czas przyjazdu i odjazdu gości | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 8 | 2) Zapewnienie strzeżonego parkingu, strzeżonego garażu, strzeżonego miejsca postojowego lub usługi odwozu/przywozu samochodu na/z strzeżony parking | o |  | o |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 8 | 3) Hotele poza zwartą zabudową miejską: zapewnienie parkingu, garażu lub miejsca postojowego |  |  |  |  | o |  | o |  | o |  |
|  | 8 | 4) Zapewnienie strzeżonego parkingu lub strzeżonego garażu dla wszystkich j.m. |  | o |  | o |  | o |  | o |  | o |
|  |  | **II. Instalacje i urządzenia techniczne** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 9 | W części ogólnodostępnej obejmującej hall recepcyjny, sale gastronomiczne i wielofunkcyjne: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 9 | 1) klimatyzacja lub inne urządzenia i systemy zapewniające wymianę powietrza i utrzymanie temperatury latem poniżej 24°C, a zimą powyżej 20°C oraz wilgotność 45-60% | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 9 | 2) wentylacja mechaniczna zapewniająca wymianę powietrza oraz usuwająca zapachy w całym obiekcie W salach konferencyjnych hoteli/moteli kategorii ***, o ile są w obiekcie, wymagana jest klimatyzacja lub inne urządzenia i systemy zapewniające wymianę powietrza i utrzymanie temperatury latem poniżej 24°C, a zimą powyżej 20°C oraz wilgotność 45-60% |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  | 9 | 3) wentylacja grawitacyjna lub mechaniczna - nie dotyczy hoteli/moteli, w odniesieniu do których obowiązujące przepisy w okresie dopuszczania do użytkowania nie wymagały spełnienia ww. wymagań |  |  |  |  |  | o | o | o | o |  |
|  | 9 | Spełnienie wymagań potwierdza się następującymi dokumentami: ostateczną decyzją o pozwoleniu na budowę wraz z zaświadczeniem właściwego organu administracji architektoniczno--budowlanej o dokonanym zgłoszeniu zmiany sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, w stosunku do którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu, lub ostateczną decyzją o pozwoleniu na użytkowanie obiektu budowlanego, a w przypadku obiektów budowlanych wzniesionych przed dniem 1 kwietnia 1995 r., które utraciły wymienione dokumenty - opinią rzeczoznawcy budowlanego stwierdzającą bezpieczeństwo użytkowania obiektu budowlanego |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 10 | W części pobytowej -j.m.: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 10 | 1) klimatyzacja lub inne urządzenia i systemy zapewniające wymianę powietrza i utrzymanie temperatury latem poniżej 24°C, a zimą powyżej 20°C oraz wilgotność 45-60% | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 10 | Dotyczy hoteli/moteli kategorii ****, co do których wniosek o zaszeregowanie został złożony po wejściu w życie rozporządzenia Ministra Sportu i Turystyki z dnia 16 listopada 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie obiektów hotelarskich i innych obiektów, w których są świadczone usługi hotelarskie (Dz. U. poz. 1553) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 10 | 2) wentylacja grawitacyjna lub mechaniczna - nie dotyczy hoteli/moteli, w odniesieniu do których obowiązujące przepisy w okresie dopuszczania do użytkowania nie wymagały spełnienia ww. wymagań |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 10 | Spełnienie wymagań potwierdza się następującymi dokumentami: ostateczną decyzją o pozwoleniu na budowę wraz z zaświadczeniem właściwego organu administracji architektoniczno--budowlanej o dokonanym zgłoszeniu zmiany sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, w stosunku do którego właściwy organ nie wniósł sprzeciwu, lub ostateczną decyzją o pozwoleniu na użytkowanie obiektu budowlanego, a w przypadku obiektów budowlanych wzniesionych przed dniem 1 kwietnia 1995 r., które utraciły wymienione dokumenty -opinią rzeczoznawcy budowlanego stwierdzającą bezpieczeństwo użytkowania obiektu budowlanego |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 11 | Wentylacja mechaniczna wyciągowa w w.h.s. Dla kategorii ** i * dopuszcza się wentylację grawitacyjną, przy centralnym zaopatrzeniu w ciepłą wodę, w w.h.s. z oknem lub przy kubaturze kabin ustępowych przekraczającej 6,5 m | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 12 | Ogrzewanie w całym obiekcie lub w części nieklimatyzowanej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 13 | Instalacja sanitarna: zimna i ciepła woda przez całą dobę | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 14 | Oświetlenie dostosowane do charakteru pomieszczeń | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 15 | Telefon i faks dostępny dla gości w recepcji - w przypadku wyposażenia recepcji w faks | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 16 | Dostęp do internetu w jednostkach mieszkalnych lub na odrębnych stanowiskach | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 17 | Instalacja umożliwiająca odbiór programów radiowych i telewizyjnych | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 18 | Dźwigi osobowe lub schody ruchome w obiektach: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 18 | 1) poniżej kondygnacji 0, o ile są tam usytuowane pomieszczenia usługowe (np. garaże, zespół odnowy biologicznej) | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 18 | 2) powyżej 1 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 18 | 3) powyżej 2 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 18 | 4) powyżej 3 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  | 18 | 5) powyżej 4 kondygnacji w części przeznaczonej dla gości |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 19^19)^ | Oddzielny dźwig towarowo-osobowy lub towarowy, o ile wymagany jest dźwig osobowy Nie dotyczy hoteli/moteli **** posiadających do 50 j.m. | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 20 | Dwustronne zasilanie energetyczne lub awaryjny agregat prądotwórczy w obiektach powyżej: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 20 | 1) 150 j.m. | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 20 | 2) 200 j.m. |  |  | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 20 | 3) 300j.m. |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  |  | **III. Podstawowe elementy dotyczące funkcji, programu obsługowego i użytkowości obiektu** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **21** | Hall recepcyjny wielofunkcyjny: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **21** | 1) w obiektach do 50 j.m. - o powierzchni minimum (w m) | 50 | **50** | **30** | **30** | **20** | 20 | 20 | 20 | 10 | **10** |
|  | **21** | 2) w obiektach powyżej 50 j.m. - o powierzchni dodatkowej (w m) dla każdej j.m. powyżej 50 j.m. | 0,8 | **0,8** | **0,5** | **0,5** | **0,3** | 0,3 | 0,2 | 0,2 | 0,1 | **0,1** |
|  | **22** | Zespół higieniczno-sanitarny przy części ogólnodostępnej Wyposażenie minimum: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **22** | 1) umywalki z blatem lub półką | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 2) lustro nad każdą umywalką, z górnym lub bocznym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 3) dozownik z płynnym mydłem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 4) pojemnik na papier i odpady | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 5) suszarka do rąk lub ręczniki jednorazowego użytku | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 6) wieszaki ścienne, również w kabinach WC | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 7) WC (w obiektach kategorii ***-***** oddzielne dla kobiet i mężczyzn) | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | **22** | 8) pisuar w WC męskim, gdy są WC oddzielne dla kobiet i mężczyzn | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | **IV. Część mieszkalna** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **23** | Powierzchnia mieszkalna pokoju w m (nie obejmuje wyodrębnionych w.h.s., przedpokojów, aneksów barowych, loggii itp.): |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | **23** | 1) pokój 1-osobowy | 14 | 14 | 12 | 12 | 10 | 10 | 9 | 9 | 8 | 8 |
|  | **23** | 2) pokój 2-osobowy | 18 | 18 | 16 | 16 | 14 | 14 | 12 | 12 | 10 | 10 |
|  | **23** | 3) pokój 3-osobowy |  |  |  |  | 16 | 16 | 15 | 15 | 14 | 14 |
|  | **23** | 4) pokój 4-osobowy |  |  |  |  |  |  | 18 | 18 | 16 | 16 |
|  | **23** | 5) pokój większy niż 4-osobowy - powierzchnia pokoju 4-osobowego plus dodatkowo w m^2^ na każdą następną osobę |  |  |  |  |  |  | 4,5 | 4,5 | 4 | 4 |
|  | **23** | W obiektach *-***, które powstały w oparciu o przepisy obowiązujące do dnia wejścia w życie rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 1999 r. poz. 140, z późn. zm.), dopuszcza się odstępstwo do 10% powierzchni mieszkalnej pokoju, zrekompensowane powierzchnią pozostałych części j.m. i funkcjonalnością umeblowania |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 24 | Jednostka apartamentowa obejmująca co najmniej: salon o powierzchni co najmniej 25 m^2^, sypialnię z łazienką, część wejściową pomocniczą z wydzielonym dodatkowo WC | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 25 (uchylona) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1. Wyposażenie jednostki mieszkalnej w meble i elementy uzupełniające |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | Zestaw wyposażenia meblowego - w obiektach ***-*****- jednolity komplet, - w obiektach * i ** dopuszcza się meble wielofunkcyjne, z wyjątkiem łóżek: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | 1) łóżko jednoosobowe o wymiarach co najmniej 90 × 200 cm | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 2) łóżko dwuosobowe o wymiarach co najmniej 140 × 200 cm | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 3) nocny stolik lub półka przy każdym miejscu do spania | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 4) szafa lub wnęka garderobiana, co najmniej trzy wieszaki na osobę | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 5) biurko lub stół | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 6) bagażnik | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 26 | 7a) krzesło jedno na pokój | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | b) ^21)^ krzesło lub inny mebel do siedzenia (1 miejsce na osobę) |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 8) fotele wypoczynkowe co najmniej dwa lub kanapa (jeden fotel w pokojach jednoosobowych) | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | 9) stolik | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 26 | 10) lustro | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 26 | 11) ^22)^ wieszak ścienny lub stojący na odzież wierzchnią | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 27 | Oświetlenie i gniazdka elektryczne: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 27 | 1) lampka nocna przy każdym miejscu do spania umożliwiająca czytanie w pozycji leżącej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 27 | 2) lampa oświetlająca miejsce do pracy (stół lub biurko) | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 27 | 3) oświetlenie ogólne | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 27 | 4) bezpośredni i łatwy dostęp do co najmniej jednego wolnego gniazdka elektrycznego przy miejscu do pracy (stół lub biurko) | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 27 | 5) dostęp do co najmniej jednego wolnego gniazdka elektrycznego |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 28 | Wyposażenie uzupełniające każdej j.m.: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 1) telefon | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 2) instalacja umożliwiająca odbiór programów radiowych | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 28 | 3) instalacja umożliwiająca odbiór programów telewizyjnych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 4) wykładzina dywanowa w całej j.m., dywan lub dywanik przy wszystkich łóżkach | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 5) firany, żaluzje lub rolety przepuszczające światło | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | Dopuszcza się elementy dwufunkcyjne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 6) zasłony, rolety lub żaluzje okienne zaciemniające | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | Dopuszcza się elementy dwufunkcyjne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 7) materiały informacyjne dotyczące bezpieczeństwa gości (również w języku angielskim) oraz usług hotelu/motelu | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 8) hotelowe/motelowe materiały piśmiennicze | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 9) ^23)^ popielniczka w j.m. w przypadku, gdy przedsiębiorca wyznaczy daną j.m. jako j.m. dla palących | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 28 | 10) zestaw do czyszczenia odzieży, obuwia oraz igielnik, | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 11) torba na bieliznę gościa zleconą do prania | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 12) kosz na śmieci co najmniej trudno zapalny w pokojach bez w.h.s. |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 28 | 13) sejf | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 14) minibar lub lodówka | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 28 | 15) woda butelkowana w ilości odpowiadającej liczbie osób w pokoju | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 28 | 16) szklanki lub inne naczynia do picia w ilości odpowiadającej liczbie osób w pokoju | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | 2. Urządzenia i wyposażenie węzłów higieniczno-sanitarnych przy jednostkach mieszkalnych |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 29 | Wyposażenie podstawowe: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 29 | 1) wanna z baterią i natryskiem lub kabina natryskowa | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 29 | 2) umywalka z blatem lub półką, z bocznym lub górnym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 29 | 3) WC | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | Wyposażenie uzupełniające: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 1) osłona wanny lub natrysku | o | o | o | o | o | o | o |  |  |  |
|  | 30 | 2) dywanik przy wannie (kabinie natryskowej) | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | 3) mydelniczka, papiernica, wieszaki ścienne, wieszaki na ręczniki, uchwyty przy wannie i natrysku | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 4) lustro z górnym lub bocznym oświetleniem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 5) gniazdko elektryczne z osłoną | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 6) suszarka do włosów | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 7) waga osobowa | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 8) pojemnik na śmieci co najmniej trudno zapalny | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | 9) telefon | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | 10) zestaw minimum dla jednej osoby: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | a) mydełko toaletowe lub dozownik z płynnym mydłem | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | b) ręcznik | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | c) ręcznik kąpielowy | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 30 | d) płaszcz kąpielowy | o | o |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 30 | e) ^24)^ szklanka lub kubek jednorazowy konfekcjonowany | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 30 | f) torba higieniczna | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 31^25)^ | Procent j.m. z pełnym węzłem higieniczno-sanitarnym W obiektach nowo budowanych - 100% bez względu na kategorię obiektu | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 50 | 50 | 25 | 10 |
|  | 32 | Urządzenia higieniczno-sanitarne ogólne w części pobytowej |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | 1) liczba miejsc noclegowych w pokojach bez w.h.s. na jedno urządzenie: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | a) umywalka z blatem lub półką |  |  |  |  |  |  | 5 | 5 | 5 | 5 |
|  | 32 | b) wanna z baterią i prysznicem lub kabina natryskowa |  |  |  |  |  |  | 10 | 10 | 15 | 15 |
|  | 32 | c) WC z umywalkami (co najmniej jeden osobny dla kobiet i jeden osobny dla mężczyzn) |  |  |  |  |  |  | 15 | 15 | 20 | 20 |
|  | 32 | 2) wyposażenie dodatkowe: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 32 | a) lustro |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 32 | b) dozownik z płynnym mydłem |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 32 | c) suszarka do rąk lub ręczniki jednorazowego użytku |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 32 | d) pojemnik co najmniej trudno zapalny na papier i odpady |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 32 | e) wieszaki ścienne |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 32a^26)^ | Recepcja czynna całą dobę | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  |  | **V. Oferta usług podstawowych i uzupełniających** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 33 | Zapewnienie sprzedaży gościom gorących napojów przez całą dobę | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 34 | Zapewnienie gościom sprzedaży gorących napojów przez całą dobę; dopuszcza się zamiennie sprzedaż z automatów i sprzedaż w recepcji lub dostępność kawy i herbaty w pokojach |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 35 | Budzenie | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 36 | Podawanie posiłków do j.m. - room--service czynny przez co najmniej 18 godz. na dobę | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 37 | Usługa bagażowa przez całą dobę | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 38 | Przechowywanie bagażu gości, także przed zajęciem i po zwolnieniu pokoju, a także przechowywanie pieniędzy i przedmiotów wartościowych gości -czynne całą dobę | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 39 (uchylona)^27^) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 40 | Akceptacja kart płatniczych Dla hoteli/moteli * i ** obowiązek akceptacji kart płatniczych powstaje w obiektach posiadających powyżej 50 j.m. | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 41 | Sprzedaż lub udostępnianie prasy codziennej | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 42^28)^ | Sprzedaż lub zapewnienie kosmetyków i środków higieny osobistej (co najmniej szczoteczka do zębów, pasta do zębów, krem do golenia i maszynka do golenia) | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 43 | Udzielanie pierwszej pomocy w nagłych wypadkach, możliwość skorzystania z apteczki i przywołania pomocy medycznej; personel recepcji przeszkolony w pomocy przedlekarskiej | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 44 | Usługi gastronomiczne: 1) restauracja - dopuszcza się w hotelu/motelu kategorii *** brak restauracji, jeżeli w odległości do 500 m od obiektu znajduje się restauracja 2) aperitif-bar lub bar kawowy 3) podawanie śniadań |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 44 | Usługi gastronomiczne: 1) restauracja - dopuszcza się w hotelu/motelu kategorii *** brak restauracji, jeżeli w odległości do 500 m od obiektu znajduje się restauracja 2) aperitif-bar lub bar kawowy 3) podawanie śniadań | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 44 | Usługi gastronomiczne: 1) restauracja - dopuszcza się w hotelu/motelu kategorii *** brak restauracji, jeżeli w odległości do 500 m od obiektu znajduje się restauracja 2) aperitif-bar lub bar kawowy 3) podawanie śniadań | o | o | o | o | o | o | o | o |  |  |
|  | 44 | Usługi gastronomiczne: 1) restauracja - dopuszcza się w hotelu/motelu kategorii *** brak restauracji, jeżeli w odległości do 500 m od obiektu znajduje się restauracja 2) aperitif-bar lub bar kawowy 3) podawanie śniadań | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  | 45 | Zespół sal wielofunkcyjnych, dostosowanych do charakteru obiektu -konferencyjnych, klubowych, szkoleniowych itp. | o |  | o |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 46^29)^ | Zespół odnowy biologicznej: pływalnia, sauna, siłownia, solarium, masaże i inne usługi rekreacyjne - co najmniej dwa rodzaje usług | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 47 | Sala klubowa z telewizorem |  |  |  |  | o | o |  |  |  |  |
|  |  | Nie dotyczy obiektów, które posiadają sale wielofunkcyjne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 48 ^30)^ | Możliwość oglądania telewizji w miejscu ogólnodostępnym Nie dotyczy obiektów posiadających instalację umożliwiającą odbiór programów telewizyjnych we wszystkich j.m. |  |  |  |  |  |  | o | o | o | o |
|  | 49 | Pranie, prasowanie i czyszczenie bielizny i odzieży gości | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  | 50 | Zmiana pościeli i ręczników: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 50 | 1) codziennie lub na życzenie gości | o | o | o | o |  |  |  |  |  |  |
|  | 50 | 2) co trzy dni lub na życzenie gości |  |  |  |  | o | o | o | o | o | o |
|  | 51 | Sprzątanie j.m. codziennie lub na życzenie gościa | o | o | o | o | o | o | o | o | o | o |
|  |  | VI. Inne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 52 | Jednolity ubiór dla poszczególnych służb hotelowych | o | o | o | o | o | o |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
