---
title: "Ustawa z dnia 20 maja 2021 r. o zmianie ustawy o bezpieczeństwie osób przebywających na obszarach wodnych"
identifier: "DU-2021-1190"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-05-20"
last_updated: "2021-05-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1190"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1190"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1190"
internal_address: "WDU20210001190"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1190"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-07-01"
entry_into_force: "2021-10-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS WEWNĘTRZNYCH"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, wodne prawo, sport"
---
# Ustawa z dnia 20 maja 2021 r. o zmianie ustawy o bezpieczeństwie osób przebywających na obszarach wodnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie osób przebywających na obszarach wodnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 uchyla się pkt 5;

2) w art. 12 w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wykaz ratowników wodnych wraz z dokumentami potwierdzającymi spełnianie przez nich warunków określonych w art. 15a ust. 1;

3) po art. 15 dodaje się art. 15a w brzmieniu:

> Art. 15a. 1. Ratownikiem wodnym może być osoba, która: 1) posiada wiedzę i umiejętności z zakresu ratownictwa wodnego i technik pływackich; 2) posiada co najmniej jedną z innych kwalifikacji przydatnych w ratownictwie wodnym, o którym mowa w art. 2 pkt 4, do prowadzenia działań ratowniczych wymienionych w art. 13; 3) spełnia wymagania określone w ustawie z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym dla lekarza systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, pielęgniarki systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, ratownika medycznego realizujących doskonalenie zawodowe lub ratownika; 4) jest zatrudniona lub pełni służbę w podmiocie uprawnionym do wykonywania ratownictwa wodnego lub jest członkiem tego podmiotu. 2. Lekarz systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, pielęgniarka systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, ratownik medyczny, którzy realizują doskonalenie zawodowe, spełniają wymagania określone w ust. 1 pkt 2. 3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, kwalifikacje przydatne w ratownictwie wodnym, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oraz wykaz dokumentów potwierdzających ich posiadanie, biorąc pod uwagę rodzaj działań ratowniczych podejmowanych w ramach ratownictwa wodnego.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2021 r.
