---
title: "Ustawa z dnia 19 lipca 2001 r. o utworzeniu Akademii Techniczno-Humanistycznej w Bielsku - Białej"
identifier: "DU-2001-1088"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-07-19"
last_updated: "2001-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1088"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1088"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 101 poz. 1088"
internal_address: "WDU20011011088"
publisher: "DU"
volume: "101"
position: "1088"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2001-09-20"
entry_into_force: "2001-10-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe"
---
# Ustawa z dnia 19 lipca 2001 r. o utworzeniu Akademii Techniczno-Humanistycznej w Bielsku - Białej

##### Art. 1.

1. Tworzy się z dniem 1 października 2001 r. Akademię Techniczno-Humanistyczną w Bielsku-Białej, zwaną dalej „Akademią”.

2. Siedzibą Akademii jest miasto Bielsko-Biała.

3. Akademia jest uczelnią państwową.

##### Art. 2.

Podstawowym kierunkiem działalności Akademii jest kształcenie oraz prowadzenie badań naukowych w zakresie nauk humanistycznych, ekonomicznych i technicznych.

##### Art. 3.

Nadzór nad Akademią sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego.

##### Art. 4.

1. Akademię tworzy się z Filii Politechniki Łódzkiej w Łodzi.

2. Z dniem utworzenia Akademii znosi się Filię Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej.

##### Art. 5.

1. Mienie Politechniki Łódzkiej, obejmujące własność i inne prawa majątkowe będące w zarządzie Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej, staje się mieniem Akademii.

2. Akademia, z dniem utworzenia, przyjmuje prawa i zobowiązania Politechniki Łódzkiej dotyczące Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej.

3. Stan gospodarki finansowej jednostki wymienionej w art. 4 ust. 1 zostanie wykazany w bilansie sporządzonym przez tę jednostkę na dzień poprzedzający utworzenie Akademii.

##### Art. 6.

1. Z dniem 1 października 2001 r.:

1) pracownicy Politechniki Łódzkiej zatrudnieni w Filii w Bielsku-Białej stają się pracownikami Akademii,

2) studenci Politechniki Łódzkiej studiujący w Filii w Bielsku-Białej stają się studentami Akademii.

2. Osoby przyjęte na pierwszy rok studiów na rok akademicki 2001/2002 do Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej z dniem utworzenia Akademii stają się jej studentami.

3. Podstawowe jednostki organizacyjne Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej stają się podstawowymi jednostkami organizacyjnymi Akademii.

4. Jednostki organizacyjne Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej, które przed dniem utworzenia Akademii posiadały uprawnienia do nadawania stopni naukowych, zachowują te uprawnienia po utworzeniu Akademii.

##### Art. 7.

1. Dotychczasowe organy kolegialne i jednoosobowe Filii Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej stają się z dniem 1 października 2001 r. organami Akademii.

2. Członkowie Senatu Politechniki Łódzkiej reprezentujący Filię Politechniki Łódzkiej w Bielsku-Białej pełnią funkcję Senatu Akademii do dnia 31 grudnia 2001 r.

3. Do dnia 31 grudnia 2001 r. zostaną przeprowadzone wybory do Senatu Akademii oraz wybory dziekanów i rad wydziałów w trybie i na okres ustalony w statucie Akademii.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
