---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2020-733"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-22"
last_updated: "2020-04-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/733"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/733"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 733"
internal_address: "WDU20200000733"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "733"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-04-24"
entry_into_force: "2020-04-25"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w § 13v po ust. 6 dodaje się ust. 6a-6d w brzmieniu:

> 6a. Producentowi rolnemu, który: 1) ubiega się o udzielenie pomocy, o której mowa w ust. 1, na warunkach określonych w przepisach rozporządzenia nr 702/2014, 2) złożył wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w ust. 1, z którego wynika, że ubiega się o pomoc w wysokości powyżej 5000 zł - wypłaca się zaliczkę na poczet wypłaty tej pomocy w wysokości 2500 zł. 6b. Zaliczka jest wypłacana producentowi rolnemu, o którym mowa w ust. 6a, z urzędu, jeżeli wniosek, o którym mowa w ust. 4, spełnia wymogi formalne określone w ust. 5 i 6, na rachunek tego producenta wskazany w ewidencji producentów, o której mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. 6c. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, pomniejsza się o kwotę wypłaconej zaliczki. 6d. Producent rolny, o którym mowa w ust. 6a, ma obowiązek zwrotu wypłaconej mu zaliczki, jeżeli pomoc, o której mowa w ust. 1, mu nie przysługuje.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o przyznanie pomocy, o której mowa w § 13v rozporządzenia zmienianego w § 1, producentowi rolnemu, który:

1) ubiega się o udzielenie pomocy na warunkach określonych w przepisach rozporządzenia Komisji (UE) nr 702/2014 z dnia 25 czerwca 2014 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej ,

2) złożył wniosek o udzielenie pomocy, z którego wynika, że ubiega się o pomoc w wysokości powyżej 5000 zł

- wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wydaniem decyzji, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
