---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami"
identifier: "DU-2023-2025"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-18"
last_updated: "2023-09-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2025"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/2025"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2025"
internal_address: "WDU20230002025"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2025"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-09-26"
entry_into_force: "2023-09-27"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 lit. b i pkt 4 lit. b wchodzą w życie z dniem określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 21 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1123)."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 24 lutego 2016 r. w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8a w ust. 1 w pkt 9 skreśla się wyrazy „oraz opłaty ewidencyjnej”;

2) w § 9 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. b, w pkt 3 lit. b, w pkt 4 lit. b, w pkt 5 lit. b, w pkt 14 lit. b i w pkt 15 lit. b skreśla się wyrazy „oraz opłaty ewidencyjnej”,

b) w pkt 10 w lit. c skreśla się średnik i dodaje się część wspólną w brzmieniu:

> - z zastrzeżeniem art. 102 ust. 2b i 2c ustawy;

3) w § 10 w ust. 3 w pkt 9 w lit. d i e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) AM, A1, A2, A, B1, B, B+E lub T - dzień uzyskania pozytywnego wyniku egzaminu państwowego stanowiący datę uzyskania po raz pierwszy uprawnienia do kierowania pojazdami w zakresie powyższych kategorii, z zastrzeżeniem art. 5b ust. 6 i art. 8 ustawy;

4) w § 14b:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Organ właściwy ze względu na miejsce zamieszkania kierowcy, wprowadzając za pośrednictwem systemu teleinformatycznego informacje o zatrzymaniu prawa jazdy do centralnej ewidencji kierowców w przypadku wydania decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy na podstawie informacji przekazanej przez Inspekcję Transportu Drogowego w związku z ujawnieniem wykroczenia na podstawie kontroli, o której mowa w art. 129g ust. 1 lit. a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym , jako datę zatrzymania prawa jazdy wprowadza datę doręczenia decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy wydanej na podstawie art. 102 ust. 1 pkt 4 ustawy.

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. W przypadku wystawienia pokwitowania za zatrzymanie prawa jazdy przez organ kontroli ruchu drogowego w trybie art. 135a ust. 1 pkt 2 i 2a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym organ właściwy ze względu na miejsce zamieszkania kierowcy za datę początku okresu zatrzymania prawa jazdy przyjmuje dzień wystawienia pokwitowania za zatrzymany fizycznie dokument, a w przypadku braku możliwości zatrzymania dokumentu w trakcie kontroli drogowej datą początku okresu zatrzymania prawa jazdy jest data doręczenia decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy wydana na podstawie art. 102 ust. 1 pkt 4, 5 i 7 ustawy. 4. W przypadku, o którym mowa w art. 102 ust. 1 pkt 4, 5 i 7 ustawy, organ właściwy ze względu na miejsce zamieszkania kierowcy wprowadza, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego do centralnej ewidencji kierowców, informację o dacie początku i końca okresu zatrzymania prawa jazdy lub pozwolenia. Informacja ta jest wprowadzana po doręczeniu decyzji o zatrzymaniu prawa jazdy lub pozwolenia, z tym że jako datę początku okresu zatrzymania prawa jazdy lub pozwolenia wprowadza się datę faktycznego zatrzymania prawa jazdy lub pozwolenia na drodze.

5) w § 26 w ust. 1 skreśla się wyrazy „oraz opłaty ewidencyjnej”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. b i pkt 4 lit. b, które wchodzą w życie z dniem określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 21 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw .
