---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 października 2014 r. w sprawie zakresu danych ewidencji dotyczącej wydobycia niektórych kopalin"
identifier: "DU-2014-1422"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-16"
last_updated: "2014-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1422"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1422"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1422"
internal_address: "WDU20140001422"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1422"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-10-21"
entry_into_force: "2014-11-01"
valid_from: "2014-11-01"
effective_date_notes: "§ 4-9 oraz § 10 w zakresie dotyczącym ewidencji pomiarów ilości wydobytych gazu ziemnego oraz ropy naftowej wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2016 r."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, wydobywanie kopalin, metale"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 października 2014 r. w sprawie zakresu danych ewidencji dotyczącej wydobycia niektórych kopalin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 4 ustawy z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ewidencja pomiarów ilości urobku rudy miedzi oraz zawartości miedzi i srebra w tym urobku, prowadzona przez podatnika nieprodukującego koncentratu z urobku rudy miedzi, zawiera:

1) datę wydobycia urobku rudy miedzi;

2) dzienną ilość wydobytego urobku rudy miedzi, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) dzienną zawartość miedzi w urobku rudy miedzi, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

4) zawartość srebra w urobku rudy miedzi za dany miesiąc, wyrażoną w kilogramach i zaokrągloną do jednego kilograma, określoną na podstawie pomiaru, o którym mowa w art. 15 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Ewidencja pomiarów ilości wyprodukowanego koncentratu oraz zawartości miedzi i srebra w tym koncentracie, prowadzona przez podatnika produkującego koncentrat z urobku rudy miedzi, zawiera:

1) datę wyprodukowania koncentratu;

2) dzienną ilość wyprodukowanego koncentratu mokrego, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) dzienną ilość wyprodukowanego koncentratu suchego, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

4) dzienną zawartość miedzi w koncentracie, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

5) zawartość srebra w koncentracie za dany miesiąc, wyrażoną w kilogramach i zaokrągloną do jednego kilograma, określoną na podstawie pomiaru, o którym mowa w art. 15 ust. 2 pkt 3 ustawy.

##### § 3.

Ewidencja pomiarów ilości urobku rudy miedzi przekazanych w danym miesiącu na cele badawcze zawiera:

1) ilość urobku rudy miedzi, przekazanego w danym miesiącu na cele badawcze, w tym także poddanego przeróbce przed przekazaniem na cele badawcze, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

2) ilość miedzi w urobku rudy miedzi, przekazaną w danym miesiącu na cele badawcze, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) ilość srebra w urobku rudy miedzi, przekazaną w danym miesiącu na cele badawcze, wyrażoną w kilogramach i zaokrągloną do jednego kilograma.

##### § 4.

Ewidencja pomiarów ilości wydobytego przez podatnika gazu ziemnego wprowadzonego w danym miesiącu do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej albo załadowanego na inny środek transportu zawiera:

1) ilość gazu ziemnego, o którym mowa w art. 7a ust. 6 pkt 1 ustawy, wyrażoną w MWh i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

2) ilość gazu ziemnego, o którym mowa w art. 7a ust. 6 pkt 2 ustawy, wyrażoną w MWh i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) ilość gazu ziemnego, o którym mowa w art. 7a ust. 8 ustawy, wyrażoną w MWh i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 5.

Ewidencja pomiarów ilości wydobytej przez podatnika ropy naftowej wprowadzonej w danym miesiącu do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej albo załadowanej na inny środek transportu zawiera:

1) ilość ropy naftowej, o której mowa w art. 7a ust. 7 pkt 1 ustawy, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

2) ilość ropy naftowej, o której mowa w art. 7a ust. 7 pkt 2 ustawy, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) ilość ropy naftowej, o której mowa w art. 7a ust. 8 ustawy, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 6.

Ewidencja pomiarów ilości wydobytego gazu ziemnego, wykorzystanego na cele badawcze w danym miesiącu, zawiera ilość gazu ziemnego, wyrażoną w MWh i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 7.

Ewidencja pomiarów ilości wydobytej ropy naftowej, wykorzystanej na cele badawcze w danym miesiącu, zawiera ilość ropy naftowej, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 8.

W przypadku zwolnienia, o którym mowa w art. 7b ust. 1 ustawy, ewidencja pomiarów ilości wydobytego gazu ziemnego zawiera ilość gazu ziemnego, wydobytego w danym miesiącu z odwiertu rozpoznawczego lub wydobywczego, wyrażoną w MWh i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 9.

W przypadku zwolnienia, o którym mowa w art. 7b ust. 2 ustawy, ewidencja pomiarów ilości wydobytej ropy naftowej zawiera ilość ropy naftowej, wydobytej w danym miesiącu z odwiertu rozpoznawczego lub wydobywczego, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku.

##### § 10.

Ewidencja, o której mowa w § 1-9, może być zastąpiona przez ewidencję prowadzoną na potrzeby inne niż podatek od wydobycia niektórych kopalin, jeżeli zawiera ona wszystkie wymagane dane.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2014 r., z wyjątkiem § 4-9 oraz § 10 w zakresie dotyczącym ewidencji pomiarów ilości wydobytych gazu ziemnego oraz ropy naftowej, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
