---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 sierpnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i warunków wykorzystania ogólnej kwoty połowowej"
identifier: "DU-2014-1123"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-08-19"
last_updated: "2014-08-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1123"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/1123"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1123"
internal_address: "WDU20140001123"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1123"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-08-25"
entry_into_force: "2014-09-02"
valid_from: "2014-09-02"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2015 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 sierpnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i warunków wykorzystania ogólnej kwoty połowowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ustawy z dnia 19 lutego 2004 r. o rybołówstwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie sposobu i warunków wykorzystania ogólnej kwoty połowowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Przed dokonaniem podziału, o którym mowa w ust. 2, z ogólnej kwoty połowowej szprota określonej dla Morza Bałtyckiego przeznacza się 1000 ton na statki rybackie, których armatorzy: 1) nie spełnili warunków, o których mowa w ust. 1; 2) udokumentują, że nie prowadzili połowów szprota ze względu na rozpoczętą w okresie od dnia 1 stycznia 2012 r. do dnia 31 października 2013 r. modernizację statku rybackiego; 3) przedłożą zaświadczenie właściwego miejscowo okręgowego inspektora rybołówstwa morskiego, że modernizacja, o której mowa w pkt 2, służyła dostosowaniu statku rybackiego do połowów szprota. 4. Podziału kwoty połowowej szprota, o której mowa w ust. 3, dokonuje się do dnia 31 grudnia 2014 r., przyznając w przypadku statków rybackich o długości całkowitej: 1) mniejszej niż 12 m - nie więcej niż 100 kg na jeden statek; 2) wynoszącej co najmniej 12 m - nie więcej niż 10% kwoty połowowej szprota, jaką otrzymałby armator na statek rybacki w danym przedziale długości, na dany rok, obliczonej w sposób określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia stosownie do długości statku rybackiego.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Wniosek o przyznanie kwoty połowowej, o której mowa w ust. 3, armator statku rybackiego składa do ministra właściwego do spraw rybołówstwa w terminie do dnia 31 października 2014 r. 4b. Długość całkowitą statków rybackich, o których mowa w ust. 4, określa się zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich na dzień złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 4a.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Kwota połowowa szprota odłowiona w danym roku kalendarzowym przez armatora statku rybackiego o długości całkowitej mniejszej niż 12 m, w ramach kwoty połowowej, o której mowa w ust. 2 pkt 1, nie może wynieść więcej niż tonę.

2) w § 7:

a) ust. 2b i 2c otrzymują brzmienie:

> 2b. Przed dokonaniem podziału, o którym mowa w ust. 2a, z ogólnej kwoty połowowej śledzia centralnego określonej dla Morza Bałtyckiego przeznacza się 300 ton na statki rybackie, których armatorzy: 1) nie spełnili warunków, o których mowa w ust. 2; 2) udokumentują, że nie prowadzili połowów śledzia centralnego ze względu na rozpoczętą w okresie od dnia 1 stycznia 2012 r. do dnia 31 października 2013 r. modernizację statku rybackiego; 3) przedłożą zaświadczenie właściwego miejscowo okręgowego inspektora rybołówstwa morskiego, że modernizacja, o której mowa w pkt 2, służyła dostosowaniu statku rybackiego do połowów śledzia centralnego. 2c. Podziału kwoty połowowej śledzia centralnego, o której mowa w ust. 2b, dokonuje się do dnia 31 grudnia 2014 r., przyznając w przypadku statków rybackich o długości całkowitej: 1) mniejszej niż 8 m - nie więcej niż 2 tony na jeden statek; 2) wynoszącej co najmniej 8 m - nie więcej niż 10% kwoty połowowej śledzia centralnego, jaką otrzymałby armator na statek rybacki w danym przedziale długości, na dany rok, obliczonej w sposób określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia stosownie do długości statku rybackiego.

b) po ust. 2c dodaje się ust. 2ca i 2cb w brzmieniu:

> 2ca. Wniosek o przyznanie kwoty połowowej, o której mowa w ust. 2b, armator statku rybackiego składa do ministra właściwego do spraw rybołówstwa w terminie do dnia 31 października 2014 r. 2cb. Długość całkowitą statków rybackich, o których mowa w ust. 2c, określa się zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich na dzień złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 2ca.

c) uchyla się ust. 3,

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Kwota połowowa śledzia centralnego odłowiona w danym roku kalendarzowym przez armatora statku rybackiego o długości całkowitej mniejszej niż 8 m, w ramach kwoty połowowej, o której mowa w ust. 2a pkt 1, nie może wynieść więcej niż 20 ton.

3) uchyla się § 15;

4) dodaje się § 15a w brzmieniu:

> § 15a. 1. Indywidualną kwotę połowową wnioskowanego gatunku organizmów morskich pomniejsza się w przypadku, gdy dany armator statku rybackiego wykorzystał mniej niż 80% indywidualnej kwoty połowowej tego gatunku możliwej do wykorzystania przez tego armatora w poszczególnych latach w okresie 2 kolejnych lat kalendarzowych poprzedzających rok złożenia wniosku o wydanie specjalnego zezwolenia połowowego. 2. Pomniejszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się, odliczając od indywidualnej kwoty połowowej gatunku organizmów morskich, która ma zostać przyznana temu armatorowi na dany rok kalendarzowy, wyrażoną w procentach średnią wielkość niewykorzystanej w 2 kolejnych latach kalendarzowych poprzedzających rok złożenia wniosku o wydanie specjalnego zezwolenia połowowego indywidualnej kwoty połowowej tego gatunku.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4, który wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2015 r.
