---
title: "Obwieszczenie Ministra Gospodarki z dnia 2 października 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy"
identifier: "DU-2015-1663"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-10-02"
last_updated: "2015-10-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1663"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2015/1663"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1663"
internal_address: "WDU20150001663"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1663"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-10-22"
named_entities: "Krajowy Fundusz Kapitałowy, Unia Europejska"
eu_directives_count: "4"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Gospodarki z dnia 2 października 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 15 czerwca 2007 r. w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Gospodarki z dnia 6 czerwca 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 6 czerwca 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy , które stanowią:

> § 2. 1. Przepis § 4 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, ma zastosowanie wyłącznie do umów, o których mowa w art. 13 ustawy z dnia 4 marca 2005 r. o Krajowym Funduszu Kapitałowym, zawartych przed dniem 1 stycznia 2014 r. 2. Do umów o udzielenie wsparcia finansowego zawartych, a niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, o ile fundusz kapitałowy wystąpi do Krajowego Funduszu Kapitałowego z wnioskiem o zmianę umowy i Krajowy Fundusz Kapitałowy wyrazi na tę zmianę zgodę. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 15 czerwca 2007 r. w sprawie wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy

Na podstawie art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 4 marca 2005 r. o Krajowym Funduszu Kapitałowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki udzielania, tryb przekazywania oraz sposób rozliczania i zwrotu wsparcia finansowego udzielanego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy, zgodnie z przepisami *rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008 z dnia 6 sierpnia 2008 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne ze wspólnym rynkiem w zastosowaniu art. 87 i 88 Traktatu (ogólne rozporządzenie w sprawie wyłączeń blokowych)*, zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (WE) nr 800/2008”.

##### § 2.

1. Warunkiem udzielania wsparcia finansowego przez Krajowy Fundusz Kapitałowy jest zobowiązanie się funduszu kapitałowego do dokonywania inwestycji:

1) polegających na obejmowaniu nowych udziałów lub emisji nowych akcji, uczestnictwie w spółkach osobowych lub innych jednostkach nieposiadających osobowości prawnej, a także obejmowaniu instrumentów dłużnych przedsiębiorców, w których fundusz objął akcje lub udziały lub podjął się uczestnictwa i udzielaniu im pożyczek, z tym że obejmowane akcje nie są przedmiotem oferty publicznej ani nie są akcjami spółki publicznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ;

2) w formie wkładów pieniężnych;

3) w okresie 10 lat od dnia podpisania umowy o udzielenie wsparcia finansowego, przy czym okres ten może być wydłużony o 2 lata, jeżeli przemawiają za tym względy ekonomiczne, w tym w szczególności związane z zapewnieniem możliwości zyskownego zakończenia inwestycji;

4) w przedsiębiorców, którzy realizują fazę badań lub rozwoju produktu lub usługi lub wprowadzają produkt lub usługę na rynek po raz pierwszy, lub rozszerzają działalność, rozwijają rynek produktu lub usługi, lub zwiększają swoje moce produkcyjne lub usługowe;

5) ze szczególnym uwzględnieniem wspierania inwestycji w technologie innowacyjne i przedsiębiorców o dużym potencjale rozwoju;

6) kierując się przy wyborze projektów inwestycyjnych kryteriami ekonomicznymi po przeprowadzeniu analizy opłacalności i ryzyka inwestycji, w tym w szczególności wpływu na środowisko, w oparciu o rzetelnie sporządzony biznesplan zawierający szczegółową analizę produktu lub usługi oraz projekcje sprzedaży i zysków;

7) przestrzegając zasad ograniczania ryzyka inwestycyjnego, działając zgodnie z najlepszą wiedzą i dobrymi praktykami w zarządzaniu funduszem kapitałowym;

8) za pośrednictwem osób zarządzających funduszem kapitałowym lub podmiotu zarządzającego funduszem kapitałowym wynagradzanego w sposób motywujący do osiągnięcia celu inwestycyjnego poprzez powiązanie tego wynagrodzenia z wynikami osiąganymi przez fundusz;

9) w przedsiębiorcę, który zobowiąże się do ograniczenia o 20% maksymalnych pułapów lub maksymalnych kwot kwalifikowanych przysługującej mu pomocy publicznej, innej niż przyznawana na podstawie niniejszego rozporządzenia, przez okres trzech lat od dnia, w którym po raz pierwszy otrzymał środki od funduszu kapitałowego; zobowiązanie to nie dotyczy pomocy publicznej udzielanej na podstawie wspólnotowych zasad ramowych dotyczących pomocy państwa na badania i rozwój lub innych zastępujących je zasad ramowych lub rozporządzenia o wyłączeniu grupowym w tej dziedzinie;

10) po ich zaopiniowaniu przez komitet powołany przez inwestorów funduszu kapitałowego na podstawie umowy lub statutu.

2. Instrumenty dłużne przedsiębiorcy obejmowane przez fundusz kapitałowy lub pożyczki udzielane przez fundusz kapitałowy przedsiębiorcy nie mogą być oprocentowane poniżej stopy referencyjnej, ustalonej na dzień objęcia instrumentów dłużnych lub zawarcia umowy pożyczki, według metody ustalonej przez Komisję Europejską.

3. (uchylony).

4. Łączna wartość środków funduszy kapitałowych korzystających ze wsparcia finansowego ze środków publicznych w ramach działań realizowanych z wykorzystaniem kapitału podwyższonego ryzyka zaangażowanych w tego samego przedsiębiorcę oraz przedsiębiorstwa z nim powiązane w rozumieniu *art. 3 ust. 3 załącznika I do ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń blokowych* nie może przekroczyć, stanowiącej równowartość w złotych polskich, kwoty 3 000 000 euro, a wartość środków przekazanych przedsiębiorcy w ciągu 12 miesięcy kwoty 1 500 000 euro, według średniego kursu ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w dniu podpisania umowy inwestycyjnej z przedsiębiorcą.

5. Łączna wartość środków funduszu kapitałowego zaangażowanych w przedsiębiorcę oraz przedsiębiorstwa z nim powiązane w rozumieniu *art. 3 ust. 3 załącznika I do ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń**blokowych*nie może przekroczyć 20% łącznej wysokości zadeklarowanych wpłat do tego funduszu kapitałowego.

6. Wartość objętych przez fundusz kapitałowy instrumentów dłużnych przedsiębiorcy i udzielonych przedsiębiorcy pożyczek nie może przekroczyć 30% wszystkich środków finansowych otrzymanych przez tego przedsiębiorcę od tego funduszu kapitałowego.

7. Łączna wartość kosztów zarządzania funduszem kapitałowym, w tym wartość kosztów przygotowania inwestycji i monitorowania portfela inwestycji, nie może przekroczyć średniorocznie 5% wpłat do funduszu kapitałowego.

##### § 3.

1. Wsparcie finansowe nie może być udzielone funduszom kapitałowym inwestującym w przedsiębiorców:

1) przeznaczających środki otrzymane z funduszu kapitałowego na prowadzenie działalności gospodarczej w zakresie:

a) faktoringu i leasingu,

b) dzierżawy lub najmu aktywów,

c) usług prawnych,

d) usług księgowych,

e) związanym z wywozem do państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw trzecich, jeżeli pomoc ta jest bezpośrednio związana z ilością wywożonych produktów, z tworzeniem i funkcjonowaniem sieci dystrybucyjnej lub z innymi wydatkami bieżącymi związanymi z prowadzeniem działalności wywozowej;

2) prowadzących działalność gospodarczą w zakresie:

a) produkcji żelaza i stali,

b) górnictwa węgla,

c) budownictwa okrętowego,

d) rybołówstwa i akwakultury, objętych *rozporządzeniem Rady (WE) nr 104/2000 (Dz. Urz. L 17 z 21.01.2000, str. 22, z późn. zm.)*,

e) produkcji podstawowej produktów rolnych, o której mowa w *art. 1 ust. 3 lit. b rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008*,

f) przetwarzania i wprowadzania do obrotu produktów rolnych w przypadkach określonych w *art. 1 ust. 3 lit. c rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008*;

3) którzy spełniają warunki określone dla zagrożonego przedsiębiorstwa, o których mowa w *art. 1 ust. 7 rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008*;

4) na których ciąży obowiązek zwrotu pomocy, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

2. Wsparcie finansowe nie może być udzielone funduszom kapitałowym, które w planie marketingowym i informacjach o zamierzonych inwestycjach funduszu kapitałowego, o których mowa w art. 12 ust. 6 pkt 10 ustawy z dnia 4 marca 2005 r. o Krajowym Funduszu Kapitałowym, zwanej dalej „ustawą”, uzależnią dokonywanie inwestycji w przedsiębiorców wyłącznie od:

1) (uchylony);

2) pierwszeństwa wykorzystania przez przedsiębiorców produktów krajowych.

##### § 4.

1. Kosztami kwalifikującymi się do objęcia wsparciem w formie bezzwrotnych świadczeń na sfinansowanie części kosztów poniesionych przez fundusz kapitałowy lub podmiot zarządzający funduszem kapitałowym na przygotowanie inwestycji i monitorowanie portfela inwestycji są koszty, które:

1) zostały poniesione przez fundusz kapitałowy lub podmiot zarządzający funduszem kapitałowym w okresie obowiązywania umowy o udzielenie wsparcia finansowego, o której mowa w art. 13 ustawy;

2) dotyczą przedsiębiorcy, z którym fundusz kapitałowy zawarł umowę inwestycyjną.

2. Za okres przygotowania inwestycji przyjmuje się okres do dnia zawarcia przez fundusz kapitałowy umowy inwestycyjnej.

3. Do kosztów niezbędnych do przygotowania inwestycji zalicza się:

1) wynagrodzenia osób zatrudnionych bezpośrednio przy przygotowaniu inwestycji lub współpracujących bezpośrednio przy przygotowaniu inwestycji na podstawie umów cywilnoprawnych zawartych z funduszem kapitałowym lub podmiotem zarządzającym funduszem kapitałowym lub zajmujących się bezpośrednio przygotowaniem inwestycji na podstawie powołania do organu zarządzającego funduszu kapitałowego lub organu zarządzającego podmiotu zarządzającego funduszem kapitałowym lub na podstawie innego stosunku prawnego, będącego podstawą do otrzymania wynagrodzenia przez osoby bezpośrednio realizujące zadania przy przygotowaniu inwestycji, wraz ze składkami na obowiązkowe ubezpieczenia społeczne i inne obowiązkowe składki naliczane od wynagrodzenia;

2) koszty podróży służbowych osób, o których mowa w pkt 1, wynikające z obowiązków związanych z przygotowaniem inwestycji, według stawek określonych w przepisach o wysokości oraz warunkach ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowych;

3) koszty usług prawnych, notarialnych, badań sprawozdań finansowych, sporządzania biznesplanów, ekspertyz technicznych, ocen wpływu na środowisko oraz innych usług bezpośrednio związanych z przygotowaniem inwestycji, nabywanych przez fundusz kapitałowy lub podmiot zarządzający funduszem kapitałowym.

4. Do kosztów niezbędnych do monitorowania portfela inwestycji zalicza się:

1) koszty podróży służbowych osób reprezentujących fundusz kapitałowy w statutowych organach przedsiębiorcy, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, oraz uczestniczących w walnym zgromadzeniu akcjonariuszy lub zgromadzeniu wspólników tego przedsiębiorcy, ponoszone w związku z udziałem w pracach tych organów, według stawek określonych w przepisach o wysokości oraz warunkach ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowych;

2) koszty usług prawnych, notarialnych, badań sprawozdań finansowych, sporządzania biznesplanów, ekspertyz technicznych, ocen wpływu na środowisko oraz innych usług bezpośrednio związanych z monitorowaniem portfela inwestycji, nabywanych przez fundusz kapitałowy lub podmiot zarządzający funduszem kapitałowym.

5. Do kosztów kwalifikujących się do objęcia wsparciem nie zalicza się:

1) wydatków dokonanych z naruszeniem art. 22 ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej ;

2) wydatków poniesionych przez fundusz kapitałowy, a zapłaconych przez przedsiębiorcę, w którym fundusz dokonał inwestycji;

3) wartości naliczonego podatku od towarów i usług.

##### § 5.

1. Przekazanie przez Krajowy Fundusz Kapitałowy wsparcia finansowego w formach, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 1-4 ustawy, może nastąpić nie wcześniej niż w dniu zrealizowania wpłat do funduszu kapitałowego przez inwestorów funduszu kapitałowego.

2. Wsparcie finansowe w formie bezzwrotnych świadczeń, o którym mowa w art. 11 ust. 1 pkt 5 ustawy, jest przekazywane funduszowi kapitałowemu w oparciu o poniesione i udokumentowane koszty kwalifikujące się do objęcia wsparciem finansowym, o których mowa w § 4.

##### § 6.

Przez zakończenie inwestycji funduszu kapitałowego rozumie się dzień ostatniego zaksięgowania na koncie tego funduszu środków pochodzących ze spłaty, sprzedaży oraz umorzenia wszystkich lub części instrumentów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, zwanych dalej „środkami pochodzącymi z zakończenia inwestycji”.

##### § 7.

1. Wsparcie finansowe udzielone funduszowi kapitałowemu przez Krajowy Fundusz Kapitałowy w formach określonych w art. 11 ust. 1 pkt 1-3 ustawy oraz wpłaty do funduszu kapitałowego dokonane przez inwestorów funduszu kapitałowego rozlicza się poprzez wypłatę środków pochodzących z zakończenia inwestycji:

1) w pierwszej kolejności inwestorom funduszu kapitałowego, aż do momentu otrzymania kwot równych dokonanym wpłatom;

2) w drugiej kolejności Krajowemu Funduszowi Kapitałowemu, aż do momentu otrzymania kwoty równej udzielonemu wsparciu finansowemu;

3) w trzeciej kolejności inwestorom funduszu kapitałowego, aż do momentu otrzymania stopy zwrotu w wysokości wskazanej w umowie o udzielenie wsparcia finansowego;

4) w czwartej kolejności Krajowemu Funduszowi Kapitałowemu, aż do momentu otrzymania stopy zwrotu, określonej w umowie o udzielenie wsparcia finansowego.

2. Środki, które pozostaną po dokonaniu rozliczenia, o którym mowa w ust. 1, są dzielone pomiędzy osoby lub podmiot zarządzający funduszem, inwestorów funduszu i Krajowy Fundusz Kapitałowy, zgodnie z umową o udzielenie wsparcia finansowego.

##### § 8.

Wsparcie finansowe udzielone funduszowi kapitałowemu przez Krajowy Fundusz Kapitałowy w formie określonej w art. 11 ust. 1 pkt 4 ustawy rozlicza się poprzez wypłatę środków pochodzących z zakończenia inwestycji funduszu kapitałowego w pierwszej kolejności Krajowemu Funduszowi Kapitałowemu do wysokości udzielonego wsparcia finansowego oraz do momentu otrzymania stopy zwrotu określonej w umowie o udzielenie wsparcia finansowego, a następnie odpowiednio według zasad określonych w § 7.

##### § 9.

Kwoty środków, o których mowa w art. 11 ust. 4 ustawy, podlegają zwrotowi do Krajowego Funduszu Kapitałowego w terminie 30 dni od daty stwierdzenia przez Krajowy Fundusz Kapitałowy, że zostały wykorzystane przez fundusz kapitałowy w sposób niezgodny z przeznaczeniem określonym w umowie o udzielenie wsparcia finansowego wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, naliczonymi od dnia przekazania środków funduszowi kapitałowemu.

##### § 9a.

Krajowy Fundusz Kapitałowy może udzielać wsparcia finansowego do dnia 31 grudnia 2014 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
