---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept"
identifier: "DU-2023-1734"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-29"
last_updated: "2023-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1734"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/1734"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1734"
internal_address: "WDU20230001734"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1734"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-29"
entry_into_force: "2023-08-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne prawo, farmaceutyczne środki, dokumenty, leki i artykuły sanitarne, dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96a ust. 12 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 grudnia 2020 r. w sprawie recept wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 7 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) zawiera kod uprawnienia dodatkowego pacjenta wskazany na recepcie papierowej lub wskazany przez farmaceutę przy realizacji recepty lub identyfikator, o którym mowa w art. 96a ust. 8 pkt 4 ustawy - Prawo farmaceutyczne, oraz numer i rodzaj dokumentu potwierdzającego to uprawnienie, przy czym dokumentu tego nie okazuje się w przypadku uprawnień dodatkowych określonych w lp. 7, 8 i 10 załącznika nr 1 do rozporządzenia;

b) w ust. 8 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kod uprawnienia dodatkowego pacjenta lub identyfikator, o którym mowa w art. 96a ust. 8 pkt 4 ustawy - Prawo farmaceutyczne, oraz numer i rodzaj dokumentu potwierdzającego to uprawnienie, przy czym dokumentu tego nie okazuje się w przypadku uprawnień dodatkowych określonych w lp. 7, 8 i 10 załącznika nr 1 do rozporządzenia;

2) w § 8 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „lp. 5 i 7-9” zastępuje się wyrazami „lp. 5 i 7-10”;

3) w załączniku nr 1:

a) lp. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7 S Pacjent posiadający uprawnienia określone w art. 43a ust. 1 pkt 2 ustawy o świadczeniach

b) dodaje się lp. 10 w brzmieniu:

> 10 DZ Pacjent posiadający uprawnienia określone w art. 43a ust. 1 pkt 1 ustawy o świadczeniach

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 10 | DZ | Pacjent posiadający uprawnienia określone w art. 43a ust. 1 pkt 1 ustawy o świadczeniach |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
