---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 8 czerwca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2015-949"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-06-08"
last_updated: "2015-06-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/949"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/949"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 949"
internal_address: "WDU20150000949"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "949"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-07-06"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 8 czerwca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 25 lutego 2009 r. w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013 , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013 , które stanowią:

> § 2. Dokapitalizowania dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, spełniające warunki określone w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uznaje się za pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 25 lutego 2009 r. w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013

Na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania pomocy publicznej polegającej na wsparciu ze środków publicznych projektów infrastrukturalnych w zakresie portów lotniczych znajdujących się w transeuropejskiej sieci transportowej TEN-T, zwanej dalej „pomocą”, realizowanych na podstawie Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013, zwanego dalej „Programem”.

##### § 2.

1. Pomoc może być udzielana podmiotom zarządzającym portami lotniczymi znajdującymi się w transeuropejskiej sieci transportowej, zwanymi dalej „beneficjentami pomocy”, w zakresie rozwoju infrastruktury portów lotniczych.

2. Pomoc nie może być udzielana lub wypłacana beneficjentom pomocy:

1) na których ciąży obowiązek zwrotu pomocy, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznających pomoc za niezgodną z przepisami prawa oraz wspólnym rynkiem;

2) znajdującym się w trudnej sytuacji ekonomicznej w rozumieniu pkt 9-11 komunikatu Komisji w sprawie wytycznych wspólnotowych dotyczących pomocy państwa w celu ratowania i restrukturyzacji zagrożonych przedsiębiorstw .

##### § 2a.

1. Pomoc może być udzielana jako:

1) bezzwrotne dofinansowanie ze środków Programu;

2) dokapitalizowanie rozumiane jako podwyższenie kapitału zakładowego, przez wniesienie:

a) wkładów pieniężnych,

b) wkładów niepieniężnych w postaci nieruchomości lub innych środków trwałych.

2. Pomoc jest udzielana na pokrycie części wydatków kwalifikowalnych, o których mowa w § 7.

3. Pomoc, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podlega kumulacji z pomocą, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 3.

Pomoc ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego kraju przez zwiększenie przepustowości portów lotniczych znajdujących się w sieci TEN-T oraz zapewnienie wysokiego standardu świadczonych przez nie usług.

##### § 4.

Beneficjent pomocy może otrzymać pomoc na podstawie rozporządzenia w przypadku, gdy:

1) cel i przedmiot realizacji projektu są zgodne z celami określonymi odpowiednio w § 3 i 5;

2) wydatki kwalifikowalne na realizację projektu ponoszone są w zakresie określonym w § 7;

3) intensywność pomocy nie przekracza wartości określonych w § 8;

4) zapewni dostęp do portu lotniczego, którego projekt dotyczy, wszystkim zainteresowanym podmiotom na równych, niedyskryminujących zasadach;

5) zobowiąże się, że projekt nie zostanie poddany zasadniczym modyfikacjom, o których mowa w *art. 57 ust. 1 rozporządzenia Rady (WE) nr 1083/2006 z dnia 11 lipca 2006 r. ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego oraz Funduszu Spójności i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1260/1999*, przez okres co najmniej 5 lat od dnia jego zakończenia;

6) zobowiąże się, że dofinansowany sprzęt lub infrastruktura będą wykorzystywane wyłącznie na potrzeby transportu lotniczego.

##### § 5.

1. Pomoc może być udzielona na:

1) budowę, przebudowę lub remont infrastruktury lotniskowej wraz z zakupem urządzeń, pojazdów i systemów dla infrastruktury lotniskowej, w tym: dróg startowych, dróg kołowania, dróg technicznych, płyt postojowych dla samolotów, dróg szybkiego zejścia;

2) zakup lub remont infrastruktury systemów portu wraz z zakupem lub remontem niezbędnych urządzeń: oświetlenia nawigacyjnego, energetycznego, telekomunikacyjnego, teleinformatycznego, wodno-kanalizacyjnego, monitoringu technicznego, utrzymania lotniska;

3) budowę, przebudowę i remont infrastruktury portowej, w tym terminali pasażerskich;

4) budowę, przebudowę i remont zaplecza technicznego i operacyjnego dla obsługi infrastruktury lotniskowej wraz z zakupem niezbędnych urządzeń i systemów;

5) realizację przedsięwzięć niezbędnych w zakresie ochrony środowiska, w tym: systemów monitoringu hałasu, powietrza i wód podziemnych;

6) prace projektowe i dokumentację związaną z inwestycjami oraz prace związane z realizacją i zarządzaniem projektami.

2. Pomoc nie może być udzielona na wspieranie działalności komercyjnej niezwiązanej bezpośrednio z podstawową działalnością portu lotniczego, obejmującej między innymi budowę, przebudowę i remont powierzchni oraz nieruchomości przeznaczonych na biura i magazyny, hotele, sklepy, restauracje oraz parkingi.

##### § 6.

1. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, jest udzielana na projekty indywidualne, o których mowa w art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

2. Beneficjent pomocy składa wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, do podmiotu udzielającego pomocy.

3. Wniosek zawiera w szczególności:

1) nazwę beneficjenta pomocy;

2) tytuł i miejsce realizacji projektu;

3) cel realizacji projektu;

4) opis projektu;

5) opis rezultatów realizacji projektu;

6) planowane daty rozpoczęcia i zakończenia realizacji projektu;

7) wartość projektu;

8) wydatki kwalifikowalne;

9) wnioskowaną kwotę dofinansowania;

10) źródła finansowania projektu.

4. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, jest udzielana na podstawie umowy o dofinansowanie zawartej pomiędzy beneficjentem pomocy a podmiotem udzielającym pomocy.

5. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2, jest udzielana po podjęciu uchwały o podwyższeniu kapitału zakładowego, o ile podwyższenie kapitału zakładowego nie następuje na mocy dotychczasowych postanowień umowy spółki. Podstawę prawną udzielenia pomocy w formie dokapitalizowania, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2, stanowi umowa spółki lub uchwała o podwyższeniu kapitału zakładowego.

##### § 7.

1. Do wydatków kwalifikowalnych zalicza się, niezbędne do realizacji projektu, wydatki lub koszty poniesione na:

1) prace związane z przygotowaniem projektu, w tym:

a) niezbędną dokumentację,

b) opłaty związane z koniecznością uzyskania niezbędnych decyzji administracyjnych na etapie przygotowania przedsięwzięcia;

2) zarządzanie projektem, w tym:

a) nadzór nad robotami budowlanymi,

b) wydatki związane z wdrażaniem projektu,

c) koszty ogólne (w czasie realizacji projektu),

d) wydatki osobowe,

e) zakup i instalację informatycznych systemów wspomagających zarządzanie i monitorowanie;

3) nabycie własności nieruchomości niezabudowanych lub zabudowanych lub innego prawa do tych nieruchomości;

4) budowę i montaż, w tym również:

a) odtworzenie nawierzchni drogi poza pasem prowadzenia robót,

b) wykonanie robót dodatkowych;

5) sprzęt i wyposażenie, w tym:

a) środki trwałe stanowiące część wydatków inwestycyjnych zainstalowane na stałe w ramach projektu,

b) przenośne środki trwałe stanowiące część wydatków inwestycyjnych niezbędne dla realizacji celu projektu lub dla poprawnego funkcjonowania infrastruktury wytworzonej w wyniku realizacji projektu,

c) sprzęt będący środkiem trwałym zakupiony lub wytworzony na czas realizacji projektu,

d) wartości niematerialne i prawne,

e) zakup używanego sprzętu,

f) wydatki związane z zastosowaniem technik finansowania niepowodujących natychmiastowego przeniesienia prawa własności,

g) zakup materiałów niestanowiących środków trwałych wykorzystywanych przez czas realizacji projektu;

6) działania informacyjno-promocyjne;

7) podatek od towarów i usług (VAT), o ile beneficjentowi nie przysługuje prawo do obniżenia kwoty podatku należnego o kwotę podatku naliczonego lub ubiegania się o zwrot VAT;

8) niezbędne opłaty związane z realizacją projektów, w tym opłaty administracyjne, jeżeli stanowią one wydatki kwalifikowalne w ramach Programu.

2. Wydatki poniesione na wypełnienie formularza wniosku o dofinansowanie nie są wydatkami kwalifikowalnymi.

3. Środki transportu, o których mowa w § 5, kwalifikują się do wsparcia wyłącznie w przypadku, gdy ich nabycie pozostaje w bezpośrednim związku z celami projektu, o których mowa w § 3 i 5, oraz są wyłącznie wykorzystywane dla obsługi naziemnej.

4. Z zastrzeżeniem przestrzegania zasad obowiązujących w systemie realizacji Programu, za kwalifikowalne mogą zostać uznane wydatki, które zostały faktycznie poniesione pomiędzy dniem 7 grudnia 2007 r. a dniem 31 grudnia 2015 r.

##### § 8.

Maksymalna intensywność pomocy wynosi:

1) 30% wydatków kwalifikowalnych dla portu lotniczego Warszawa-Okęcie;

2) 50% wydatków kwalifikowalnych dla pozostałych portów lotniczych.

##### § 9.

1. Pomoc udzielana w odniesieniu do tych samych wydatków kwalifikowalnych podlega sumowaniu z każdą inną pomocą, w tym pomocą *de minimis*, w rozumieniu *rozporządzenia Komisji (WE) nr 1998/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. w sprawie stosowania art. 87 i 88 Traktatu do pomocy de minimis* oraz pomocą z budżetu Unii Europejskiej, udzieloną beneficjentowi pomocy, niezależnie od jej formy i źródła.

2. Z zastrzeżeniem odmiennego rozstrzygnięcia w indywidualnej decyzji Komisji Europejskiej, skumulowana pomoc, o której mowa w ust. 1, nie może przekroczyć:

1) 30% wydatków kwalifikowalnych dla portu lotniczego Warszawa-Okęcie;

2) 75% wydatków kwalifikowalnych w pozostałych przypadkach.

3. Beneficjent pomocy informuje organ udzielający pomocy o każdej innej pomocy otrzymanej na realizację tego samego projektu.

4. Podmiot udzielający pomocy informuje beneficjenta pomocy o numerze referencyjnym programu pomocowego, na podstawie którego pomoc ta jest udzielana.

##### § 10.

Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2015 r.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
