---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2024-1114"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-22"
last_updated: "2024-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1114"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1114"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1114"
internal_address: "WDU20240001114"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1114"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-25"
entry_into_force: "2024-07-26"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w części I. Pakiet 1. Rolnictwo zrównoważone:

a) ust. 1b otrzymuje brzmienie:

> 1b. Ugorowanie gruntów ornych jest dopuszczalne w odniesieniu do nie więcej niż 4 % powierzchni wszystkich gruntów ornych w gospodarstwie.

b) po ust. 1b dodaje się ust. 1ba w brzmieniu:

> 1ba. Za grunty orne objęte ugorowaniem, o którym mowa w ust. 1b, uznaje się grunty ugorowane: 1) na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona produkcja rolna, w tym nie są prowadzone wypas i koszenie, w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 lipca; 2) z roślinami miododajnymi, na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona produkcja rolna, w tym nie są prowadzone wypas i koszenie, z wyłączeniem prowadzenia pasiek, w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 sierpnia, i na których wysiano: a) co najmniej jeden gatunek rośliny miododajnej z gatunków roślin miododajnych określonych w ust. 9 w wykazie nr 1 lub b) mieszankę składającą się co najmniej z dwóch gatunków roślin miododajnych z gatunków roślin miododajnych określonych w ust. 9, przy czym ta mieszanka obejmuje co najmniej jeden gatunek rośliny miododajnej z gatunków roślin miododajnych określonych w ust. 9 w wykazie nr 1, a gatunki roślin miododajnych z gatunków roślin miododajnych określonych w ust. 9 w wykazie nr 2 nie są dominujące w tej mieszance, lub c) gatunek rośliny miododajnej z gatunków roślin miododajnych określonych w ust. 9 w wykazie nr 1 lub mieszankę, o której mowa w lit. b, w mieszance z trawami lub innymi zielnymi roślinami pastewnymi, przy czym trawy lub inne zielne rośliny pastewne nie są dominujące w tej mieszance.

c) ust. 1c otrzymuje brzmienie:

> 1c. Do spełnienia wymogu, o którym mowa w ust. 1, grunty ugorowane, o których mowa w ust. 1ba pkt 1, i grunty ugorowane z roślinami miododajnymi, o których mowa w ust. 1ba pkt 2, uznaje się łącznie za oddzielną uprawę, przy czym ta uprawa nie może stanowić żadnej z 4 największych upraw na gruntach ornych.

d) uchyla się ust. 1d,

e) w ust. 4a pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) grupę upraw ugory, która obejmuje grunty ugorowane, o których mowa w ust. 1ba pkt 1, i grunty ugorowane z roślinami miododajnymi, o których mowa w ust. 1ba pkt 2.

f) uchyla się ust. 4ba,

g) dodaje się ust. 9 w brzmieniu:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1114/text.pdf)

2) w załączniku nr 8 do rozporządzenia w tabeli w części I. Pakiet 1. Rolnictwo zrównoważone w lp. 3 kolumna druga otrzymuje brzmienie:

> Powierzchnia gruntów ornych ugorowanych, o których mowa w części I ust. 1b załącznika nr 2 do rozporządzenia, przekracza 4 % powierzchni wszystkich gruntów ornych w gospodarstwie

##### § 2.

Do przyznawania i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi przed dniem 15 marca 2024 r. i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione po dniu 14 marca 2024 r.

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Do przyznawania i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi po dniu 14 marca 2024 r. i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
