---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania wskaźników redukcji, sposobu określania wartości owoców i warzyw sprzedanych oraz okresów referencyjnych stosowanych przy określaniu wartości owoców i warzyw sprzedanych"
identifier: "DU-2020-11"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-18"
last_updated: "2019-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/11"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/11"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 11"
internal_address: "WDU20200000011"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "11"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-03"
entry_into_force: "2020-01-18"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa, rośliny, wskaźnik, sprzedaż, tytoń"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania wskaźników redukcji, sposobu określania wartości owoców i warzyw sprzedanych oraz okresów referencyjnych stosowanych przy określaniu wartości owoców i warzyw sprzedanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2011 r. w sprawie sposobu ustalania wskaźników redukcji, sposobu określania wartości owoców i warzyw sprzedanych oraz okresów referencyjnych stosowanych przy określaniu wartości owoców i warzyw sprzedanych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. W przypadku udokumentowanej sprzedaży produktów uzyskanych w wyniku przetworzenia owoców i warzyw wskaźnik redukcji, o którym mowa w § 1 pkt 1, ustala się zgodnie ze stawką zryczałtowaną mającą zastosowanie do fakturowanej wartości tych produktów, określoną w art. 22 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2017/891 z dnia 13 marca 2017 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw, uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do kar, które mają być stosowane w tych sektorach, a także zmieniającego rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 543/2011 .

2) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy udokumentowana wartość sprzedanych owoców i warzyw zawiera koszty transportu wewnętrznego w ramach wstępnie uznanej grupy producentów owoców i warzyw, na odległość większą niż 300 km, wartość owoców i warzyw sprzedanych określa się, pomniejszając ich udokumentowaną wartość o rzeczywisty koszt transportu wewnętrznego, wykazany w dokumentacji prowadzonej przez wstępnie uznaną grupę producentów owoców i warzyw.

3) w § 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Okres referencyjny stosowany przy określaniu wartości owoców i warzyw sprzedanych obejmuje dwanaście kolejnych miesięcy liczonych od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia drugiego roku poprzedzającego rok objęty wnioskowaną pomocą, o której mowa w art. 32 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 .

b) uchyla się ust. 2.

##### § 2.

Okresy referencyjne stosowane na podstawie dotychczasowych przepisów przy określaniu wartości owoców i warzyw sprzedanych, w odniesieniu do programów operacyjnych zatwierdzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się do dnia 31 grudnia 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
