---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania wsparcia w zakresie przetwarzania lub wprowadzania do obrotu produktów rolnych, spożywczych, rybołówstwa lub akwakultury w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności"
identifier: "DU-2024-591"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-16"
last_updated: "2024-04-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/591"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/591"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 591"
internal_address: "WDU20240000591"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "591"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-04-18"
entry_into_force: "2024-04-19"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, artykuły spożywcze, rolnictwo, rybołówstwo morskie, ryby, planowanie społeczno-gospodarcze, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania wsparcia w zakresie przetwarzania lub wprowadzania do obrotu produktów rolnych, spożywczych, rybołówstwa lub akwakultury w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14lc ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 września 2022 r. w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania wsparcia w zakresie przetwarzania lub wprowadzania do obrotu produktów rolnych, spożywczych, rybołówstwa lub akwakultury w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) podlega ubezpieczeniu społecznemu rolników w pełnym zakresie z mocy ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników jako rolnik lub małżonek rolnika lub przyznano jej płatności bezpośrednie w rozumieniu ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego lub o których mowa w przepisach ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 co najmniej w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o objęcie wsparciem - nie dotyczy osób, o których mowa w ust. 1 pkt 6;

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Jeżeli na dzień złożenia wniosku o objęcie wsparciem nie była wydana decyzja o przyznaniu płatności bezpośrednich, o których mowa w ust. 2 pkt 2, za rok poprzedzający rok złożenia tego wniosku, co najmniej jeden z warunków, o których mowa w ust. 2 pkt 2, powinien być spełniony przed dniem udzielenia wsparcia.

2) w § 5 w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023);

##### § 2.

Do postępowań w sprawach dotyczących udzielania wsparcia na przedsięwzięcia w zakresie przetwarzania lub wprowadzania do obrotu produktów rolnych, spożywczych, rybołówstwa lub akwakultury w ramach inwestycji A1.4.1. „Inwestycje na rzecz dywersyfikacji i skracania łańcucha dostaw produktów rolnych i spożywczych oraz budowy odporności podmiotów uczestniczących w łańcuchu” objętej Krajowym Planem Odbudowy i Zwiększania Odporności, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
