---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 lutego 2015 r. w sprawie wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą"
identifier: "DU-2015-293"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-02-23"
last_updated: "2015-02-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/293"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2015/293"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 293"
internal_address: "WDU20150000293"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "293"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-03-03"
entry_into_force: "2015-03-11"
valid_from: "2015-03-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 lutego 2015 r. w sprawie wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53f § 5 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór i sposób prowadzenia oraz aktualizacji wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą, zwanego dalej „wykazem”.

##### § 2.

1. Konsul prowadzi wykaz odrębnie dla każdej komisji wyborczej właściwej ze względu na głosowanie korespondencyjne.

2. W wykazie odnotowuje się przygotowanie oraz wysłanie albo odbiór danego pakietu wyborczego.

3. Wykaz prowadzi się w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym, a w uzasadnionych przypadkach - w postaci papierowej.

4. Wzór wykazu jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przygotowanie danego pakietu wyborczego potwierdza się przez umieszczenie danych wyborcy, dla którego pakiet jest przeznaczony, w kolumnach nr 1-5 wykazu.

2. Wysłanie pakietu wyborczego odnotowuje się poprzez umieszczenie w kolumnie nr 6a wykazu daty nadania przesyłki.

3. Osobiste odebranie pakietu wyborczego odnotowuje się poprzez umieszczenie w kolumnie nr 6b wykazu daty odbioru, ustalonej na podstawie pisemnego pokwitowania odbioru pakietu wyborczego przez wyborcę.

4. Jeżeli wyborca nie może pisemnie pokwitować odbioru pakietu wyborczego, konsul odnotowuje w kolumnie nr 6b wykazu datę wydania pakietu wyborczego oraz umieszcza w kolumnie nr 7 wykazu wyjaśnienie przyczyny braku pisemnego pokwitowania odbioru pakietu wyborczego przez wyborcę.

##### § 4.

Zwrot przez wyborcę pakietu wyborczego w stanie nienaruszonym odnotowuje się w kolumnie nr 7 wykazu.

##### § 5.

W wykazie dokonuje się aktualizacji danych na bieżąco, niezwłocznie po uzyskaniu informacji, których wpisanie do wykazu jest wymagane.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz pakietów wyborczych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
