---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 kwietnia 2018 r. w sprawie zakresu i sposobu realizacji zadań służby hydrograficznej"
identifier: "DU-2018-991"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-26"
last_updated: "2018-04-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/991"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/991"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 991"
internal_address: "WDU20180000991"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "991"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-23"
entry_into_force: "2018-06-07"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morza, hydrologia i hydrografia"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 kwietnia 2018 r. w sprawie zakresu i sposobu realizacji zadań służby hydrograficznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41d ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres i sposób realizacji zadań służby hydrograficznej, o których mowa w art. 41b ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Zadania służby hydrograficznej, określone w art. 41b ust. 1 ustawy, wskazane w:

1) pkt 1 - są realizowane w zakresie i w sposób zgodny z opracowanym na dany rok kalendarzowy „Projektem technicznym na wykonywanie pomiarów hydrograficznych” oraz w zakresie i w sposób zgodny z rocznymi planami prac hydrograficznych urzędów morskich;

2) pkt 2 - są realizowane w zakresie i w sposób zgodny z opracowanym na dany rok kalendarzowy „Projektem technicznym na wykonywanie pomiarów hydrograficznych” oraz w zakresie i w sposób zgodny z planami prac urzędów morskich;

3) pkt 3 - są realizowane przez redagowanie, wydawanie i zapewnienie ciągłej dystrybucji nowych edycji morskich map nawigacyjnych, publikacji nautycznych i wydawnictw specjalnych, w sposób zgodny z opracowanym na dany rok kalendarzowy „Planem wydawniczym”, oraz ich aktualizowanie przez cotygodniową publikację zeszytu „Wiadomości Żeglarskie”;

4) pkt 4 - są realizowane przez opracowywanie uaktualnień dla komórek elektronicznej mapy nawigacyjnej pokrywającej polskie obszary morskie lub nowych edycji komórek, oraz ich dystrybucję w systemie krajowym i międzynarodowym;

5) pkt 5 - są realizowane przez ogłaszanie w systemie ostrzeżeń nawigacyjnych zamknięcia (odwołania zamknięcia) stref oraz akwenów niebezpiecznych dla żeglugi i rybołówstwa oraz pełnienie przez Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej funkcji Krajowego Koordynatora Ostrzeżeń Nawigacyjnych w ramach systemu światowego;

6) pkt 6 - są realizowane przez udział w Zgromadzeniach Ogólnych Międzynarodowej Organizacji Hydrograficznej (International Hydrographic Organization - IHO), konferencjach i spotkaniach roboczych organizowanych przez Sekretariat IHO oraz delegowanie przedstawicieli do pracy w komisjach, komitetach i grupach roboczych IHO;

7) pkt 7-9 - są realizowane przez przekazywanie danych zgodnie z porozumieniami, o których mowa w art. 41b ust. 2 ustawy, lub porozumieniami zawieranymi z innymi podmiotami;

8) pkt 10 - są realizowane przez prowadzenie krajowego zasobu danych batymetrycznych, oceanograficznych, hydrologicznych oraz dotyczących linii brzegowej oraz utrzymywanie i aktualizację elektronicznych baz tych danych;

9) pkt 11 - są realizowane przez wydawanie dyplomów hydrografa morskiego kat. A i B w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 41e ust. 5 pkt 4 ustawy;

10) pkt 12 - są realizowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 41e ust. 5 pkt 5 ustawy.

##### § 3.

Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej przy wykonywaniu zadań, o których mowa w § 2, współpracuje z dyrektorami urzędów morskich zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 46 ustawy.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
