---
title: "Ustawa z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw"
identifier: "DU-2015-1361"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-07-24"
last_updated: "2015-07-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1361"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1361"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1361"
internal_address: "WDU20150001361"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1361"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-09-11"
entry_into_force: "2015-10-12"
valid_from: "2015-10-12"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS GOSPODARKI"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1928 z wyj. art. 2-3 oraz odnośnika nr 1"
eu_directives_count: "5"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "6"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, paliwa i smary, monitoring"
---
# Ustawa z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw wprowadza się następujące zmiany:

1) odnośnik nr 1 do tytułu ustawy otrzymuje brzmienie: „ Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw Unii Europejskiej: 1) dyrektywy 98/70/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 13 października 1998 r. odnoszącej się do jakości benzyny i olejów napędowych oraz zmieniającej dyrektywę Rady 93/12/EWG ; 2) dyrektywy 2003/17/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 3 marca 2003 r. zmieniającej dyrektywę 98/70/WE odnoszącą się do jakości benzyny i olejów napędowych ; 3) dyrektywy Rady 1999/32/WE z dnia 26 kwietnia 1999 r. odnoszącej się do redukcji zawartości siarki w niektórych paliwach ciekłych oraz zmieniającej dyrektywę 93/12/EWG ; 4) dyrektywy 2005/33/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 6 lipca 2005 r. zmieniającej dyrektywę 1999/32/WE w zakresie zawartości siarki w paliwach żeglugowych ; 5) dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2012/33/UE z dnia 21 listopada 2012 r. zmieniającej dyrektywę Rady 1999/32/WE w zakresie zawartości siarki w paliwach żeglugowych ; 6) dyrektywy Rady (UE) 2015/652 z dnia 20 kwietnia 2015 r. ustanawiającej metody obliczania i wymogi w zakresie sprawozdawczości zgodnie z dyrektywą 98/70/WE Parlamentu Europejskiego i Rady odnoszącej się do jakości benzyny i olejów napędowych .”;

2) w art. 2 w ust. 1:

a) pkt 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8) lekki olej opałowy - olej napędowy stosowany do celów opałowych w instalacjach energetycznego spalania paliw oznaczony kodami CN ex 2710 19 43, ex 2710 19 46, ex 2710 19 47, ex 2710 19 48, ex 2710 20 11, ex 2710 20 15, ex 2710 20 17 oraz ex 2710 20 19; 9) ciężki olej opałowy - olej stosowany do celów opałowych w instalacjach energetycznego spalania paliw oznaczony kodami CN od 2710 19 51 do 2710 19 68 i od 2710 20 31 do 2710 20 39;

b) pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14) wprowadzanie do obrotu - sprzedaż lub inną formę zbycia paliw na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym;

c) po pkt 30 dodaje się pkt 30a i 30b w brzmieniu:

> 30a) eksport - eksport w rozumieniu ustawy, o której mowa w pkt 30; 30b) dostawa wewnątrzwspólnotowa - dostawa wewnątrzwspólnotowa w rozumieniu ustawy, o której mowa w pkt 30;

3) w art. 3:

a) w ust. 2 pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) skroplonego gazu ziemnego (LNG), biorąc pod uwagę wartości parametrów jakościowych określone w odpowiednich normach w tym zakresie, stan wiedzy technicznej wynikający z badań tego paliwa lub doświadczenie w jego stosowaniu; 6) innych paliw odnawialnych, biorąc pod uwagę wartości parametrów jakościowych określone w odpowiednich normach w tym zakresie, stan wiedzy technicznej w tym zakresie wynikający z badań tych paliw lub doświadczenie w ich stosowaniu.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Dozwolone jest wytwarzanie paliw niespełniających wymagań jakościowych, określonych dla danego paliwa, pod warunkiem, że paliwa te przeznaczone są na eksport lub dostawę wewnątrzwspólnotową oraz spełniają wymagania jakościowe obowiązujące w państwie, do którego są eksportowane lub dostarczane wewnątrzwspólnotowo.

4) w art. 16 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. W przypadku gdy w trakcie kontroli przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie wytwarzania paliw stwierdzi, że dane paliwo jest przeznaczone na eksport lub dostawę wewnątrzwspólnotową, kontrola polega na żądaniu przedłożenia przez przedsiębiorcę dokumentów potwierdzających przeznaczenie tego paliwa.

5) art. 19a otrzymuje brzmienie:

> Art. 19a. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, sposób pobierania próbek: 1) innych paliw odnawialnych, 2) skroplonego gazu ziemnego (LNG) - odrębnie dla każdego rodzaju paliw, o których mowa w pkt 1 i 2, biorąc pod uwagę stan wiedzy technicznej, metody określone w odpowiednich normach lub doświadczenie w stosowaniu tych paliw.

6) art. 26a otrzymuje brzmienie:

> Art. 26a. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, metody badania jakości: 1) innych paliw odnawialnych, 2) skroplonego gazu ziemnego (LNG) - odrębnie dla każdego rodzaju paliw, o których mowa w pkt 1 i 2, biorąc pod uwagę stan wiedzy technicznej, metody określone w odpowiednich normach lub doświadczenie w stosowaniu tych paliw.

7) w art. 30g ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki corocznie sporządza i przedstawia Radzie Ministrów, na podstawie sprawozdań rocznych złożonych stosownie do art. 30i ust. 1 przez podmioty realizujące Narodowy Cel Redukcyjny, zbiorczy raport roczny dla Komisji Europejskiej, dotyczący ograniczenia emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej, w terminie do dnia 30 września roku następującego po roku sprawozdawczym. 3. Prezes Urzędu Regulacji Energetyki przekazuje Komisji Europejskiej raport, o którym mowa w ust. 2, w terminie do dnia 31 grudnia roku następującego po roku sprawozdawczym.

8) w art. 30i ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmiot realizujący Narodowy Cel Redukcyjny jest obowiązany do przekazywania Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej, zwanego dalej „sprawozdaniem rocznym”, sporządzanego na podstawie faktur VAT lub innych dokumentów, w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku sprawozdawczym.

##### Art. 2.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 3 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 3 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż do dnia 14 kwietnia 2016 r. i mogą być zmieniane.

##### Art. 3.

Minister właściwy do spraw gospodarki wyda rozporządzenia, o których mowa w art. 3 ust. 2 pkt 5 i 6, art. 19a i art. 26a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie później niż w terminie do dnia 30 czerwca 2017 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
