---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie formularza wniosku o płatność w ramach niektórych działań i poddziałań objętych Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-155"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-18"
last_updated: "2022-01-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/155"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/155"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 155"
internal_address: "WDU20220000155"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "155"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-24"
entry_into_force: "2022-02-08"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie formularza wniosku o płatność w ramach niektórych działań i poddziałań objętych Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42 ust. 6 pkt 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 sierpnia 2021 r. w sprawie formularza wniosku o płatność w ramach niektórych działań i poddziałań objętych Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule rozporządzenia po wyrazach „w sprawie formularza” dodaje się wyrazy „wniosku o przyznanie pomocy oraz”;

2) w § 1 w pkt 1 po wyrazach „w ramach których” dodaje się wyrazy „wniosek o przyznanie pomocy oraz”;

3) § 2 i § 3 otrzymują brzmienie:

> § 2. Za pomocą formularza może być składany wniosek: 1) o przyznanie pomocy w ramach poddziałań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. a ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „ustawą”, w zakresie kosztów założenia, o których mowa w art. 22 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1305/2013”, oraz w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. b ustawy; 2) o płatność w ramach działań i poddziałań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 lit. a i b, pkt 5 i pkt 6 lit. a-d ustawy. § 3. Formularz umożliwia: 1) złożenie wniosku o przyznanie pomocy oraz wniosku o płatność wraz z załącznikami; 2) zaznaczenie w postaci elektronicznej na materiale graficznym, o którym mowa w art. 72 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 , granic gruntu objętego wnioskiem o przyznanie pomocy w ramach poddziałań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. a ustawy, w zakresie kosztów założenia, o których mowa w art. 22 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, oraz w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. b ustawy.

4) w § 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o przyznanie pomocy oraz wniosek o płatność mogą zostać złożone za pomocą formularza po uwierzytelnieniu wnioskodawcy w systemie teleinformatycznym Agencji:

5) w § 5:

a) w ust. 1 w zdaniu pierwszym wyraz „beneficjenta” zastępuje się wyrazem „wnioskodawcę”,

b) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „beneficjent” zastępuje się wyrazem „wnioskodawca”,

- w pkt 3 wyraz „beneficjent” zastępuje się wyrazem „wnioskodawca”;

6) w § 6:

a) w ust. 2 wyraz „Beneficjent” zastępuje się wyrazem „Wnioskodawca”,

b) w ust. 3 wyraz „beneficjent” zastępuje się wyrazem „wnioskodawca”;

7) w § 7:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazie „do” dodaje się wyrazy „wniosku o przyznanie pomocy oraz”,

b) w pkt 1 wyraz „beneficjenta” zastępuje się wyrazem „wnioskodawcę”,

c) w pkt 2 w lit. b po wyrazach „(Dz. U. z 2017 r. poz. 2247)” dodaje się wyrazy „, lub w formacie RAR”;

8) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. Kopie dokumentów, które nie zostały dołączone do wniosku o przyznanie pomocy złożonego za pomocą formularza, mogą zostać złożone do kierownika biura powiatowego Agencji za pośrednictwem placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo bezpośrednio w biurze powiatowym Agencji.

9) w § 8:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Po wysłaniu przez wnioskodawcę wniosku o przyznanie pomocy lub wniosku o płatność za pomocą formularza wnioskodawca uzyskuje z systemu teleinformatycznego Agencji potwierdzenie złożenia wniosku zawierające unikalny numer nadany przez ten system oraz datę złożenia wniosku.

b) w ust. 2 po wyrazach „datę złożenia” dodaje się wyrazy „wniosku o przyznanie pomocy oraz”;

10) w § 9:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „Beneficjent” zastępuje się wyrazem „Wnioskodawca”,

b) w części wspólnej po wyrazach „może złożyć” dodaje się wyrazy „wniosek o przyznanie pomocy oraz”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
