---
title: "Ustawa z dnia 13 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz ustawy o infrastrukturze informacji przestrzennej"
identifier: "DU-2018-1090"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-04-13"
last_updated: "2018-04-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1090"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1090"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1090"
internal_address: "WDU20180001090"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1090"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-06"
entry_into_force: "2018-06-21"
obligated_bodies: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
effective_date_notes: "art. 6 ust. 2 wchodzi w życie z dniem 7 czerwca 2018 r."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, administracja rządowa, planowanie przestrzenne"
---
# Ustawa z dnia 13 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz ustawy o infrastrukturze informacji przestrzennej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 9a w ust. 1 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) infrastruktury informacji przestrzennej.

2) w art. 12a w ust. 1 uchyla się pkt 14.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w art. 6, w art. 13 w ust. 5, w art. 18, w art. 20 w ust. 2, w art. 21 oraz w art. 22 w ust. 1-4 i 6 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw informatyzacji” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”;

2) w art. 13 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Główny Geodeta Kraju tworzy i utrzymuje geoportal infrastruktury informacji przestrzennej jako centralny punkt dostępu do usług, o których mowa w art. 9 ust. 1. 2. Główny Geodeta Kraju prowadzi publicznie dostępną ewidencję zbiorów oraz usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą i nadaje im jednolite identyfikatory.

3) art. 19 otrzymuje brzmienie:

> Art. 19. 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa wykonuje zadania, o których mowa w art. 18, przy pomocy Głównego Geodety Kraju, który: 1) opracowuje projekty planów udziału organów administracji w tworzeniu i funkcjonowaniu infrastruktury, dokonując z organami wiodącymi niezbędnych uzgodnień mających na celu zapewnienie kompletności tej infrastruktury pod względem tematycznym, obszarowym i zmienności w czasie, jak też zapobieganie zbędnemu pozyskiwaniu tych samych danych przez więcej niż jeden organ administracji; 2) monitoruje, we współpracy z organami wiodącymi, przebieg prac w zakresie tworzenia i funkcjonowania infrastruktury oraz jej rozwoju; 3) sporządza projekty informacji i sprawozdań, o których mowa w art. 18 ust. 2; 4) organizuje przedsięwzięcia i prowadzi działania wspierające rozwój infrastruktury; 5) współpracuje z Komisją Europejską w sprawach związanych z infrastrukturą; 6) współpracuje z wojewodami i jednostkami samorządu terytorialnego w zakresie ich działań dotyczących tworzenia i funkcjonowania infrastruktury; 7) określa, w ramach dwustronnych porozumień, zakres i warunki wymiany danych o obiektach położonych na granicach między Rzecząpospolitą Polską i państwami sąsiednimi oraz przylegających do tych granic, kierując się dążeniem do zapewnienia spójności danych w ramach europejskiej infrastruktury informacji przestrzennej. 2. Główny Geodeta Kraju odpowiada za kontakty z Komisją Europejską w sprawach określonych ustawą.

4) w załączniku do ustawy w rozdziale 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) sieci transportowe, rozumiane jako sieci transportu drogowego, kolejowego, lotniczego i wodnego, w tym morskiego, wraz z powiązaną z nimi infrastrukturą, obejmujące również połączenia między różnymi sieciami, łącznie z transeuropejską siecią transportową w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1315/2013 z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie unijnych wytycznych dotyczących rozwoju transeuropejskiej sieci transportowej i uchylającego decyzję nr 661/2010/UE ;

##### Art. 3.

Sprawy wszczęte od dnia 1 stycznia 2017 r. i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przez ministra właściwego do spraw informatyzacji, w których właściwy, na mocy ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, staje się:

1) Główny Geodeta Kraju - stają się sprawami Głównego Geodety Kraju;

2) minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa - stają się sprawami ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 4.

Minister właściwy do spraw informatyzacji przekaże, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy:

1) Głównemu Geodecie Kraju - dokumentację związaną z wykonywaniem zadań, których realizacja została przekazana niniejszą ustawą Głównemu Geodecie Kraju;

2) ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa - dokumentację związaną z wykonywaniem zadań, których realizacja została przekazana niniejszą ustawą ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 5.

1. Osoby, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu dotychczasowym, pozostają członkami Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej.

2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa może, w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy:

1) wystąpić do Prezesa Rady Ministrów z wnioskiem o wyznaczenie członków Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 8 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą;

2) dokonać zmiany w składzie Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej w zakresie, o którym mowa w art. 22 ust. 1 pkt 10 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 6.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy członek korpusu służby cywilnej zatrudniony w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw informatyzacji, realizujący do tego dnia zadania, o których mowa w art. 19 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu dotychczasowym, staje się członkiem korpusu służby cywilnej zatrudnionym w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

2. Dotychczasowy pracodawca jest obowiązany, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia niniejszej ustawy, zawiadomić na piśmie członka korpusu służby cywilnej, o którym mowa w ust. 1, o zmianach, jakie mają nastąpić w zakresie jego stosunku pracy. Przepis art. 23^1^§ 4 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio.

##### Art. 7.

W celu wykonania przepisów ustawy Prezes Rady Ministrów dokona, w drodze rozporządzenia, przeniesienia planowanych dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, między częściami, działami i rozdziałami budżetu państwa, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych wynikających z ustawy budżetowej.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 6 ust. 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
