---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom"
identifier: "DU-2020-1991"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-30"
last_updated: "2020-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1991"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1991"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1991"
internal_address: "WDU20200001991"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1991"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-11-12"
entry_into_force: "2020-11-27"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 lipca 2000 r. w sprawie wzorów odznak policyjnych oraz szczegółowych zasad i trybu ich nadawania policjantom wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 9 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) „Odznaka Honorowa Centralnego Biura Śledczego Policji”.

2) po § 12f dodaje się § 12g-12i w brzmieniu:

> § 12g. 1. Odznakę, o której mowa w § 1 pkt 10, nadaje się policjantowi w uznaniu szczególnych zasług w zakresie inicjowania, organizowania i prowadzenia działań związanych ze zwalczaniem przestępczości zorganizowanej. 2. Odznaka może być nadana również pośmiertnie. 3. Odznakę nadaje minister właściwy do spraw wewnętrznych na wniosek Komendanta Głównego Policji, z inicjatywy Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji. 4. Odznakę nadaje się z okazji Święta Policji lub Narodowego Święta Niepodległości. § 12h. 1. Wniosek o nadanie odznaki, o której mowa w § 1 pkt 10, powinien zawierać dane osobowe policjanta oraz szczegółowy opis zasług i osiągnięć służbowych uzasadniających nadanie odznaki. Wzór wniosku stanowi załącznik nr 1b do rozporządzenia. 2. Wniosek o nadanie odznaki powinien być zgłoszony drogą służbową ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych nie później niż miesiąc przed planowanym przez wnioskodawcę terminem wręczenia. § 12i. 1. Odznaka, o której mowa w § 1 pkt 10, ma kształt gwiazdy policyjnej złożonej z ośmiu pęków promieni, jest wykonana z patynowanego metalu w kolorze srebrnym, a jej wymiary mieszczą się w kole o średnicy 45 mm. Na gwieździe jest nałożony wieniec z dwóch gałązek wawrzynu i dębiny, na którym widnieje stylizowany wizerunek orła z wzniesionymi skrzydłami trzymającego w szponach ośmiornicę. Na odwrotnej stronie odznaki znajduje się mocowanie złożone ze śrubki i nakrętki. 2. Wzór odznaki określa załącznik nr 6e do rozporządzenia.

3) w § 13 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Policjanci wyróżnieni odznakami, o których mowa w § 1 pkt 1, 3, 4 i 6-10, otrzymują legitymacje stwierdzające ich nadanie. Legitymacje podpisują osoby uprawnione do nadawania odznak. 3. Wzory legitymacji określają załączniki nr 7-14 do rozporządzenia.

4) po załączniku nr 1a do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 1b w brzmieniu określonym w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) po załączniku nr 6d do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 6e w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

6) po załączniku nr 13 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 14 w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie odznaki honorowej Centralnego Biura Śledczego Policji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1991/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Odznaka honorowa Centralnego Biura Śledczego Policji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1991/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja odznaki honorowej Centralnego Biura Śledczego Policji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1991/text.pdf)
