---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2017-2484"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-22"
last_updated: "2017-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2484"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/2484"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2484"
internal_address: "WDU20170002484"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2484"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-29"
entry_into_force: "2017-12-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 148 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 5 sierpnia 2016 r. w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w załączniku nr 7 do rozporządzenia:

1) w tabeli nr 1 „LECZENIE STOMATOLOGICZNE” po części 2 „Przedmiot postępowania: Świadczenia ogólnosto-matologiczne dla dzieci i młodzieży” dodaje się część 2a w brzmieniu:

> **2a. Przedmiot postępowania: Świadczenia ogólnostomatologiczne dla dzieci i młodzieży udzielane w dentobusie** **1** **2** **3** **4** **5** **6** **Lp.** **Kryterium** **Kategoria** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** **I.** Jakość 1. Personel 1.1. Lekarz dentysta specjalista w dziedzinie stomatologii dziecięcej - 100% czasu pracy poradni. 18 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Lekarz dentysta specjalista w dziedzinie stomatologii dziecięcej - co najmniej 75% czasu pracy poradni. 14 1.3. Lekarz dentysta specjalista w dziedzinie stomatologii dziecięcej - co najmniej 50%) czasu pracy poradni. 10 1.4. Lekarz dentysta z co najmniej 10-letnim stażem pracy z dziećmi - 100%o czasu pracy poradni. 14 Jedna odpowiedź do wyboru 1.5. Lekarz dentysta z co najmniej 5-letnim stażem pracy z dziećmi - 100% czasu pracy poradni. 10 1.6. Pozostały personel, o którym mowa w § 2 pkt 4 lit. c lub d rozporządzenia stomatologicznego - 100% czasu pracy poradni. 8 Jedna odpowiedź do wyboru 1.7. Pozostały personel, o którym mowa w § 2 pkt 4 lit. c lub d rozporządzenia stomatologicznego - co najmniej 75% czasu pracy poradni. 4 1.8. Pozostały personel, o którym mowa w § 2 pkt 4 lit. b rozporządzenia stomatologicznego - 100%) czasu pracy poradni. 6 1.9. Pozostały personel, o którym mowa w § 2 pkt 4 lit. b rozporządzenia stomatologicznego - co najmniej 75%o czasu pracy poradni. 4 2. Realizacja wybranych świadczeń 2.1. Wykonywanie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, następujących procedur (ICD-9): 1) 23.1105 postępowanie przy obnażeniu i skaleczeniu miazgi - bezpośrednie pokrycie miazgi; 2) 23.1203 amputacja przyżyciowa miazgi w zębie z nieuformowanym korzeniem; 3) 23.1205 ekstyrpacja przyżyciowa miazgi w zębie z nieuformowanym korzeniem; 4) 23.1206 ekstyrpacja przyżyciowa miazgi; 5) 23.1208 ekstyrpacja zdewitalizowanej miazgi zęba z nieuformowanym korzeniem. 6 2.2. Leczenie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, świadczeniobiorców z rozpoznaniami (ICD-10): 1) K00.4 zaburzenia rozwoju zęba; 2) K00.6 zaburzenia w wyrzynaniu się zębów; 3) K03.8 inne określone choroby tkanek twardych zębów; 4) K04 choroby miazgi i tkanek okołowierzchołkowych; 5) S00.5 powierzchowny uraz wargi i jamy ustnej; 6) S03.2 zwichnięcie zęba. 6 II. Kompleksowość 1. Sposób wykonania umowy 1.1. Realizacja umowy w zakresie świadczenia ortodoncji dla dzieci i młodzieży. 4 1.2. Realizacja umowy w zakresie stomatologicznej pomocy doraźnej. 4 1.3. Realizacja umowy w zakresie świadczenia ogólnostomatologiczne dla dzieci i młodzieży. 5 1.4. Realizacja świadczeń zdrowotnych będących przedmiotem umowy bez udziału podwykonawców, z wyłączeniem prac techników dentystycznych oraz badań histopatologicznych. 5 III. Cena 1. Cena 1.1. Cena obliczona zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 17 do rozporządzenia. Maksymalnie 10

2) w tabeli nr 2 „LECZENIE STOMATOLOGICZNE - CZĘŚĆ WSPÓLNA”:

a) w części II „Jakość - Pozostałe warunki” lp. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. W miejscu udzielania świadczeń jest prowadzone szkolenie specjalizacyjne lekarzy dentystów przez podmiot wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego w dziedzinach stomatologicznych. 5 Nie dotyczy przedmiotu postępowania: świadczenia ogólnostomatologiczne dla dzieci i młodzieży w dentobusie 4. W miejscu udzielania świadczeń jest prowadzone szkolenie specjalizacyjne lekarzy dentystów przez podmiot wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia staży w dziedzinach stomatologicznych. 2 Nie dotyczy przedmiotu postępowania: świadczenia ogólnostomatologiczne dla dzieci i młodzieży w dentobusie

b) w części III „Dostępność” lp. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Co najmniej jedno pomieszczenie sanitarne przystosowane dla osób niepełnosprawnych - w miejscu udzielania świadczeń. 2 Nie dotyczy przedmiotu postępowania: świadczenia ogólnostomatologiczne dla dzieci i młodzieży w dentobusie

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
