---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uprawnień i obowiązków policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa"
identifier: "DU-2018-782"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-10"
last_updated: "2018-04-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/782"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/782"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 782"
internal_address: "WDU20180000782"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "782"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-04-26"
entry_into_force: "2018-04-27"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uprawnień i obowiązków policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 145f pkt 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 20 listopada 2002 r. w sprawie uprawnień i obowiązków policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Oceny predyspozycji policjanta do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym, zwanej dalej „oceną predyspozycji”, dokonuje Komendant Główny Policji lub z jego upoważnienia Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji, komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji albo komendant szkoły policyjnej.

2) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Policjantowi delegowanemu w kontyngencie policyjnym wydzielonym do udziału w misji pokojowej można, w związku z tym samym delegowaniem, przedłużyć czas delegowania na łączny okres do dwóch lat, a policjantowi zajmującemu stanowisko we władzach misji pokojowej - na łączny okres do trzech lat: 1) na pisemny wniosek organu organizacji międzynarodowej, któremu został podporządkowany kontyngent policyjny; 2) z urzędu, gdy uzasadnia to interes służby.

3) po § 10 dodaje się § 10a w brzmieniu:

> § 10a. 1. Przedłużenie czasu delegowania w kontyngencie policyjnym wydzielonym do udziału w misji pokojowej albo akcji zapobiegania aktom terroryzmu lub ich skutkom następuje po złożeniu przez policjanta oświadczenia o wyrażeniu zgody, o której mowa w art. 145a ust. 2 ustawy. 2. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio.

4) w § 12 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Delegowanie lub przedłużanie czasu delegowania policjanta w kontyngencie policyjnym, o którym mowa w art. 145a ust. 1 pkt 1, 4 i 5 ustawy, następuje za zgodą ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

5) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. W przypadku utworzenia kontyngentu policyjnego wydzielonego do udziału w szkoleniu i ćwiczeniach policyjnych albo przedsięwzięciach reprezentacyjnych, w skład którego wchodzą policjanci podlegli Komendantowi Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendantowi Biura Spraw Wewnętrznych Policji albo jednemu komendantowi wojewódzkiemu (Stołecznemu) Policji, komendant, któremu podlegają policjanci, deleguje, przedłuża czas delegowania policjanta w kontyngencie policyjnym oraz odwołuje z tego delegowania.

6) w § 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Komendant Główny Policji może uchylić rozkaz o delegowaniu wydany przez Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji lub komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji.

7) w § 15 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Komendantowi Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendantowi Biura Spraw Wewnętrznych Policji albo komendantowi wojewódzkiemu (Stołecznemu) Policji - w przypadku utworzenia kontyngentu, o którym mowa w § 13.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
