---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi"
identifier: "DU-2019-1259"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-06-19"
last_updated: "2019-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1259"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1259"
internal_address: "WDU20190001259"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1259"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje, krwiodawstwo, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 11 września 2017 r. w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 września 2017 r. w sprawie wzorów odznak i legitymacji wydawanych w związku z honorowym dawstwem krwi

Na podstawie art. 6 ust. 11 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o publicznej służbie krwi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory odznak, o których mowa w art. 6 ust. 3-5 ustawy dnia 22 sierpnia 1997 r. o publicznej służbie krwi, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzory legitymacji, o których mowa w art. 6 ust. 2 i 6 ustawy;

3) zakres i sposób prowadzenia ewidencji, o której mowa w art. 6 ust. 7 ustawy, zwanej dalej „ewidencją”.

##### § 2.

1. Wzory odznak, o których mowa w art. 6 ust. 3-5 ustawy, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór legitymacji „Honorowy Dawca Krwi” określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzory legitymacji do brązowej odznaki honorowej „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi III stopnia”, legitymacji do srebrnej odznaki honorowej „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi II stopnia” oraz legitymacji do złotej odznaki honorowej „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi I stopnia” określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Ewidencja składa się z kartotek dawców krwi.

2. Ewidencja składa się z rubryk obejmujących, poza danymi dotyczącymi dawcy krwi, o których mowa w art. 6 ust. 9 ustawy, następujące dane:

1) kolejny numer i datę wpisu;

2) datę odbioru odznaki;

3) objętość oddanej krwi lub jej składników;

4) numer legitymacji;

5) informacje o wydanych duplikatach legitymacji.

3. Ewidencja jest prowadzona w postaci elektronicznej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory odznaki honorowej „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór legitymacji „Zasłużony Honorowy Dawca Krwi”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259/text.pdf)

## Załącznik - Załącznik nr 14)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259/text.pdf)

## Załącznik - WZÓR LEGITyMacjI „ZasłUżoNy HoNoRoWy DaWca KRWI”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1259/text.pdf)
