---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 21 maja 2019 r. w sprawie sposobu i trybu sprawdzania kwalifikacji wymaganych przy obsłudze i konserwacji urządzeń technicznych oraz sposobu i trybu przedłużania okresu ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych"
identifier: "DU-2019-1008"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-21"
last_updated: "2019-05-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1008"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2019/1008"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1008"
internal_address: "WDU20190001008"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1008"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-30"
entry_into_force: "2019-06-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, dozór techniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 21 maja 2019 r. w sprawie sposobu i trybu sprawdzania kwalifikacji wymaganych przy obsłudze i konserwacji urządzeń technicznych oraz sposobu i trybu przedłużania okresu ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 5 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb sprawdzania kwalifikacji wymaganych przy obsłudze i konserwacji urządzeń technicznych;

2) sposób i tryb przedłużania okresu ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych;

3) rodzaje urządzeń technicznych, przy obsłudze i konserwacji których wymagane jest posiadanie zaświadczenia kwalifikacyjnego;

4) okresy ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych;

5) wzór wniosku o sprawdzenie kwalifikacji wymaganych przy obsłudze i konserwacji urządzeń technicznych;

6) wzór wniosku o przedłużenie ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego;

7) wzór zaświadczenia kwalifikacyjnego wymaganego przy obsłudze i konserwacji urządzeń technicznych.

##### § 2.

1. Sprawdzenie kwalifikacji, o których mowa w § 1 pkt 1, przeprowadza się na pisemny wniosek złożony w postaci papierowej lub elektronicznej.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, określa jeden rodzaj urządzenia technicznego określonego w kolumnach b tabel w załączniku nr 3 do rozporządzenia i jeden zakres kwalifikacji, o których sprawdzenie ubiega się osoba zainteresowana, oraz zawiera dane i załączniki, o których mowa w art. 23 ust. 1a, ust. 1b i ust. 3 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym, zwanej dalej „ustawą”.

3. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Postępowanie kwalifikacyjne, o którym mowa w art. 23 ust. 1 ustawy, zwane dalej „egzaminem”, prowadzi komisja kwalifikacyjna, w składzie co najmniej dwuosobowym.

2. Po stwierdzeniu kompletności wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1, osoba zainteresowana jest niezwłocznie powiadamiana o wyznaczeniu terminu egzaminu, który nie może przekraczać 30 dni roboczych, licząc od dnia złożenia kompletnego wniosku, chyba że osoba zainteresowana zgłosi prośbę o wyznaczenie terminu egzaminu w terminie przekraczającym wskazany okres. Powiadomienie osoby zainteresowanej następuje za pomocą dostępnych środków komunikacji, w tym środków elektronicznych.

3. Egzamin składa się z części:

1) teoretycznej, przeprowadzanej w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, w zakresie określonym w art. 22 ust. 2 ustawy;

2) praktycznej, polegającej na sprawdzeniu umiejętności w zakresie obsługi lub konserwacji urządzeń technicznych.

4. Część praktyczną egzaminu, o której mowa w ust. 3 pkt 2, przeprowadza się w warunkach zapewniających bezpieczeństwo, przy uwzględnieniu stopnia zagrożenia związanego z obsługą lub konserwacją urządzenia technicznego.

5. Tematyka egzaminacyjna podawana jest do publicznej wiadomości przez organ właściwej jednostki dozoru technicznego za pomocą dostępnych środków komunikacji, w tym środków elektronicznych.

6. Z przebiegu egzaminu sporządza się protokół, w którym stwierdza się jego wynik. Protokół podpisują wszyscy członkowie komisji kwalifikacyjnej.

##### § 4.

1. Komisja kwalifikacyjna informuje osobę zainteresowaną o wyniku egzaminu bezpośrednio po egzaminie.

2. Pozytywny wynik egzaminu jest podstawą do wydania zaświadczenia kwalifikacyjnego przez organ właściwej jednostki dozoru technicznego, którego wzory określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Zaświadczenie kwalifikacyjne obejmuje jeden rodzaj urządzenia technicznego określonego w kolumnach b tabel w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. W przypadku negatywnego wyniku egzaminu ponowne przystąpienie przez osobę zainteresowaną do egzaminu jest możliwe po złożeniu nowego wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1.

##### § 5.

1. W przypadku gdy osoba zainteresowana, nie później niż na 3 dni robocze przed planowanym egzaminem, poinformowała w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej organ właściwej jednostki dozoru technicznego, że nie stawi się na egzamin w wyznaczonym terminie, pobrana opłata za sprawdzenie kwalifikacji podlega zgodnie z jej żądaniem:

1) zaliczeniu na poczet egzaminu przeprowadzanego w innym terminie albo

2) zwrotowi.

2. W przypadku gdy osoba zainteresowana nie przystąpi do egzaminu w innym terminie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, i poinformuje o tym pisemnie lub elektronicznie organ właściwej jednostki dozoru technicznego nie później niż na 3 dni robocze przed wyznaczonym terminem egzaminu, pobrana opłata podlega zwrotowi.

3. W przypadku żądania, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, przepisy § 3 ust. 2 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Rodzaje urządzeń technicznych, przy obsłudze i konserwacji których wymagane jest posiadanie kwalifikacji potwierdzonych zaświadczeniem kwalifikacyjnym, oraz okresy ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Przedłużenie okresu ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego następuje na pisemny wniosek osób, o których mowa w art. 22 ust. 3 ustawy, złożony w postaci papierowej lub elektronicznej do jednostki dozoru technicznego, która wydała zaświadczenie.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera dane i załączniki, o których mowa w art. 23 ust. 2b i ust. 2d ustawy.

3. Przedłużenie okresu ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego następuje w zakresie, w jakim osoba zainteresowana wykazała spełnienie warunku, o którym mowa w art. 23 ust. 2c pkt 2 ustawy.

4. Po złożeniu kompletnego wniosku, o którym mowa w ust. 1, okres ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego zostaje przedłużony na okres określony w kolumnach c tabel w załączniku nr 3 do rozporządzenia, licząc od daty upływu okresu ważności przedłużanego zaświadczenia kwalifikacyjnego.

5. Przedłużenie okresu ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego następuje poprzez wydanie nowego zaświadczenia kwalifikacyjnego zgodnego z wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

6. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o sprawdzenie kwalifikacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1008/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór zaświadczenia kwalifikacyjnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1008/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rodzaje urządzeń technicznych, przy obsłudze i konserwacji których wymagane jest posiadanie kwalifikacji potwierdzonych zaświadczeniem kwalifikacyjnym, oraz okresy ważności zaświadczeń kwalifikacyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1008/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o przedłużenie okresu ważności zaświadczenia kwalifikacyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1008/text.pdf)
