---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2012-129"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-26"
last_updated: "2012-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/129"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/129"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 129"
internal_address: "WDU20120000129"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "129"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-02-03"
entry_into_force: "2012-02-18"
valid_from: "2012-02-18"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 1237."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 w ust. 2 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) osiągnięcia celu operacji nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność ostateczną,

2) w § 16 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Agencja przeprowadza kontrole administracyjne i kontrole na miejscu w sposób określony odpowiednio w art. 1-3, art. 4 ust. 2-9, art. 5, art. 24 ust. 1, 3, 5 i 6, art. 25, art. 26 ust. 1-3, art. 27 oraz art. 30 rozporządzenia Komisji (UE) nr 65/2011 z dnia 27 stycznia 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w odniesieniu do wprowadzenia procedur kontroli oraz do zasady wzajemnej zgodności w zakresie środków wsparcia rozwoju obszarów wiejskich . 2. Do przeprowadzania kontroli administracyjnych stosuje się także odpowiednio przepisy art. 24 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w ust. 1, z tym że weryfikacja zgodności operacji z przepisami dotyczącymi zamówień publicznych jest prowadzona podczas kontroli na miejscu.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
