---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości kar pieniężnych za poważne naruszenia przepisów wspólnej polityki rybołówstwa"
identifier: "DU-2018-2460"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-21"
last_updated: "2018-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2460"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2018/2460"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2460"
internal_address: "WDU20180002460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2460"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-29"
entry_into_force: "2019-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kary pieniężne i porządkowe, rybołówstwo morskie, ryby"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości kar pieniężnych za poważne naruszenia przepisów wspólnej polityki rybołówstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 126 ust. 3 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 sierpnia 2015 r. w sprawie wysokości kar pieniężnych za poważne naruszenia przepisów wspólnej polityki rybołówstwa w § 1:

1) w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) niedokonanie uprzedniego powiadomienia, o którym mowa w art. 11 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2016/1139 z dnia 6 lipca 2016 r. ustanawiającego wieloletni plan w odniesieniu do stad dorsza, śledzia i szprota w Morzu Bałtyckim oraz połowów eksploatujących te stada, zmieniającego rozporządzenie Rady (WE) nr 2187/2005 i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1098/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2016/1139”;

b) w pkt 3 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) nieprzekazanie dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej Głównemu Inspektorowi Rybołówstwa Morskiego albo nieprzekazanie danych z dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej do Centrum Monitorowania Rybołówstwa - w przypadku prowadzenia dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej w postaci elektronicznej, c) nieprzekazanie Głównemu Inspektorowi Rybołówstwa Morskiego dokumentu sprzedaży - w przypadku, o którym mowa w art. 90 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 1224/2009,

2) w ust. 2:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) niedokonanie uprzedniego powiadomienia, o którym mowa w art. 11 rozporządzenia nr 2016/1139;

b) w pkt 3 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) nieprzekazanie dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej Głównemu Inspektorowi Rybołówstwa Morskiego albo nieprzekazanie danych z dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej do Centrum Monitorowania Rybołówstwa - w przypadku prowadzenia dziennika połowowego lub deklaracji przeładunkowej, lub deklaracji wyładunkowej w postaci elektronicznej, c) nieprzekazanie Głównemu Inspektorowi Rybołówstwa Morskiego dokumentu sprzedaży - w przypadku, o którym mowa w art. 90 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 1224/2009,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.
