---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 18 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu programów szkoleń dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym, wolontariusza oraz dziennego opiekuna"
identifier: "DU-2019-1221"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-18"
last_updated: "2019-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1221"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2019/1221"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1221"
internal_address: "WDU20190001221"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1221"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-02"
entry_into_force: "2019-07-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, żłobki, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 18 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu programów szkoleń dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym, wolontariusza oraz dziennego opiekuna

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49 ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 25 marca 2011 r. w sprawie zakresu programów szkoleń dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym, wolontariusza oraz dziennego opiekuna wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie zakresu programów szkoleń dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym oraz dziennego opiekuna

2) w § 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zakres programowy 280-godzinnego szkolenia dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym, o którym mowa w art. 16 ust. 2 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3, zwanej dalej „ustawą”, prowadzonego w formie warsztatów lub ćwiczeń, obejmuje następujące bloki tematyczne:

3) w § 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zakres programowy 80-godzinnego szkolenia uzupełniającego dla opiekuna w żłobku lub klubie dziecięcym, o którym mowa w art. 16 ust. 2 pkt 1 i ust. 3 ustawy, prowadzonego w formie warsztatów lub ćwiczeń, obejmuje następujące bloki tematyczne:

4) uchyla się § 3.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
