---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 kwietnia 2022 r. w sprawie wprowadzenia ograniczeń w ruchu lotniczym"
identifier: "DU-2022-894"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-25"
last_updated: "2022-04-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/894"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/894"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 894"
internal_address: "WDU20220000894"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "894"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-04-25"
entry_into_force: "2022-05-01"
effective_date_notes: "§ 5, który wchodzi w życie z dniem 26 kwietnia 2022 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 kwietnia 2022 r. w sprawie wprowadzenia ograniczeń w ruchu lotniczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W związku z ograniczeniem dostępności służb żeglugi powietrznej obsługujących operacje lotnicze oraz obniżeniem deklarowanej pojemności rejonu kontrolowanego TMA Warszawa, zwanego dalej „TMA Warszawa”, wprowadza się ograniczenia możliwości wykonywania operacji lotniczych w TMA Warszawa.

##### § 2.

1. Operacje lotnicze w TMA Warszawa mogą być wykonywane między godzinami 09.30-17.00 czasu lokalnego (LT), pod warunkiem zapewnienia służb żeglugi powietrznej obsługujących te operacje oraz nieprzekroczenia deklarowanej pojemności TMA Warszawa, o której mowa w Załączniku 11 „Służby ruchu lotniczego” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. ogłoszonym w załączniku do obwieszczenia nr 12 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 28 listopada 2016 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 11 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. .

2. W przedziale czasowym, o którym mowa w ust. 1, przylot statku powietrznego, który zamierza następnie wykonać operację odlotu w tym samym dniu, może być wykonany nie później niż do godziny 15.45 czasu lokalnego (LT).

##### § 3.

1. W celu zapewnienia możliwie największej dostępności usług regularnego przewozu lotniczego w TMA Warszawa pierwszeństwo wykonania mają operacje lotnicze na Lotnisku Chopina w Warszawie (EPWA).

2. W ramach pierwszeństwa, o którym mowa w ust. 1, operacje lotnicze są wykonywane z lotnisk i na lotniska określone poniżej i w następującej kolejności:

1) Londyn - Heathrow (EGLL);

2) Londyn - Luton (EGGW);

3) Londyn - Stansted (EGSS);

4) Frankfurt (EDDF);

5) Nowy Jork (KJFK);

6) Chicago (KORD);

7) Paryż (LFPG);

8) Bruksela (EBBR);

9) Stambuł (LTFM);

10) Rzym (LIRF);

11) Amsterdam (EHAM);

12) Toronto (CYYZ);

13) Dubaj (OMDB);

14) Incheon (RKSI);

15) Monachium (EDDM);

16) Rzeszów (EPRZ);

17) Wiedeń (LOWW);

18) Tel Awiw (LLBG);

19) Oslo (ENGM);

20) Zurich (LSZH);

21) Dublin (EIDW);

22) Kopenhaga (EKCH);

23) Budapeszt (LHBP);

24) Wilno (EYVI);

25) Praga (LKPR);

26) Bukareszt (LROP);

27) Düsseldorf (EDDL);

28) Barcelona (LEBL);

29) Lizbona (LPPT);

30) Tbilisi (UGTB);

31) Berlin (EDDB);

32) Szczecin-Goleniów (EPSC).

3. W przypadku gdy będzie istniała możliwość wykonania operacji lotniczych wykraczających poza operacje lotnicze, o których mowa w ust. 2, oraz nie spowoduje to przekroczenia deklarowanej pojemności TMA Warszawa, na Lotnisku Chopina w Warszawie (EPWA) mogą być wykonywane operacje lotnicze z lotnisk i na lotniska inne niż określone w ust. 2. W takim przypadku decyzję o przydziale czasów na start lub lądowanie podejmuje koordynator Lotniska Chopina w Warszawie (EPWA).

##### § 4.

W przypadku operacji lotniczych na trasach z lotnisk i na lotniska, o których mowa w § 3 ust. 2, dopuszcza się ich wykonywanie na danej trasie wyłącznie raz dziennie, przez jednego przewoźnika lotniczego, który przewiózł największą liczbę pasażerów na danej trasie w latach 2019-2021, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w § 3 ust. 3.

##### § 5.

Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego ogłosi, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Urzędu Lotnictwa Cywilnego oraz udostępni w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Urzędu Lotnictwa Cywilnego wykaz przewoźników lotniczych i obsługiwanych przez nich tras, o których mowa w § 4.

##### § 6.

Rozporządzenie traci moc z dniem 31 maja 2022 r.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2022 r., z wyjątkiem § 5, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
