---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 października 2006 r. sygn. akt P 28/05"
identifier: "DU-2006-1479"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-10-25"
last_updated: "2006-10-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1479"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1479"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 200 poz. 1479"
internal_address: "WDU20062001479"
publisher: "DU"
volume: "200"
position: "1479"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-11-07"
entry_into_force: "2006-11-07"
valid_from: "2006-11-07"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczne prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 października 2006 r. sygn. akt P 28/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Niemcewicz - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Marian Grzybowski,

Adam Jamróz,

Ewa Łętowska,

protokolant: Krzysztof Załęcki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Ministra Gospodarki i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 października 2006 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Warszawie, czy art. 46 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne w zakresie, w jakim nie zawiera wystarczających wytycznych co do treści rozporządzenia wykonawczego oraz nie jest wystarczająco dookreślony, w szczególności w odniesieniu do zasad rozliczeń za energię elektryczną pomiędzy zakładami przesyłającymi energię elektryczną a przedsiębiorstwami energetycznymi wytwarzającymi energię elektryczną na własne potrzeby, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

ewentualnie:

czy § 36 rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 14 grudnia 2000 r. w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz zasad rozliczeń w obrocie energią elektryczną w zakresie, w jakim reguluje kwestię zasad rozliczeń za energię elektryczną zakładów przesyłających energię elektryczną z przedsiębiorstwami energetycznymi wytwarzającymi energię elektryczną na własne potrzeby, jest zgodny z art. 64 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

Art. 46 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność orzekania.
