---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 4 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środowiskowych domów samopomocy"
identifier: "DU-2014-1752"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-04"
last_updated: "2014-12-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1752"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/1752"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1752"
internal_address: "WDU20140001752"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1752"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-09"
entry_into_force: "2014-12-31"
valid_from: "2014-12-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna, domy pomocy społecznej"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 4 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środowiskowych domów samopomocy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 51a ust. 5 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 9 grudnia 2010 r. w sprawie środowiskowych domów samopomocy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Osoba może być skierowana do domu prowadzonego przez inną gminę lub inny powiat niż gmina lub powiat właściwe ze względu na jej miejsce zamieszkania, pod warunkiem zawarcia porozumienia pomiędzy właściwymi jednostkami samorządu terytorialnego. Przepis ust. 3 w części dotyczącej przekazania dokumentów stosuje się odpowiednio.

b) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. W sytuacjach, o których mowa w ust. 7 i 8, nie wymaga się aktualizacji zaświadczeń lekarskich, o których mowa w ust. 1.

2) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. 1. Kierownik domu jest obowiązany posiadać wykształcenie wyższe na kierunku mającym zastosowanie przy świadczeniu usług w domu oraz co najmniej półroczne doświadczenie zawodowe polegające na realizacji usług dla osób z zaburzeniami psychicznymi. 2. Do doświadczenia zawodowego, o którym mowa w ust. 1, zalicza się okres zatrudnienia w domu.

3) w § 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W domu zatrudnia się, odpowiednio do potrzeb, osoby posiadające następujące kwalifikacje zawodowe: 1) psychologa; 2) pedagoga; 3) pracownika socjalnego; 4) instruktora terapii zajęciowej; 5) asystenta osoby niepełnosprawnej; 6) inne specjalistyczne, które będą odpowiadały rodzajowi i zakresowi usług świadczonych w domu.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W domu mogą być zatrudniani inni pracownicy, niezbędni do prawidłowego funkcjonowania domu.

4) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracownicy, o których mowa w § 10 ust. 1 i 2, są obowiązani posiadać co najmniej półroczne doświadczenie zawodowe polegające na realizacji usług dla osób z zaburzeniami psychicznymi.

5) § 26 otrzymuje brzmienie:

> § 26. Termin dostosowania domów do wymaganych standardów upływa z dniem 31 grudnia 2018 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2014 r.
