---
title: "Obwieszczenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 7 lutego 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty"
identifier: "DU-2019-434"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-02-07"
last_updated: "2019-02-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/434"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/434"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 434"
internal_address: "WDU20190000434"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "434"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-03-06"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, geodezja i kartografia, dokumenty, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 7 lutego 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 9 lipca 2014 r. w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 13 września 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 13 września 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty , które stanowią:

> § 2. Wnioski złożone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia z wykorzystaniem wzorów wniosków zmienianych niniejszym rozporządzeniem podlegają rozpatrzeniu. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 9 lipca 2014 r. w sprawie udostępniania materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, wydawania licencji oraz wzoru Dokumentu Obliczenia Opłaty

Na podstawie art. 40g ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o udostępnienie materiałów centralnego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) wzór wniosku o udostępnienie materiałów wojewódzkiego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) wzór wniosku o udostępnienie materiałów powiatowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) wzór wniosku o wydanie wypisu lub wyrysu z ewidencji gruntów i budynków, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) wzór wniosku o umożliwienie okresowego korzystania z usług systemu „ASG-EUPOS”, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia;

6) sposób wydawania licencji oraz wzór licencji określającej zakres uprawnień:

a) licencjobiorcy, innego niż wykonawca prac geodezyjnych lub prac kartograficznych podlegających obowiązkowi zgłaszania, do wykorzystywania udostępnionych materiałów zasobu, stanowiący załącznik nr 6 do rozporządzenia,

b) wykonawców prac geodezyjnych lub prac kartograficznych podlegających obowiązkowi zgłaszania do wykorzystywania udostępnionych materiałów zasobu, stanowiący załącznik nr 7 do rozporządzenia,

c) licencjobiorcy do okresowego korzystania z systemu ASG-EUPOS, stanowiący załącznik nr 8 do rozporządzenia;

7) wzór Dokumentu Obliczenia Opłaty, stanowiący załącznik nr 9 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Licencja może dotyczyć pojedynczego udostępnianego zbioru danych lub innego materiału państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, zwanych dalej „materiałami zasobu”, lub wielu materiałów zasobu objętych jednym wnioskiem o udostępnienie materiałów zasobu, jeżeli zakres uprawnień do korzystania z każdego z tych materiałów jest jednakowy albo też są one udostępniane na zgłoszenie prac geodezyjnych lub prac kartograficznych.

2. Każda wydana licencja otrzymuje numer, który składa się z 3 członów, oddzielonych podkreślnikiem, z których:

1) pierwszy jest ciągiem znaków określających oznaczenie kancelaryjne wniosku o udostępnienie materiału zasobu lub identyfikator zgłoszenia prac geodezyjnych lub prac kartograficznych;

2) drugi jest identyfikatorem TERYT jednostki podziału terytorialnego kraju, która należy do właściwości miejscowej organu udzielającego licencji; w przypadku licencji wydawanych przez Głównego Geodetę Kraju treścią drugiego członu numeru licencji zamiast identyfikatora TERYT są litery PL;

3) trzeci jest ciągiem znaków określającym zakres uprawnień do wykorzystywania udostępnionych materiałów zasobu:

a) N - dla licencji udzielanej w przypadku udostępniania materiałów zasobu w postaci elektronicznej na cele i podmiotom, o których mowa w art. 40a ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne, zwanej dalej „ustawą”,

b) P - dla licencji udzielanej w przypadku udostępniania materiałów zasobu w trybie przepisów wymienionych w art. 40a ust. 2 pkt 4 ustawy,

c) K05 - dla licencji udzielanej w przypadku udostępniania:

- materiałów zasobu wykonawcom prac geodezyjnych lub prac kartograficznych podlegających obowiązkowi zgłoszenia,

- danych rejestru cen i wartości nieruchomości rzeczoznawcom majątkowym w celu wykonania przez nich wyceny nieruchomości,

- materiałów zasobu w postaci nieelektronicznej na cele i podmiotom, o których mowa w art. 40a ust. 2 pkt 2 ustawy,

d) K08 - w przypadku udostępniania materiałów zasobu w celu przeprowadzenia szkolenia, w rozumieniu art. 2 pkt 37 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy ,

e) T - w przypadku okresowego udostępniania materiałów zasobu za pomocą okresowych usług sieciowych,

f) CL0 - w przypadku, gdy materiały zasobu są udostępniane określonemu podmiotowi dla jego potrzeb własnych niezwiązanych z działalnością gospodarczą, bez prawa publikacji w sieci Internet,

g) CL1 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 1 załącznika do ustawy,

h) CL2 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 2 załącznika do ustawy,

i) CL3 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 3 załącznika do ustawy,

j) CL4 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 4 załącznika do ustawy,

k) CL5 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 5 załącznika do ustawy,

l) CL6 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 6 załącznika do ustawy,

m) CL7 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 7 załącznika do ustawy,

n) CL8 - w przypadku określonym w tabeli nr 18, lp. 8 załącznika do ustawy,

o) ASG - dla licencji upoważniającej do okresowego korzystania z systemu ASG-EUPOS.

##### § 3.

1. Licencje w postaci dokumentu elektronicznego lub w postaci papierowej wydaje organ udostępniający materiały zasobu.

2. Licencję w postaci dokumentu elektronicznego, jeżeli nie jest wystawiana i generowana w sposób określony w art. 40c ust. 4 ustawy, uwierzytelnia się kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 12 lipca 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udostępnienie materiałów centralnego zasobu geodezyjnego i kartograficznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o udostępnienie materiałów wojewódzkiego zasobu geodezyjnego i kartograficznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o udostępnienie materiałów powiatowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o wydanie wypisu/wypisu i wyrysu/wyrysu z ewidencji gruntów i budynków (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wniosek o umożliwienie okresowego korzystania z usług systemu „ASG-EUPOS” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór licencji określającej zakres uprawnień licencjobiorcy, innego niż wykonawca prac geodezyjnych lub prac kartograficznych podlegających obowiązkowi zgłaszania, do wykorzystywania udostępnionych materiałów zasobu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór licencji upoważniającej wykonawcę prac geodezyjnych/kartograficznych do wykorzystywania udostępnionych materiałów zasobu w pracach geodezyjnych/ kartograficznych objętych obowiązkiem zgłoszenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wzór licencji określającej zakres uprawnień licencjobiorcy do okresowego korzystania z systemu ASG-EUPOS

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Dokument obliczenia opłaty (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - WZÓR

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - Załącznik nr 34)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - * ** Wyjaśnienia: 1. Formularze drukowane nie muszą uwzględniać oznaczeń kolorystycznych. 2. Pola formularza można rozszerzać w zależności od potrzeb. W przypadku wypełniania formularza w postaci papierowej formularz może być uzupełniany załącznikami zawierającymi informacje, których nie można było zamieścić w formularzu. 3. Szczegółowy zakres informacji, które są treścią wypisów z operatu ewidencyjnego oraz wyrysu z mapy ewidencyjnej określają przepisy § 52 w powiązaniu z przepisami § 23-28 oraz § 32 rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 29 marca 2001 r. w sprawie ewidencji gruntów i budynków (Dz. U. z 201 9 r. poz. 393 ).

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - Załącznik nr 54)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
