---
title: "Obwieszczenie Przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych"
identifier: "DU-2014-309"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-11-22"
last_updated: "2013-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/309"
department: "PRZEW. KRAJOWEJ RADY RADIOFONII I TELEWIZJI"
eli: "DU/2014/309"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 309"
internal_address: "WDU20140000309"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "309"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-03-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, partie polityczne, związki zawodowe, związki pracodawców"
---
# Obwieszczenie Przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 24 kwietnia 2003 r. w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 3 grudnia 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych ;

2) rozporządzeniem Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 21 lutego 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych ;

3) rozporządzeniem Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 16 kwietnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 3 grudnia 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 21 lutego 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 16 kwietnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2013 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 24 kwietnia 2003 r. w sprawie trybu postępowania w związku z przedstawianiem w programach publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych

Na podstawie art. 23 ust. 3 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji są obowiązane przedstawiać stanowiska partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w sprawach publicznych.

2. Stanowiska, o których mowa w ust. 1, obejmują w szczególności prezentowanie w programach publicznej radiofonii i telewizji dyskusji, analiz, oświadczeń i wypowiedzi, wydarzeń związanych z działalnością partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców oraz innych zwyczajowo przyjętych form wyrazu przez przedstawicieli i organy partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców.

3. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji mają obowiązek przedstawiać stanowiska, o których mowa w ust. 1 i 2, w sposób rzetelny i pluralistyczny, umożliwiając przedstawienie różnorodnych stanowisk.

##### § 2.

1. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji są obowiązane przygotowywać i rozpowszechniać audycje informujące o bieżących wydarzeniach publicznych oraz o stanowiskach partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w węzłowych sprawach publicznych.

2. Obowiązek, o którym mowa w § 1, obejmuje również możliwość zbierania informacji na temat stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców w sposób zgodny z przepisami prawa.

##### § 3.

1. (uchylony).

2. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji mają obowiązek rozpowszechniania audycji przedstawiających stanowiska partii politycznych w bieżących sprawach publicznych.

3. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji mają obowiązek rozpowszechniania audycji przedstawiających stanowiska związków zawodowych i związków pracodawców w bieżących sprawach publicznych.

4. Czas rozpowszechniania audycji, o których mowa w ust. 2 i 3, wynosi dla:

1) audycji radiowych przedstawiających stanowiska partii politycznych w bieżących sprawach publicznych:

a) w dniach od 1 września do 31 maja - nie mniej niż 180 minut w okresie jednego miesiąca,

b) w dniach od 1 czerwca do 31 sierpnia - nie mniej niż 30 minut w okresie jednego miesiąca;

2) audycji telewizyjnych przedstawiających stanowiska partii politycznych w bieżących sprawach publicznych:

a) w dniach od 1 września do 31 maja - nie mniej niż 180 minut w okresie jednego miesiąca,

b) w dniach od 1 czerwca do 31 sierpnia - nie mniej niż 30 minut w okresie jednego miesiąca;

3) audycji radiowych przedstawiających stanowiska związków zawodowych i związków pracodawców - nie mniej niż 30 minut w okresie jednego miesiąca;

4) audycji telewizyjnych przedstawiających stanowiska związków zawodowych i związków pracodawców - nie mniej niż 30 minut w okresie jednego miesiąca.

5. Audycja telewizyjna przedstawiająca stanowiska partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców będzie rozpowszechniana w godzinach 8^00^-23^00^.

6. Audycja radiowa przedstawiająca stanowiska partii politycznych, związków zawodowych i związków pracodawców będzie rozpowszechniana w godzinach 6^00^-22^00^.

##### § 4.

Prawo przedstawiania w publicznej radiofonii i telewizji stanowisk, o których mowa w § 1 i 2, przysługuje partiom politycznym, związkom zawodowym i związkom pracodawców, zarejestrowanym, na podstawie ustawy, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4a.

1. Jednostki publicznej radiofonii i telewizji obowiązane są do składania Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji, w formie pisemnej i elektronicznej, sprawozdań kwartalnych z realizacji obowiązków, o których mowa w § 3, nie później niż 14 dni po upływie okresu sprawozdawczego.

2. Sprawozdanie kwartalne, o którym mowa w ust. 1, składa się na formularzu, którego wzór stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

(uchylony).

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie kwartalne z realizacji obowiązków przedstawiania przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji stanowisk partii politycznych, związków zawodowych i związku pracodawców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
