---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 kwietnia 2019 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania środków finansowych na utrzymanie aparatury naukowo-badawczej, stanowiska badawczego oraz specjalnej infrastruktury informatycznej oraz oceny raportu z ich wykorzystania"
identifier: "DU-2019-893"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-26"
last_updated: "2019-04-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/893"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2019/893"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 893"
internal_address: "WDU20190000893"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "893"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-13"
entry_into_force: "2019-05-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badawczo-rozwojowe jednostki, szkolnictwo wyższe, finansowanie, maszyny i urządzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 kwietnia 2019 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania środków finansowych na utrzymanie aparatury naukowo-badawczej, stanowiska badawczego oraz specjalnej infrastruktury informatycznej oraz oceny raportu z ich wykorzystania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 402 pkt 6 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 5 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, zwanej dalej „ustawą”, szczegółowe kryteria i tryb oceny raportu z ich wykorzystania, zakres informacji zawartych we wniosku o ich przyznanie, zwanym dalej „wnioskiemˮ, oraz w raporcie z ich wykorzystania, zwanym dalej „raportemˮ.

##### § 2.

Wniosek dotyczący utrzymania:

1) aparatury naukowo-badawczej lub stanowiska badawczego, unikatowych w skali kraju, zwanych dalej „aparaturą”,

2) specjalnej infrastruktury informatycznej, zwanej dalej „infrastrukturą”

- składa się w terminie do dnia 31 sierpnia roku poprzedzającego rok, na który mają być przyznane środki.

##### § 3.

Wniosek zawiera:

1) dane wnioskodawcy;

2) rodzaj i nazwę aparatury lub infrastruktury;

3) opis aparatury lub infrastruktury;

4) informację o rocznych kosztach utrzymania aparatury lub infrastruktury;

5) wnioskowaną kwotę dotacji;

6) opis planowanych zadań badawczych z wykorzystaniem aparatury lub infrastruktury, koszt ich realizacji oraz źródło finansowania;

7) uzasadnienie unikatowości aparatury lub infrastruktury w skali kraju;

8) opis znaczenia aparatury lub infrastruktury dla rozwoju działalności naukowej, w szczególności biorąc pod uwagę kierunki określone w polityce naukowej państwa;

9) informacje dotyczące wykorzystania aparatury lub infrastruktury.

##### § 4.

1. Wnioski składa się w systemie teleinformatycznym wskazanym przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, zwanego dalej „ministrem”, na jego stronie podmiotowej w Biuletynie Informacji Publicznej, z tym że część tego wniosku zawierającą dane wnioskodawcy i oświadczenia o:

1) zgodności danych zawartych w systemie ze stanem faktycznym i prawnym,

2) wyrażeniu zgody na przesyłanie korespondencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną

- składa się w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego podpisem zaufanym albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, za pomocą elektronicznej skrzynki podawczej ministra lub w postaci papierowej.

2. Wniosek może dotyczyć przyznania środków finansowych na utrzymanie jednej aparatury albo infrastruktury.

##### § 5.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania określone w § 2-4. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego tych wymagań wzywa się wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, o którym mowa w § 4 ust. 1, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 6.

Przy przyznawaniu środków finansowych na utrzymanie aparatury uwzględnia się następujące szczegółowe kryteria:

1) unikatowość aparatury w skali kraju;

2) znaczenie aparatury dla rozwoju działalności naukowej, w szczególności w kierunkach określonych w polityce naukowej państwa;

3) potencjał organizacyjny i ludzki wnioskodawcy oraz doświadczenie związane z obsługą i wykorzystywaniem aparatury w prowadzeniu działalności naukowej;

4) sposób wykorzystywania aparatury do prowadzenia działalności naukowej, w szczególności liczbę projektów krajowych i międzynarodowych realizowanych z wykorzystaniem tej aparatury;

5) znaczenie aparatury dla rozwoju współpracy krajowej i międzynarodowej w zakresie działalności naukowej;

6) wykorzystywanie aparatury do świadczenia, w tym odpłatnie, usług w zakresie działalności naukowej na rzecz podmiotów spoza systemu szkolnictwa wyższego i nauki;

7) liczbę użytkowników, którzy rozpoczęli korzystanie z aparatury w okresie 24 miesięcy poprzedzających złożenie wniosku;

8) zasadność planowanych kosztów w odniesieniu do przedmiotu i zakresu działalności naukowej prowadzonej z wykorzystaniem aparatury;

9) prawidłowość wykorzystania i rozliczania wcześniej przyznanych środków finansowych na utrzymanie aparatury.

##### § 7.

1. Przy przyznawaniu środków finansowych na utrzymanie infrastruktury uwzględnia się następujące szczegółowe kryteria:

1) znaczenie infrastruktury dla rozwoju działalności naukowej, w szczególności w kierunkach określonych w polityce naukowej państwa;

2) wykorzystanie infrastruktury do prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych oraz innych zadań w okresie 24 miesięcy poprzedzających złożenie wniosku wraz z określeniem poziomu naukowego i znaczenia tych badań, prac oraz zadań dla rozwoju nauki;

3) liczbę użytkowników, którzy rozpoczęli korzystanie z infrastruktury w okresie 24 miesięcy poprzedzających złożenie wniosku;

4) możliwość współfinansowania kosztów utrzymania infrastruktury z innych źródeł;

5) praktyczną użyteczność wyników prac lub zadań realizowanych z wykorzystaniem infrastruktury, z uwzględnieniem rodzaju i liczby realizowanych projektów krajowych i międzynarodowych;

6) wykorzystanie infrastruktury do realizacji innych zadań niż badania naukowe lub prace rozwojowe przez podmioty spoza systemu szkolnictwa wyższego i nauki;

7) prawidłowość wykorzystania i rozliczania wcześniej przyznanych środków finansowych na utrzymanie infrastruktury.

2. Przy przyznawaniu środków finansowych na utrzymanie infrastruktury obejmującej komputery dużej mocy uwzględnia się kryteria, o których mowa w ust. 1, oraz:

1) wielkość udostępnianych zasobów obliczeniowych i przechowywanych danych oraz dostępność infrastruktury w roku, w którym jest składany wniosek;

2) liczbę i zróżnicowanie tematyczne wykonywanych zadań obliczeniowych w roku, w którym jest składany wniosek;

3) sumaryczny czas wykonywanych obliczeń w roku, w którym jest składany wniosek;

4) stosowane procedury kwalifikacji zadań do obliczeń pod względem ich znaczenia i efektywności oraz rozliczanie użytkowników z wykorzystanych zasobów;

5) doświadczenie wnioskodawcy w obsłudze dużej liczby użytkowników o zróżnicowanych kompetencjach.

##### § 8.

1. Oceny wniosków dokonuje zespół doradczy powołany przez ministra na podstawie art. 341 ustawy, zwany dalej „zespołem”.

2. Ocenę, o której mowa w ust. 1, sporządza się w formie listy rankingowej oddzielnie dla aparatury i infrastruktury.

3. Lista rankingowa zawiera:

1) pozycję rankingową wniosku;

2) proponowaną do przyznania wysokość środków finansowych albo propozycję odmowy przyznania tych środków.

4. Do listy rankingowej zespół dołącza uzasadnienie oceny każdego wniosku.

##### § 9.

1. Podmiot, któremu zostały przyznane środki finansowe na utrzymanie aparatury lub infrastruktury, składa w Zintegrowanym Systemie Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on raporty, w terminach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 353 pkt 2 ustawy.

2. Raport zawiera:

1) nazwę podmiotu, któremu zostały przyznane środki na utrzymanie aparatury lub infrastruktury;

2) rodzaj i typ aparatury lub infrastruktury oraz jej nazwę;

3) numer decyzji;

4) informację o działaniach zrealizowanych w celu utrzymania aparatury lub infrastruktury w okresie objętym raportem;

5) informację o wydatkach poniesionych na utrzymanie aparatury lub infrastruktury;

6) informację o bieżącym wykorzystaniu aparatury lub infrastruktury.

##### § 10.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie raporty, które są kompletne i spełniają wymagania, o których mowa w § 9. W przypadku złożenia raportu niespełniającego tych wymagań minister wzywa podmiot, któremu zostały przyznane środki na utrzymanie aparatury lub infrastruktury, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje nieprzyjęcie raportu.

##### § 11.

Oceny raportów dokonuje zespół, z uwzględnieniem następujących kryteriów:

1) zgodności zrealizowanych zadań z wnioskiem o przyznanie środków finansowych na utrzymanie aparatury lub infrastruktury;

2) liczebności środowiska wykorzystującego aparaturę w roku, którego dotyczy raport, a w przypadku infrastruktury − zakresu i stopnia wykorzystania infrastruktury w roku, którego dotyczy raport;

3) liczby zadań realizowanych z wykorzystaniem aparatury lub infrastruktury w okresie, którego dotyczy raport, ich poziomu naukowego i znaczenia dla rozwoju nauki;

4) wielkości środków finansowych niewykorzystanych w danym roku przechodzących na rok następny wraz z uzasadnieniem - w odniesieniu do raportu rocznego;

5) prawidłowości wykorzystania i rozliczania przyznanych dotychczas środków finansowych.

##### § 12.

Na podstawie oceny raportu minister uznaje zadanie określone w decyzji za:

1) wykonane;

2) wykonane nienależycie lub niewykonane, z wezwaniem do zwrotu części lub całości środków finansowych.

##### § 13.

Wnioski dotyczące utrzymania aparatury lub infrastruktury, na podstawie których środki finansowe będą przyznawane w 2020 r., składa się w terminie do dnia 31 października 2019 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
