---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Wspieranie gospodarowania na obszarach górskich i innych obszarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania (ONW)\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2012-272"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-29"
last_updated: "2012-02-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/272"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/272"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 272"
internal_address: "WDU20120000272"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "272"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-03-14"
entry_into_force: "2012-03-15"
valid_from: "2012-03-15"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Wspieranie gospodarowania na obszarach górskich i innych obszarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania (ONW)" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 i ust. 1a pkt 2 i 3 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Wspieranie gospodarowania na obszarach górskich i innych obszarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania (ONW)” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 3b wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy rolnik ubiega się po raz pierwszy o przyznanie płatności ONW do danej działki rolnej, dołącza do wniosku o przyznanie tej płatności oświadczenia zawierające wykaz działek ewidencyjnych, na których:

b) po ust. 3b dodaje się ust. 3c w brzmieniu:

> 3c. W przypadku gdy działka rolna zadeklarowana we wniosku o przyznanie płatności ONW jest przedmiotem współposiadania, do przyznania tej płatności nie jest wymagana zgoda współposiadacza, jeżeli miałaby pochodzić od współposiadacza będącego małżonkiem wnioskodawcy.

2) w § 7 dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Do zapisobiercy windykacyjnego, który w wyniku śmierci rolnika nabył, jako przedmiot zapisu windykacyjnego, gospodarstwo rolne lub grunty rolne, które były objęte wnioskiem o przyznanie płatności ONW złożonym przez tego rolnika, lub prawo majątkowe, z którym łączy się posiadanie tego gospodarstwa lub tych gruntów, przepisy ust. 1-9 stosuje się odpowiednio.

3) w § 8:

a) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli płatności ONW nie zostały przekazane na rachunek bankowy spadkodawcy, spadkobierca rolnika, który nie kwestionuje należności określonej w decyzji, o której mowa w ust. 1, składa wniosek o wypłatę płatności ONW do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie płatności ONW przez spadkodawcę, wraz z:

b) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Do zapisobiercy windykacyjnego, który w wyniku śmierci rolnika nabył, jako przedmiot zapisu windykacyjnego, gospodarstwo rolne lub grunty rolne, do których została przyznana temu rolnikowi płatność ONW, lub prawo majątkowe, z którym łączy się posiadanie tego gospodarstwa lub tych gruntów, przepisy ust. 1-7 stosuje się odpowiednio.

4) w § 8c:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku rozwiązania albo przekształcenia rolnika lub wystąpienia innego zdarzenia prawnego, w wyniku których zaistniało następstwo prawne, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w § 8 ust. 1, po doręczeniu decyzji w sprawie przyznania płatności ONW, jeżeli płatności ONW nie zostały przekazane na rachunek bankowy tego rolnika, następcy prawnemu rolnika może być przyznana płatność ONW, jeżeli objął w posiadanie grunty rolne, które były objęte wnioskiem o przyznanie płatności ONW złożonym przez rolnika, i są spełnione warunki określone w art. 25 ust. 2 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich, zwanej dalej „ustawą”, w szczególności następca prawny rolnika zobowiązał się w oświadczeniu złożonym na formularzu udostępnionym przez Agencję do:

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w ust. 2, nie został złożony albo została wydana decyzja o odmowie przyznania płatności ONW, decyzja, o której mowa w ust. 1, wygasa z mocy prawa.

5) po § 8c dodaje się § 8d w brzmieniu:

> § 8d. 1. W przypadku gdy rolnik, który złożył za dany rok kalendarzowy wniosek o przyznanie płatności ONW, o którym mowa w § 5 ust. 1, złożył również za ten rok kalendarzowy wniosek, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, § 7 ust. 2 lub § 8b ust. 2, wnioski te są rozpatrywane łącznie. 2. Jeżeli decyzja w sprawie przyznania płatności ONW została wydana przed złożeniem przez rolnika wniosku, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, § 7 ust. 2 lub § 8b ust. 2, kierownik biura powiatowego Agencji rozstrzyga te sprawy, zmieniając tę decyzję. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, zmiany decyzji o przyznaniu płatności ONW dokonuje się bez zgody strony.

6) w § 9:

a) ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Zwrotu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, nie dokonuje się w przypadku, o którym mowa w art. 44 ust. 3 rozporządzenia nr 1974/2006.

b) w ust. 5 dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) innej okoliczności, której nie można było przewidzieć w dniu rozpoczęcia realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 2 pkt 1 albo w § 6 ust. 3 pkt 1 lit. a, albo w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. a, albo w § 8b ust. 1 pkt 2 lit. a, albo w § 8c ust. 1 pkt 1, mającej wpływ na realizację tego zobowiązania i będącej wynikiem przyczyn niezależnych od rolnika.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach dotyczących przyznania i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Wspieranie gospodarowania na obszarach górskich i innych obszarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania (ONW)” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, wszczętych i niezakończonych ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2012 r.
