---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kas rejestrujących mających postać oprogramowania"
identifier: "DU-2024-1433"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-27"
last_updated: "2024-09-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1433"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1433"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1433"
internal_address: "WDU20240001433"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1433"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2024-09-27"
entry_into_force: "2024-09-28"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kasy rejestrujące, podatki, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kas rejestrujących mających postać oprogramowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 111b ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 26 maja 2020 r. w sprawie kas rejestrujących mających postać oprogramowania po § 20 dodaje się § 20a w brzmieniu:

> § 20a. 1. W przypadku wystąpienia klęski żywiołowej na skutek powodzi podatnikom używającym kas przedłuża się terminy, o których mowa w § 12 ust. 1 i 2 oraz § 19 ust. 1 pkt 3, do 30 dni od dnia zaistnienia zdarzeń określonych w tych przepisach. 2. Przedłużenie, o którym mowa w ust. 1, przysługuje podatnikom używającym kas, którzy łącznie spełniają następujące warunki: 1) są poszkodowanymi w rozumieniu ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi , zwanej dalej „ustawą o szczególnych rozwiązaniach”; 2) mają siedzibę, zarząd lub miejsce zamieszkania na terenie gminy określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy o szczególnych rozwiązaniach; 3) prowadzą działalność gospodarczą na terenie gminy, o której mowa w pkt 2. 3. Przedłużenie, o którym mowa w ust. 1, stosuje się do terminów upływających w okresie od dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy o szczególnych rozwiązaniach do końca miesiąca następującego po miesiącu, w którym weszły w życie te przepisy.

##### § 2.

1. W przypadku gdy terminy, o których mowa w § 12 ust. 1 i 2 oraz § 19 ust. 1 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1:

1) upłynęły w okresie od dnia 16 września 2024 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, czynności wynikające z tych przepisów mogą być wykonane w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) rozpoczęły się przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i nie upłynęły przed tym dniem, przedłuża się je do 30. dnia od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Przepisy ust. 1 stosuje się do podmiotów spełniających warunki określone w § 20a ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
