---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 listopada 2017 r. w sprawie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym"
identifier: "DU-2017-2288"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-28"
last_updated: "2017-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2288"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2288"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2288"
internal_address: "WDU20170002288"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2288"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-11"
entry_into_force: "2017-12-26"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa, Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 listopada 2017 r. w sprawie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 175 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organizację pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym;

2) warunki i tryb kierowania do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym oraz sposób jej pełnienia;

3) dzienny tok służby, częstotliwość i wymiar przerw między okresami pełnienia służby oraz rodzaje dokumentów związanych z pełnieniem służby w systemie nadzwyczajnym.

##### § 2.

Służba w systemie nadzwyczajnym polega na skierowaniu funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, do:

1) pełnienia służby w innej komórce organizacyjnej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej niż ta, w której funkcjonariusz stale pełni służbę;

2) pełnienia służby w innej jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej;

3) wykonywania zadań Krajowej Administracji Skarbowej na obszarze właściwości miejscowej kilku jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej;

4) wykonywania dodatkowych zadań w komórce organizacyjnej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę.

##### § 3.

1. Do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym mogą być kierowani funkcjonariusze służby stałej, którzy posiadają kwalifikacje przydatne do wykonywania określonych zadań Służby Celno-Skarbowej, w sytuacji wymagającej podwyższonej gotowości, o której mowa w art. 175 ust. 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, zwanej dalej „ustawą”.

2. Do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym nie kieruje się, bez ich pisemnej zgody, jednocześnie obojga rodziców - funkcjonariuszy sprawujących opiekę nad małoletnimi dziećmi oraz funkcjonariuszy, o których mowa w art. 167 ustawy.

##### § 4.

1. Skierowanie funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym następuje:

1) z urzędu albo

2) na wniosek kierownika jednostki organizacyjnej.

2. W przypadku funkcjonariusza wykonującego czynności, o których mowa w art. 113-117, art. 118 ust. 1-17, art. 119 ust. 1-10, art. 120 ust. 1-6, art. 122-126, art. 127 ust. 1-5, art. 128 ust. 1, art. 131 ust. 1, 2 i 5 i art. 133 ustawy, przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, o skierowaniu funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym powiadamia się:

1) kierownika jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz:

a) będzie pełnił służbę w systemie nadzwyczajnym,

b) stale pełni służbę;

2) funkcjonariusza, który jest kierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, o skierowaniu funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym powiadamia się:

1) kierownika jednostki organizacyjnej:

a) na wniosek którego funkcjonariusz jest kierowany do służby w systemie nadzwyczajnym,

b) w której funkcjonariusz stale pełni służbę, chyba że wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, został złożony przez tego kierownika jednostki organizacyjnej;

2) funkcjonariusza, który jest kierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym.

5. Skierowanie funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym następuje w formie pisemnej i zawiera w szczególności:

1) wskazanie komórki organizacyjnej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz będzie pełnił służbę;

2) wskazanie okresu pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym;

3) określenie zadań, które funkcjonariusz będzie wykonywał w trakcie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym.

##### § 5.

1. Pełnienie służby przez funkcjonariusza w systemie nadzwyczajnym nie może przekraczać jednego miesiąca.

2. Funkcjonariusz może być ponownie skierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym nie wcześniej niż po upływie 6 miesięcy od ostatniego dnia pełnienia służby w tym systemie.

3. Ponowne skierowanie funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym w terminie krótszym niż określony w ust. 2 może mieć miejsce za zgodą funkcjonariusza.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz skierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym pełni służbę na stanowisku wskazanym przez kierownika jednostki organizacyjnej, zgodnie z organizacją służby w systemie nadzwyczajnym.

2. W trakcie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym kierownik jednostki organizacyjnej uwzględnia przysługujące funkcjonariuszowi prawo do odpoczynku określone w art. 189 ust. 7 i 11 ustawy. Rozliczenia czasu służby funkcjonariusza skierowanego do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym kierownik jednostki organizacyjnej dokonuje z uwzględnieniem przepisów art. 189 ust. 6 i 13 ustawy.

##### § 7.

Dzienny tok służby funkcjonariusza skierowanego do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym obejmuje w szczególności:

1) czas pełnienia służby, w tym:

a) odprawę służbową z bezpośrednim przełożonym rozpoczynającą służbę,

b) wykonywanie zleconych zadań,

c) przerwę na posiłek,

d) odprawę służbową z bezpośrednim przełożonym kończącą służbę;

2) czas poza służbą przeznaczony na odpoczynek.

##### § 8.

Służba w systemie nadzwyczajnym jest pełniona według grafiku służby sporządzonego przez bezpośredniego przełożonego.

##### § 9.

1. Dokumentami związanymi z pełnieniem służby w systemie nadzwyczajnym jest dokumentacja dotycząca rozpoczęcia, przebiegu oraz zakończenia służby w tym systemie.

2. Dokumentację, o której mowa w ust. 1, stanowią:

1) grafik służby;

2) lista obecności;

3) książka służby, w której codziennie dokonuje się adnotacji zawierających dane ogólnostatystyczne z przebiegu służby oraz informacje szczegółowe o nieprawidłowościach i zdarzeniach podczas pełnienia służby;

4) ewidencja czasu służby.

3. Po zakończeniu służby w systemie nadzwyczajnym dokumentacja związana z ewidencją czasu służby funkcjonariusza jest przechowywana w aktach osobowych funkcjonariusza w jednostce organizacyjnej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
