---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 23 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przetargu, aukcji oraz konkursu na rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych"
identifier: "DU-2015-1472"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-23"
last_updated: "2015-09-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1472"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2015/1472"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1472"
internal_address: "WDU20150001472"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1472"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-25"
entry_into_force: "2015-10-01"
valid_from: "2015-10-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1616"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przetargi, telekomunikacja, konkursy"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 23 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przetargu, aukcji oraz konkursu na rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 120 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 19 lipca 2013 r. w sprawie przetargu, aukcji oraz konkursu na rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych w § 31:

1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. II etap aukcji kończy się w momencie wskazanym w dokumentacji aukcyjnej, a w przypadku niezakończenia II etapu aukcji w ciągu 115 dni aukcyjnych - w dniu wyznaczonym nie wcześniej niż po upływie 3 dni roboczych i nie później niż przed upływem 10 dni roboczych od zakończenia 115 dnia aukcyjnego II etapu aukcji, z zastrzeżeniem ust. 1e. W dniu wyznaczonym, o którym mowa w zdaniu pierwszym, przeprowadza się jedną rundę, która kończy II etap aukcji. W okresie między 115 dniem aukcyjnym II etapu aukcji a dniem wyznaczonym, o którym mowa w zdaniu pierwszym, nie przeprowadza się licytacji.

2) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1g w brzmieniu:

> 1a. W 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji komisja informuje uczestników aukcji o miejscu i terminie oraz sposobie składania ofert aukcyjnych w rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie. 1b. W rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie: 1) uczestnicy aukcji składają oferty aukcyjne w zamkniętych kopertach, a oferta aukcyjna złożona w zamkniętej kopercie anuluje ofertę uczestnika aukcji na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych złożoną w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji; 2) nie stosuje się sposobu ustalenia kwoty postąpienia w rundzie aukcji określonego w dokumentacji aukcyjnej, a uczestnik aukcji może złożyć ofertę aukcyjną nie niższą niż oferta aukcyjna stanowiąca najwyższą zadeklarowaną kwotę na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji; 3) nie stosuje się określonych w dokumentacji aukcyjnej warunków dotyczących: a) sposobu i terminu składania ofert aukcyjnych oraz sposobu przyjmowania i potwierdzania złożenia ofert aukcyjnych, b) sposobu ustalania prawa do składania ofert aukcyjnych przez uczestnika aukcji w rundzie aukcji, c) sposobów i warunków utrzymywania, tracenia i nabywania prawa do składania ofert aukcyjnych, d) trybu wyłaniania podmiotu wyłonionego w przypadku wystąpienia kilku równoważnych ofert aukcyjnych na tę samą rezerwację częstotliwości po ostatniej rundzie licytacji na daną rezerwację częstotliwości, e) sposobu wyłaniania podmiotu wyłonionego. 1c. Do złożenia oferty aukcyjnej w rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie, jest uprawniony uczestnik aukcji: 1) który złożył ofertę aukcyjną w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji; 2) którego oferta aukcyjna w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji, została utrzymana w mocy jako oferta stanowiąca najwyższą zadeklarowaną kwotę na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych; 3) którego oferta aukcyjna po ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji, stanowiła najwyższą zadeklarowaną kwotę na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych. Wstrzymanie się przez uczestnika aukcji od złożenia oferty aukcyjnej w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji, nie stanowi złożenia oferty aukcyjnej. 1d. Uczestnik aukcji uprawniony do złożenia oferty aukcyjnej w rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie, może złożyć w jej ramach ofertę aukcyjną wyłącznie w odniesieniu do tych rezerwacji częstotliwości lub zasobów orbitalnych, do których: 1) złożył ofertę aukcyjną w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji; 2) jego oferta aukcyjna w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji, została utrzymana w mocy jako oferta stanowiąca najwyższą zadeklarowaną kwotę na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych; 3) jego oferta aukcyjna w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji stanowiła najwyższą zadeklarowaną kwotę na rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych. Na jedną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych uczestnik aukcji może złożyć jedną ofertę aukcyjną. Złożenie więcej niż jednej oferty aukcyjnej na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych traktuje się jako niezłożenie oferty aukcyjnej na daną rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych. 1e. Jeżeli w rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie, wystąpiły równoważne oferty aukcyjne stanowiące najwyższą zadeklarowaną kwotę na tę samą rezerwację częstotliwości lub zasobów orbitalnych, komisja informuje uczestników aukcji, którzy złożyli te oferty, o miejscu, terminie i sposobie złożenia dodatkowych ofert aukcyjnych. Termin złożenia dodatkowych ofert aukcyjnych nie może być krótszy niż 2 dni robocze i dłuższy niż 4 dni robocze od dnia przekazania informacji przez komisję. 1f. Do ustalenia kolejności ofert aukcyjnych na liście, o której mowa w § 33 ust. 2 pkt 3, przyjmuje się ocenę punktową, zgodnie z którą 1 złoty równa się 1 punktowi. 1g. Listę, o której mowa w § 33 ust. 2 pkt 3, dla danego zakresu częstotliwości lub zasobów orbitalnych sporządza się zgodnie z oceną punktową uzyskaną przez uczestników aukcji w ostatniej rundzie, która odbyła się w 115 dniu aukcyjnym II etapu aukcji, z uwzględnieniem: 1) ofert aukcyjnych złożonych w rundzie, o której mowa w ust. 1 zdanie drugie, oraz 2) dodatkowych ofert aukcyjnych, o których mowa w ust. 1e - o ile zostały one złożone.

##### § 2.

1. Do aukcji rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

2. W przypadku aukcji wszczętej i niezakończonej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w której 115 dzień aukcyjny II etapu aukcji upłynął przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, rundę, o której mowa w § 31 ust. 1 zdanie drugie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przeprowadza się nie wcześniej niż po upływie 5 dni roboczych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

3. W aukcji, o której mowa w ust. 2:

1) informację, o której mowa w § 31 ust. 1a rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, komisja przekazuje uczestnikom aukcji w pierwszym dniu aukcyjnym przeprowadzanym po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) za 115 dzień aukcyjny II etapu aukcji w przypadkach, o których mowa w § 31 ust. 1b-1d i 1g rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przyjmuje się pierwszy dzień aukcyjny przeprowadzany po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

3) w okresie od dnia następującego po pierwszym dniu aukcyjnym przeprowadzonym po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do dnia, w którym odbędzie się runda, o której mowa w § 31 ust. 1 zdanie drugie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie przeprowadza się licytacji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2015 r.
