---
title: "Zmiany Statutu Międzynarodowego Funduszu Wyszehradzkiego, stanowiącego załącznik do Umowy o powołaniu Międzynarodowego Funduszu Wyszehradzkiego, sporządzonej w Štiřinie dnia 9 czerwca 2000 r., sporządzone w Budapeszcie dnia 11 lipca 2005 r"
identifier: "DU-2018-1087"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2005-07-11"
last_updated: "2005-07-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1087"
eli: "DU/2018/1087"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1087"
internal_address: "WDU20180001087"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1087"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-06"
entry_into_force: "2005-10-13"
named_entities: "Węgry, Słowacja, Czechy"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, umowy międzynarodowe, współpraca zagraniczna"
---
# Zmiany Statutu Międzynarodowego Funduszu Wyszehradzkiego, stanowiącego załącznik do Umowy o powołaniu Międzynarodowego Funduszu Wyszehradzkiego, sporządzonej w Štiřinie dnia 9 czerwca 2000 r., sporządzone w Budapeszcie dnia 11 lipca 2005 r

## Treść

*Przekład*

Rząd Republiki Czeskiej, Rząd Republiki Węgierskiej, Rząd Rzeczypospolitej Polskiej i Rząd Republiki Słowackiej (zwane dalej Umawiającymi się Stronami)

uzgodniły następujące zmiany Statutu Międzynarodowego Funduszu Wyszehradzkiego,

stanowiącego załącznik do Umowy:

##### Artykuł I

1. Artykuł 1 tiret 3 otrzymuje brzmienie:

> wspólnej reprezentacji Umawiających się Stron w państwach trzecich.

2. Nowy Artykuł 2 tiret 5 otrzymuje brzmienie:

> popierania i rozwoju turystyki Umawiających się Stron.

3. Dodaje się nowy Artykuł 3 w następującym brzmieniu:

> Fundusz może wspierać projekty pochodzące z państw innych niż państwa Umawiających się Stron pod warunkiem, że będą one miały co najmniej dwóch (2) partnerów współorganizujących z państw Umawiających się Stron i że temat projektów będzie związany z regionem Grupy Wyszehradzkiej.

Następne artykuły ulegają odpowiedniemu przenumerowaniu.

4. W oznaczonym zgodnie z nową numeracją Artykule 5 po zdaniu drugim dodaje się następujące zdanie:

> Dyrektor Wykonawczy posiada Zastępcę Dyrektora Wykonawczego.

5. Tytuł Rozdziału szóstego otrzymuje następujące brzmienie:

> DYREKTOR WYKONAWCZY, ZASTĘPCA DYREKTORA WYKONAWCZEGO I SEKRETARIAT

6. W oznaczonym zgodnie z nową numeracją Artykule 26 dodaje się ustęp 3 w następującym brzmieniu:

> 3. Zastępca Dyrektora Wykonawczego wykonuje obowiązki wskazane w Zasadach regulujących prawa i obowiązki Dyrektora Wykonawczego i Zastępcy Dyrektora Wykonawczego.

7. W oznaczonym zgodnie z nową numeracją Artykule 27 po wyrazach „Dyrektora Wykonawczego” dodaje się „i Zastępcy Dyrektora Wykonawczego”.

8. W oznaczonym zgodnie z nowa numeracją Artykule 28 po wyrazach „Dyrektora Wykonawczego” dodaje się wyrazy „i Zastępcy Dyrektora Wykonawczego.”

##### Artykuł II

Wszystkie pozostałe postanowienia Umowy pozostają w mocy.

##### Artykuł III

Niniejsze Zmiany podlegają przyjęciu zgodnie z odpowiednim prawem wewnętrznym każdej z Umawiających się Stron i wchodzą w życie w dniu, w którym ostatni z dokumentów potwierdzających ich przyjęcie zostanie złożony Depozytariuszowi.

Depozytariuszem niniejszych Zmian jest Rząd Republiki Słowackiej.

Na dowód czego niżej podpisani, należycie w tym celu umocowani, podpisali niniejsze Zmiany do Umowy.

Sporządzono w Budapeszcie dnia 11 lipca 2005 roku w jednym egzemplarzu w języku angielskim.

## Dodatek - Zmiany Statutu w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1087/text.pdf)
