---
title: "Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy publicznej na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorców"
identifier: "DU-2012-1263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-16"
last_updated: "2012-11-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1263"
department: "MIN. SKARBU PAŃSTWA"
eli: "DU/2012/1263"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1263"
internal_address: "WDU20120001263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1263"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-11-16"
entry_into_force: "2012-11-20"
valid_from: "2012-11-20"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. 2014, poz. 406 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc publiczna, restrukturyzacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy publicznej na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2b pkt 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Skarbu Państwa z dnia 30 sierpnia 2011 r. w sprawie pomocy publicznej na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 uchyla się ust. 2;

2) uchyla się § 14;

3) w § 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek wraz z wymaganymi załącznikami składa się w urzędzie obsługującym ministra, w tym przesyła drogą pocztową za pokwitowaniem odbioru.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku nieuzupełnienia wniosku w terminie, o którym mowa w ust. 2, minister pozostawia wniosek bez rozpoznania.

4) w § 19 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Udzielenie pomocy na ratowanie lub pomocy na restrukturyzację następuje przez zawarcie przez ministra umowy z przedsiębiorcą.

5) w § 20 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wraz z planem restrukturyzacji przedsiębiorca składa wniosek o udzielenie pomocy na restrukturyzację.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o udzielenie pomocy na ratowanie lub pomocy na restrukturyzację, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.
