---
title: "Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Serbii o wzajemnej ochronie informacji niejawnych, podpisana w Warszawie dnia 11 czerwca 2015 r"
identifier: "DU-2016-795"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2016-03-12"
last_updated: "2016-03-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/795"
eli: "DU/2016/795"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 795"
internal_address: "WDU20160000795"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "795"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-06-07"
entry_into_force: "2016-05-01"
valid_from: "2016-05-01"
named_entities: "Republika Serbii"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, informacje niejawne"
---
# Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Serbii o wzajemnej ochronie informacji niejawnych, podpisana w Warszawie dnia 11 czerwca 2015 r

## Treść umowy

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 11 czerwca 2015 r. w Warszawie została podpisana Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Serbii o wzajemnej ochronie informacji niejawnych, w następującym brzmieniu:

**UMOWA**

**między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Serbii o wzajemnej ochronie informacji niejawnych**

Rząd Rzeczypospolitej Polskiej i Rząd Republiki Serbii,

zwane dalej „Stronami”,

mając na uwadze konieczność zagwarantowania efektywnej ochrony informacji niejawnych wymienianych między Stronami lub wytwarzanych w wyniku współpracy, kierując się zamiarem przyjęcia jednolitych dla obydwu Stron uregulowań prawnych

w zakresie ochrony informacji niejawnych, z zastrzeżeniem poszanowania obowiązujących norm prawa międzynarodowego i prawa krajowego Stron,

uzgodniły, co następuje:

##### Artykuł 1 CEL

Celem niniejszej Umowy jest ustanowienie zasad ochrony informacji niejawnych wymienianych pomiędzy Stronami lub wytworzonych w wyniku współpracy.

##### Artykuł 2 DEFINICJE

W rozumieniu niniejszej Umowy następujące definicje oznaczają:

1) informacje niejawne - wszelkie informacje niezależnie od formy, nośnika i sposobu ich utrwalenia oraz przedmioty lub dowolne ich części, także w trakcie ich opracowywania, które wymagają ochrony przed nieuprawnionym ujawnieniem, zgodnie z prawem krajowym każdej ze Stron i niniejszą Umową;

2) właściwe organy - organy, o których mowa w artykule 4 niniejszej Umowy;

3) upoważnione podmioty - organy administracji państwowej, osoby fizyczne, osoby prawne lub inne jednostki organizacyjne właściwe do wytwarzania, przekazywania, otrzymywania, przechowywania, ochrony i wykorzystywania informacji niejawnych zgodnie z prawem krajowym swojej Strony;

4) kontrakt niejawny - umowę, której realizacja wiąże się z dostępem do informacji niejawnych, bądź z wytworzeniem takich informacji;

5) kontrahent - osobę fizyczną, osobę prawną albo inną jednostkę organizacyjną, podlegającą prawodawstwu jednej ze Stron, która posiada zdolność do zawierania kontraktów niejawnych;

6) zlecający - organ administracji państwowej, osobę fizyczną, osobę prawną albo inną jednostkę organizacyjną, podlegającą prawodawstwu jednej ze Stron, która posiada zdolność do zlecania kontraktów niejawnych;

7) podmiot wytwarzający - Stronę, osobę fizyczną, osobę prawną albo inną jednostkę organizacyjną podlegającą prawodawstwu tej Strony, która wytwarza i przekazuje informacje niejawne podmiotowi otrzymującemu;

8) podmiot otrzymujący - Stronę, osobę fizyczną, osobę prawną albo inną jednostkę organizacyjną podlegającą prawodawstwu tej Strony, która otrzymuje informacje niejawne od podmiotu wytwarzającego;

9) strona trzecia - organizację międzynarodową lub państwo, nie będące Stroną niniejszej umowy, osobę fizyczną albo inny podmiot podlegający prawodawstwu tego państwa.

##### Artykuł 3 KLAUZULE TAJNOŚCI

1. Informacjom niejawnym przyznaje się odpowiednią do ich treści klauzulę tajności, zgodnie z prawem krajowym podmiotu wytwarzającego. Podmiot otrzymujący gwarantuje co najmniej równorzędny poziom ochrony otrzymanych informacji niejawnych, zgodnie z postanowieniami ustępu 3.

2. Klauzula tajności może być zmieniona lub zniesiona wyłącznie przez upoważniony podmiot, który ją nadał. Podmiot otrzymujący jest pisemnie informowany o każdym przypadku zmiany lub zniesienia klauzuli tajności wcześniej otrzymanych informacji niejawnych.

3. Strony uzgadniają, że niżej wymienione klauzule tajności są równorzędne:

##### Artykuł 4 WŁAŚCIWE ORGANY

1. W rozumieniu niniejszej Umowy właściwymi organami są:

1) W Rzeczypospolitej Polskiej: Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

2) W Republice Serbii: Biuro Rady Bezpieczeństwa Narodowego i Ochrony Informacji Niejawnych.

2. Strony informują się drogą dyplomatyczną o zmianach dotyczących właściwych organów, o których mowa w ustępie 1, lub zmianach ich właściwości.

##### Artykuł 5 ZASADY OCHRONY INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Strony podejmują wszelkie działania, zgodne z niniejszą Umową oraz swoim prawem krajowym, w celu ochrony informacji niejawnych przekazywanych lub wytwarzanych w wyniku wspólnej działalności Stron lub upoważnionych podmiotów, w tym także wytworzonych w związku z realizacją kontraktów niejawnych.

2. Podmiot otrzymujący wykorzystuje informacje niejawne wyłącznie w celach, dla których zostały one przekazane.

3. Informacje niejawne mogą być udostępniane tylko tym osobom, których zadania wymagają zapoznania się z nimi i które, zgodnie z prawem krajowym podmiotu otrzymującego, zostały upoważnione do dostępu do nich.

4. Podmiot otrzymujący nie udostępnia informacji, o których mowa w ustępie 1, stronie trzeciej, bez uprzedniej pisemnej zgody podmiotu wytwarzającego.

##### Artykuł 6 POŚWIADCZENIA BEZPIECZEŃSTWA ORAZ ŚWIADECTWA BEZPIECZEŃSTWA PRZEMYSŁOWEGO

W zakresie niniejszej Umowy, Strony uznają poświadczenia bezpieczeństwa i świadectwa bezpieczeństwa przemysłowego wydane zgodnie z prawem krajowym drugiej Strony.

##### Artykuł 7 KONTRAKTY NIEJAWNE

1. Przed zawarciem kontraktu niejawnego, związanego z dostępem do informacji niejawnych o klauzuli POUFNE/ПOBEPЉИBO/ CONFIDENTIAL lub wyższej, zlecający składa wniosek do właściwego organu swojej Strony, o wystąpienie do właściwego organu drugiej Strony, z prośbą o wydanie zaświadczenia, że kontrahent posiada ważne świadectwo bezpieczeństwa przemysłowego odpowiednie do klauzuli informacji niejawnych, do których będzie miał dostęp.

2. Wydanie zaświadczenia, o którym mowa w ustępie 1, jest równoznaczne z gwarancją, że zostały przeprowadzone czynności niezbędne do stwierdzenia, że kontrahent spełnia warunki w zakresie ochrony informacji niejawnych określone w prawie krajowym Strony, na terytorium której posiada siedzibę.

3. Informacje niejawne nie są udostępniane kontrahentowi do czasu uzyskania zaświadczenia, o którym mowa w ustępie 1.

4. Zlecający przekazuje kontrahentowi instrukcję bezpieczeństwa przemysłowego niezbędną do realizacji kontraktu niejawnego, która stanowi integralną część każdego kontraktu niejawnego. Instrukcja bezpieczeństwa przemysłowego zawiera postanowienia dotyczące wymogów bezpieczeństwa, w szczególności:

1) wykaz rodzajów informacji niejawnych odnoszących się do danego kontraktu niejawnego, z uwzględnieniem ich klauzul tajności;

2) zasady przyznawania klauzul tajności informacjom wytworzonym podczas realizacji danego kontraktu niejawnego.

5. Zlecający przekazuje kopię instrukcji bezpieczeństwa przemysłowego właściwemu organowi swojej Strony, który przesyłają właściwemu organowi Strony kontrahenta.

6. Realizacja kontraktu niejawnego w części związanej z dostępem do informacji niejawnych, będzie możliwa pod warunkiem, że kontrahent spełnia wymogi niezbędne do ochrony informacji niejawnych, zgodnie z instrukcją bezpieczeństwa przemysłowego.

7. Każdy podwykonawca podlega tym samym obowiązkom ochrony informacji niejawnych, jakie nałożono na kontrahenta.

##### Artykuł 8 PRZEKAZYWANIE INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Informacje niejawne są przekazywane drogą dyplomatyczną.

2. Informacje niejawne o klauzuli ZASTRZEŻONE/ИHTEPHO/RESTRICTED oraz POUFNE/ПOBEPЉИBO/CONFIDENTIAL mogą być przekazywane również za pośrednictwem uprawnionych do tego przewoźników, zgodnie z prawem krajowym Strony przekazującej.

3. W pilnych przypadkach, o ile nie można skorzystać z innej formy przekazania, jeżeli spełnione są wymogi bezpieczeństwa określone prawem krajowym Strony przekazującej, dopuszczalny jest przewóz osobisty informacji niejawnych o klauzuli ZASTRZEŻONE/ИHTEPHO/ RESTRICTED i POUFNE/ПOBEPЉИBO/CONFIDENTIAL.

4. Właściwe organy Stron mogą ustalić inne sposoby przekazywania informacji niejawnych zapewniające ochronę przed ich nieuprawnionym ujawnieniem.

5. Podmiot otrzymujący pisemnie potwierdza odbiór informacji niejawnych.

##### Artykuł 9 POWIELANIE I TŁUMACZENIE INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Powielanie i tłumaczenie informacji niejawnych odbywa się w sposób zgodny z prawem krajowym każdej ze Stron. Powielone i przetłumaczone informacje podlegają takiej samej ochronie jak oryginały. Liczba kopii i tłumaczeń będzie ograniczona do liczby wymaganej dla celów służbowych.

2. Informacje niejawne o klauzuli ŚCIŚLE TAJNE/ДРЖАВНА ТAJHA/TOP SCERET są powielane i tłumaczone tylko po uprzednim uzyskaniu pisemnego zezwolenia wydanego przez podmiot wytwarzający.

##### Artykuł 10 NISZCZENIE INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Z zastrzeżeniem ustępu 2, informacje niejawne są niszczone zgodnie z prawem krajowym podmiotu otrzymującego w sposób uniemożliwiający ich częściowe lub całkowite odtworzenie.

2. Informacje niejawne o klauzuli ŚCIŚLE TAJNE/ДРЖАВНА ТAJHA/ TOP SCERET nie są niszczone; są one zwracane podmiotowi wytwarzającemu.

##### Artykuł 11 WIZYTY

1. Z zastrzeżeniem ustępów 5 i 6, osobom przybywającym z wizytą z terytorium jednej Strony na terytorium drugiej Strony, zezwala się na dostęp do informacji niejawnych, tylko po uprzednim uzyskaniu pisemnego zezwolenia wydanego przez właściwy organ drugiej Strony.

2. Co najmniej na trzydzieści dni przed planowaną wizytą, o której mowa w ustępie 1, a w pilnych przypadkach w krótszym czasie, właściwy organ Strony przyjmującej wizytę powinien otrzymać wniosek w sprawie wizyty od właściwego organu drugiej Strony.

3. Wniosek, o którym mowa w ustępie *2,*powinien zawierać:

1) cel, termin i program wizyty;

2) imię i nazwisko, datę i miejsce urodzenia, obywatelstwo i numer paszportu osoby przybywającej z wizytą;

3) stanowisko służbowe osoby przybywającej z wizytą wraz z nazwą podmiotu, który reprezentuje;

4) poziom i datę ważności poświadczenia bezpieczeństwa posiadanego przez osobę przybywającą z wizytą;

5) nazwę i adres odwiedzanego podmiotu;

6) imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe osoby przyjmującej;

7) datę, podpis oraz oficjalną pieczęć właściwego organu.

4. W celu ochrony danych osobowych, o których mowa w ustępie 3, przekazywanych w związku z postanowieniami ustępu 1, 5 oraz 6, stosuje się następujące postanowienia, włączając w to prawo krajowe każdej ze Stron:

1) otrzymane przez Stronę przyjmującą wizytę dane osobowe będą wykorzystane wyłącznie w celu i na warunkach określonych przez Stronę je przekazującą;

2) Strona przyjmująca wizytę nie przechowuje danych osobowych dłużej, aniżeli jest to niezbędne dla osiągnięcia celu przetwarzania;

3) w przypadku przekazania danych, których nie wolno było przekazać zgodnie z jej prawem krajowym, Strona przekazująca dane osobowe zawiadamia o tym Stronę przyjmującą wizytę, która jest zobowiązana do usunięcia tych danych w sposób uniemożliwiający ich częściowe lub całkowite odtworzenie;

4) Strona przekazująca dane osobowe odpowiada za ich merytoryczną poprawność i jeśli okaże się, że przekazane zostały dane nieprawdziwe lub niekompletne, zawiadamia o tym Stronę przyjmującą wizytę, która jest zobowiązana do sprostowania lub usunięcia tych danych;

5) Strona przyjmująca wizytę oraz Strona przekazująca dane osobowe są zobowiązane do rejestrowania ich przekazywania, otrzymywania i usuwania;

6) Strona przekazująca dane osobowe oraz Strona przyjmująca wizytę są zobowiązane do skutecznego zabezpieczania przetwarzanych danych przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnionym, nieuprawnionym dokonywaniem zmian tych danych, ich utratą, uszkodzeniem lub zniszczeniem.

5. Właściwe organy mogą wyrazić zgodę na ustalenie list osób upoważnionych do składania wielokrotnych wizyt związanych z realizacją konkretnego projektu, programu lub kontraktu niejawnego. Listy te zawierają dane określone w ustępie 3 i są ważne przez okres dwunastu miesięcy. Po zatwierdzeniu takich list przez właściwe organy, terminy wizyt uzgadniane są bezpośrednio między jednostką wysyłającą a jednostką przyjmującą wizytę, zgodnie z ustalonymi warunkami.

6. Wizyty związane z dostępem do informacji niejawnych o klauzuli ZASTRZEŻONE/ИHTEPHO/ RESTRICTED są uzgadniane bezpośrednio między jednostką wysyłającą a jednostką przyjmującą wizytę.

##### Artykuł 12 NARUSZENIE REGULACJI DOTYCZĄCYCH WZAJEMNEJ OCHRONY INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Naruszeniem regulacji dotyczących wzajemnej ochrony informacji niejawnych jest działanie lub zaniechanie sprzeczne z niniejszą Umową lub

prawem krajowym Stron, dotyczącym ochrony informacji niejawnych, w tym również nieuprawnione ujawnienie informacji niejawnych.

2. Informacja o każdym przypadku naruszenia lub o podejrzeniu naruszenia regulacji dotyczących wzajemnej ochrony informacji niejawnych podmiotu wytwarzającego lub informacji niejawnych wytworzonych w wyniku wspólnego działania Stron, będzie niezwłocznie przekazywana właściwemu organowi Strony, na terytorium której miało miejsce lub zaistniało podejrzenie takiego naruszenia.

3. Każdy przypadek naruszenia lub podejrzenia naruszenia regulacji dotyczących wzajemnej ochrony informacji niejawnych będzie wyjaśniany zgodnie z prawem krajowym Strony, na terytorium której zdarzenie miało miejsce.

4. W przypadku naruszenia regulacji dotyczących wzajemnej ochrony informacji niejawnych, o których mowa w ustępie 1, właściwy organ Strony na terytorium, której naruszenie miało miejsce, pisemnie informuje właściwy organ drugiej Strony o fakcie, okolicznościach naruszenia oraz wyniku czynności, o których mowa w ustępie 3.

5. Właściwe organy Stron współpracują przy czynnościach, o których mowa w ustępie 3, na wniosek jednego z nich.

##### Artykuł 13 JĘZYKI

W zakresie stosowania postanowień niniejszej Umowy, Strony używają języka angielskiego lub swoich języków urzędowych, dołączając wówczas tłumaczenie na język urzędowy drugiej Strony lub na język angielski.

##### Artykuł 14 KOSZTY

Każda ze Stron pokrywa koszty własne, poniesione w związku z realizacją postanowień niniejszej Umowy.

##### Artykuł 15 KONSULTACJE

1. Właściwe organy informują się wzajemnie o wszelkich zmianach ich prawa krajowego w zakresie ochrony informacji niejawnych, które dotyczą postanowień niniejszej Umowy.

2. W celu zapewnienia ścisłej współpracy przy realizacji postanowień niniejszej Umowy właściwe organy konsultują się, na wniosek jednego z tych organów.

3. Każda ze Stron zezwoli przedstawicielom właściwego organu drugiej Strony na składanie wizyt na swoim terytorium, w celu omówienia procedur służących ochronie informacji niejawnych, które zostały jej przekazane przez drugą Stronę.

4. W celu zapewnienia skutecznej współpracy, będącej przedmiotem niniejszej Umowy, i w zakresie kompetencji przyznanych im prawem krajowym, właściwe organy mogą, w razie potrzeby, zawierać pisemne szczegółowe uzgodnienia techniczne lub organizacyjne.

##### Artykuł 16 ROZSTRZYGANIE SPORÓW

1. Wszelkie sporne kwestie dotyczące stosowania niniejszej Umowy będą rozstrzygane w drodze bezpośrednich konsultacji między właściwymi organami.

2. Jeśli nie jest możliwe rozwiązanie sporu w sposób, o którym mowa w ustępie 1, będzie on rozstrzygany drogą dyplomatyczną.

##### Artykuł 17 BEZPOŚREDNIA WYMIANA INFORMACJI NIEJAWNYCH

1. Służby wywiadowcze i kontrwywiadowcze Stron oraz służby właściwe do ochrony bezpieczeństwa i porządku publicznego mogą wymieniać informacje niejawne bezpośrednio.

2. Listę takich służb Strony przekażą drogą dyplomatyczną.

##### Artykuł 18 POSTANOWIENIA KOŃCOWE

1. Umowa niniejsza wchodzi w życie zgodnie z prawem krajowym każdej ze Stron, co zostanie stwierdzone w drodze wymiany not. Umowa wejdzie w życie w pierwszym dniu drugiego miesiąca, który nastąpi po dniu otrzymania noty późniejszej.

2. Umowa niniejsza może zostać zmieniona na podstawie wspólnej pisemnej zgody obu Stron. Takie zmiany wejdą w życie zgodnie z postanowieniami ustępu 1.

3. Umowa niniejsza zawarta jest na czas nieokreślony. Może być ona wypowiedziana w drodze notyfikacji przez każdą ze Stron. W takim przypadku utraci moc po upływie sześciu miesięcy od dnia otrzymania noty informującej o wypowiedzeniu.

4. W przypadku wypowiedzenia, Strony zastosują postanowienia artykułu 10 w czasie wskazanym w ustępie 3 powyżej, wobec wszystkich informacji niejawnych przekazanych lub wytworzonych na podstawie niniejszej Umowy.

Sporządzono w *WARSZAWIE* dnia *11 CZERWCA 2015* roku w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, każdy w językach polskim, serbskim i angielskim, przy czym wszystkie teksty posiadają jednakową moc. W przypadku rozbieżności przy ich interpretacji, tekst w języku angielskim uważany będzie za rozstrzygający.

**Z UPOWAŻNIENIA RZĄDU RZECZPOSPOLITEJ POLSKIEJ**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**Z UPOWAŻNIENIA RZĄDU REPUBLIKI SERBII**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Po zaznajomieniu się z powyższą umową, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 12 marca 2016 r.

## Dodatek - Tekst umowy w języku serbskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Dodatek - Tekst umowy w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Treść umowy

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **RZECZPOSPOLITA POLSKA** | **REPUBLIKA SERBII** | **ODPOWIEDNIK W JĘZYKU ANGIELSKIM** |
|  | ŚCIŚLE TAJNE | ДРЖАВНА ТAJHA | TOP SECRET |
|  | TAJNE | CTPOГO ПOBEPЉИBO | SECRET |
|  | POUFNE | ПOBEPЉИBO | CONFIDENTIAL |
|  | ZASTRZEŻONE | ИHTEPHO | RESTRICTED |
|  |  |  |  |
