---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania badań lekarskich pracowników, zakresu profilaktycznej opieki zdrowotnej nad pracownikami oraz orzeczeń lekarskich wydawanych do celów przewidzianych w Kodeksie pracy"
identifier: "DU-2023-73"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-05"
last_updated: "2023-01-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/73"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/73"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 73"
internal_address: "WDU20230000073"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "73"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-01-10"
entry_into_force: "2023-01-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zawodowe, profilaktyka, dokumenty, opieka zdrowotna, badania lekarskie, kodeks pracy, ochrona zdrowia, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania badań lekarskich pracowników, zakresu profilaktycznej opieki zdrowotnej nad pracownikami oraz orzeczeń lekarskich wydawanych do celów przewidzianych w Kodeksie pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 229 § 8 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej z dnia 30 maja 1996 r. w sprawie przeprowadzania badań lekarskich pracowników, zakresu profilaktycznej opieki zdrowotnej nad pracownikami oraz orzeczeń lekarskich wydawanych do celów przewidzianych w Kodeksie pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 w pkt 4 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) stwierdzających niezdolność do wykonywania dotychczasowej pracy u pracownika, który uległ wypadkowi przy pracy lub u którego stwierdzono chorobę zawodową, lecz nie został uznany za niezdolnego do pracy w rozumieniu przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (art. 231 Kodeksu pracy);

b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „art. 129^5^ pkt 2,”;

2) w § 3 w ust. 4 w pkt 2 wyrazy „lit. b-d” zastępuje się wyrazami „lit. b, d”;

3) w § 7:

a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) pełnili służbę lub byli zatrudnieni w pełnym wymiarze czasu pracy przez co najmniej 3 lata jako lekarze w: a) podmiotach leczniczych utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych i sprawowali opiekę nad osobami zatrudnionymi lub pozostającymi w stosunku służbowym w podległych temu ministrowi lub nadzorowanych przez niego zakładach pracy i innych jednostkach organizacyjnych, b) jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej wyłącznie w stosunku do żołnierzy i pracowników objętych ich opieką w tych jednostkach.

b) w ust. 3 wyrazy „jednostce badawczo-rozwojowej” zastępuje się wyrazami „instytucie badawczym”;

4) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie: „1. Do celów przewidzianych w art. 92 § 1 Kodeksu pracy zaświadczenia lekarskie są określone w przepisach wydawanych na podstawie art. 59a ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa .”;

5) w załączniku nr 3a do rozporządzenia w objaśnieniu oznaczonym symbolem „****)” w pkt 1 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) art. 25 pkt 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe dotyczące wskaźników pozwalających na wyznaczenie dawek promieniowania jonizującego stosowanych przy ocenie narażenia na promieniowanie jonizujące;

6) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Adres zakładu leczniczego podmiotu leczniczego lub miejsce wykonywania prywatnej praktyki

b) w pkt 4 symbol J otrzymuje brzmienie:

> J - przeszkolenie w instytucie badawczym w dziedzinie medycyny pracy w zakresie badań profilaktycznych pracowników narażonych na działanie promieniowania jonizującego,

c) w „Przykładzie 2” wyrazy „pracowników ZOZ” zastępuje się wyrazami „pracowników podmiotu leczniczego”.

##### § 2.

Skierowania na badania lekarskie wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 3.

1. Do badań profilaktycznych oraz postępowań w sprawie wydania orzeczenia lekarskiego wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przy czym czynności wykonane przed tym dniem zachowują ważność.

2. Orzeczenia lekarskie wydane na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1 zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 4.

Do wniosków o dokonanie wpisu do rejestru lekarzy przeprowadzających badania profilaktyczne złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przy czym czynności wykonane przed tym dniem zachowują ważność.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
