---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Strzegom - kościół pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła\""
identifier: "DU-2012-1241"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-22"
last_updated: "2012-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1241"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2012/1241"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1241"
internal_address: "WDU20120001241"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1241"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2012-11-13"
entry_into_force: "2012-11-13"
valid_from: "2012-11-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Strzegom - kościół pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Strzegom - kościół pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła”, położony w Strzegomiu, gmina Strzegom, w województwie dolnośląskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie unikatowych wartości historycznych, artystycznych, materialnych i niematerialnych kościoła pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła w Strzegomiu - stanowiącego świadectwo wpływu zakonu joannitów na kształtowanie się kultury śląskiej w średniowieczu i będącego jednym z największych na Dolnym Śląsku średniowiecznych kościołów bazylikowych o doskonale zachowanym i niezwykle bogatym detalu rzeźbiarskim.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Strzegom - kościół pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła” obejmuje budynek kościoła wraz z częścią działki nr 85, obręb 3, AM 24. Granica pomnika biegnie od wschodu wzdłuż ul. Obywatelskiej (z jej wyłączeniem) i pokrywa się z przebiegiem granicy działki ewidencyjnej nr 85, dochodzi do północno-wschodniego narożnika budynku dawnej szkoły (obecnie domu katechetycznego, przy placu Jana Pawła II 8), skręca na południowy zachód i wzdłuż elewacji budynku, w linii prostej dochodzi do północno-wschodniego narożnika dawnej komandorii joannitów (obecnie plebanii, przy placu Jana Pawła II 10), biegnie wzdłuż jego elewacji, po czym skręca na północ i prowadzi wzdłuż usytuowanego na granicy działki nr 85 muru cmentarnego (z jego wyłączeniem), następnie skręca na wschód, i przebiegając wzdłuż północnej granicy działki oraz południowej elewacji budynku „organistówki” (przy placu Jana Pawła II 3), dochodzi do ul. Obywatelskiej.

2. Mapa „Strzegomia - kościoła pod wezwaniem św. św. Apostołów Piotra i Pawła” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa „Strzegomia - Kościoła pw. św. św. Apostołów Piotra i Pawła”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1241/text.pdf)
