---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 maja 2023 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Statystycznemu"
identifier: "DU-2023-1024"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-24"
last_updated: "2023-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1024"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1024"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1024"
internal_address: "WDU20230001024"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1024"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-30"
entry_into_force: "2023-06-30"
named_entities: "Główny Urząd Statystyczny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 maja 2023 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Statystycznemu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 3 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Głównemu Urzędowi Statystycznemu nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Zarządzenia Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego wydane na podstawie § 3 ust. 2 załącznika do rozporządzenia uchylanego w § 3 zachowują moc do dnia wejścia w życie zarządzeń Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego wydanych na podstawie § 3 ust. 2 załącznika do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 kwietnia 2018 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Statystycznemu .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Głównego Urzędu Statystycznego

##### § 1.

Główny Urząd Statystyczny, zwany dalej „Urzędem”, jest urzędem administracji rządowej obsługującym Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, zwanego dalej „Prezesem”, działającym pod jego bezpośrednim kierownictwem.

##### § 2.

1. Prezes kieruje Urzędem przy pomocy wiceprezesów, dyrektora generalnego i dyrektorów komórek organizacyjnych wymienionych w § 4.

2. Prezes może upoważnić osoby, o których mowa w ust. 1, do podejmowania, w jego imieniu, decyzji w określonych sprawach.

3. Organizację wewnętrzną, szczegółowy zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych Urzędu określa regulamin organizacyjny nadawany przez Prezesa na podstawie art. 39 ust. 6 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów (Dz. U. z 2022 r. poz. 1188). Prezes informuje Prezesa Rady Ministrów o nadaniu Urzędowi regulaminu organizacyjnego oraz o zmianach tego regulaminu.

##### § 3.

1. Przy Prezesie działają:

1) Kolegium;

2) Komisja Programowa;

3) Komisja Metodologiczna;

4) Komitet Redakcyjny;

5) Naukowa Rada Statystyczna.

2. Prezes może tworzyć, inne niż wymienione w ust. 1, komisje i zespoły jako organy opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub doraźnym, określając cel ich powołania, nazwę, skład, zakres zadań i tryb działania.

##### § 4.

W skład Urzędu wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Gabinet Prezesa;

2) Departament Programowania, Koordynacji Badań i Rejestrów;

3) Departament Systemów Teleinformatycznych, Geostatystyki i Spisów;

4) Departament Innowacji;

5) Departament Opracowań Statystycznych;

6) Departament Rachunków Narodowych;

7) Departament Studiów Makroekonomicznych i Finansów;

8) Departament Badań Demograficznych;

9) Departament Badań Społecznych i Rynku Pracy;

10) Departament Handlu i Usług;

11) Departament Przedsiębiorstw;

12) Departament Rolnictwa i Środowiska;

13) Departament Współpracy Międzynarodowej;

14) Departament Edukacji i Komunikacji;

15) Departament Administracyjno-Budżetowy;

16) Biuro Organizacji i Kadr.

##### § 5.

Prezesowi są podporządkowane:

1) Centralna Biblioteka Statystyczna im. Stefana Szulca;

2) Centrum Informatyki Statystycznej;

3) Zakład Wydawnictw Statystycznych.
