---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów deklaracji podatkowych dla podatku akcyzowego oraz deklaracji w sprawie przedpłaty akcyzy"
identifier: "DU-2018-2401"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-14"
last_updated: "2018-12-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2401"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/2401"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2401"
internal_address: "WDU20180002401"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2401"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-12-27"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "deklaracja podatkowa, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów deklaracji podatkowych dla podatku akcyzowego oraz deklaracji w sprawie przedpłaty akcyzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 1 i art. 106 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie wzorów deklaracji podatkowych dla podatku akcyzowego oraz deklaracji w sprawie przedpłaty akcyzy załączniki nr 8 i 16 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Wzory deklaracji określone w załącznikach nr 8 i 16 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się począwszy od rozliczenia za styczeń 2019 r.

##### § 3.

Do dnia 30 czerwca 2019 r. mogą być składane za pomocą środków komunikacji elektronicznej deklaracje sporządzone według wzorów określonych w załącznikach nr 8 i 16 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, z wyłączeniem deklaracji składanych przez podmioty korzystające ze zwolnienia od podatku akcyzowego, o którym mowa w art. 30 ust. 7a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik nr 1 - AKC-4/H: Podatek akcyzowy od energii elektrycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2401/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - AKC-EN: Deklaracja dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2401/text.pdf)
