---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 lipca 2016 r. w sprawie sposobu przeprowadzenia licytacji ruchomości"
identifier: "DU-2016-1205"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-29"
last_updated: "2016-07-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1205"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2016/1205"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1205"
internal_address: "WDU20160001205"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1205"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-09"
entry_into_force: "2016-09-08"
valid_from: "2016-09-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, komornicy, postępowanie egzekucyjne, cywilne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 lipca 2016 r. w sprawie sposobu przeprowadzenia licytacji ruchomości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 868 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w niniejszym rozporządzeniu jest mowa o ruchomości, należy przez to rozumieć również zbiór ruchomości.

##### § 2.

Po wywołaniu licytacji komornik podaje do wiadomości imiona i nazwiska licytantów. Następnie komornik poucza obecnych o treści art. 867^1^ §2 i 3, art. 867^2^ §2, art. 869-872, art. 874 oraz art. 879 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego oraz zwraca się do osób obecnych z zapytaniem, czy którykolwiek z licytantów jest jedną z osób, o których mowa w art. 867^2^ §2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego.

##### § 3.

Jeżeli przedmiotem licytacji są dwie lub więcej ruchomości, dłużnik ma prawo wskazać kolejność, według której mają być one wystawione na sprzedaż. Jeżeli dłużnik nie skorzysta z tego prawa, o kolejności decyduje komornik.

##### § 4.

Przetarg odbywa się ustnie.

##### § 5.

Rozpoczynając przetarg, komornik wskazuje ruchomość będącą przedmiotem przetargu, podaje sumę oszacowania oraz cenę wywołania ruchomości i wzywa do zaofiarowania tej ceny.

##### § 6.

Wezwanie do dalszych postąpień komornik wyraża przez trzykrotne wygłoszenie ostatnio oferowanej ceny z jednoczesnym zapytaniem: „kto da więcej?”. Brak dalszych postąpień komornik stwierdza przez wypowiedzenie wyrazu: „nikt”.

##### § 7.

Komornik zamieszcza w protokole licytacji imię i nazwisko (nazwę) nabywcy i jego miejsce zamieszkania lub siedziby oraz numer PESEL nabywcy będącego osobą fizyczną, o ile nabywca go posiada, lub numer w Krajowym Rejestrze Sądowym nabywcy, a w przypadku jego braku - numer w innym właściwym rejestrze, ewidencji lub NIP nabywcy niebędącego osobą fizyczną, który nie ma obowiązku wpisu we właściwym rejestrze lub ewidencji, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania.

##### § 8.

Jeżeli po wywołaniu nikt nie zaofiarował przynajmniej ceny wywołania, komornik stwierdza w protokole, że licytacja nie doszła do skutku.

##### § 9.

Jeżeli suma osiągnięta ze sprzedaży niektórych ruchomości wystarcza na zaspokojenie egzekwowanych należności i kosztów egzekucji, komornik przerywa licytację.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 8 września 2016 r.
