---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 13 grudnia 2018 r. w sprawie wykazów zawierających informacje i dane o zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokości należnych opłat"
identifier: "DU-2018-2527"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-13"
last_updated: "2018-12-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2527"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2018/2527"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2527"
internal_address: "WDU20180002527"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2527"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-12-31"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 13 grudnia 2018 r. w sprawie wykazów zawierających informacje i dane o zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokości należnych opłat

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 286 ust. 6 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory wykazów zawierających informacje i dane o zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokości należnych opłat, a także sposób przedstawiania tych informacji i danych.

##### § 2.

Wzór wykazu zawierającego zbiorcze zestawienie informacji o zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokości należnych opłat określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór wykazu zawierającego informacje o ilości i rodzajach gazów lub pyłów wprowadzanych do powietrza, dane, na podstawie których określono te ilości, oraz informacje o wysokości należnych opłat określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór wykazu zawierającego informacje o składowanych odpadach oraz informacje o wysokości należnych opłat określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Wykazy prowadzi się w postaci papierowej lub elektronicznej, w układzie tabelarycznym.

2. Podmiot korzystający ze środowiska przedkłada wykazy w postaci papierowej albo elektronicznej.

3. Wykazy przedkładane w postaci elektronicznej są:

1) wnoszone na elektroniczną skrzynkę podawczą właściwych organów;

2) opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz zawierający zbiorcze zestawienie informacji o zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokości należnych opłat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2527/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz zawierający informacje o ilości i rodzajach gazów lub pyłów wprowadzanych do powietrza, dane, na podstawie których określono te ilości, oraz informacje o wysokości należnych opłat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2527/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz zawierający informacje o składowanych odpadach oraz informacje o wysokości należnych opłat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2527/text.pdf)
