---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 września 2023 r. w sprawie informacji finansowej o otrzymanej subwencji oraz o poniesionych z subwencji wydatkach"
identifier: "DU-2023-2055"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-27"
last_updated: "2023-09-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2055"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2055"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2055"
internal_address: "WDU20230002055"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2055"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-29"
entry_into_force: "2023-09-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "subwencje, partie polityczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 września 2023 r. w sprawie informacji finansowej o otrzymanej subwencji oraz o poniesionych z subwencji wydatkach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 3 pkt 1-4 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres danych zawartych w informacji finansowej o otrzymanej subwencji z budżetu państwa na działalność statutową oraz o poniesionych z subwencji wydatkach, zwanej dalej „informacją finansową”;

2) wzór informacji finansowej, w tym również w wersji elektronicznej, i sposób prezentacji danych zawartych w informacji finansowej;

3) sposób sporządzenia informacji finansowej;

4) sposób składania informacji finansowej, w tym również drogą elektroniczną.

##### § 2.

Informacja finansowa zawiera dane dotyczące:

1) partii politycznej:

a) pełną nazwę partii politycznej,

b) adres siedziby partii politycznej,

c) nazwę organu statutowego partii politycznej, uprawnionego do jej reprezentowania;

2) okresu, za który jest składana informacja finansowa;

3) wysokości otrzymanej subwencji z budżetu państwa na działalność statutową;

4) wydatków lub kosztów poniesionych z subwencji z budżetu państwa na działalność statutową na:

a) Fundusz Ekspercki i Fundusz Wyborczy,

b) cele niezwiązane bezpośrednio z wyborami, z wyłączeniem wydatków lub kosztów poniesionych z Funduszu Eksperckiego,

c) cele niezgodne z przeznaczeniem określonym w art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych;

5) wydatków lub kosztów poniesionych z Funduszu Eksperckiego na:

a) ekspertyzy prawne, polityczne, socjologiczne i społeczno-ekonomiczne,

b) działalność wydawniczo-edukacyjną,

c) cele niezgodne z przeznaczeniem określonym w art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych;

6) imienia, nazwiska i stanowiska osoby uprawnionej do reprezentowania partii politycznej.

##### § 3.

Wzór informacji finansowej, w tym jego wersję elektroniczną, zawierający również sposób prezentacji danych zawartych w informacji finansowej określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Informację finansową sporządza się w formie pisemnej w postaci:

1) papierowej oraz opatruje własnoręcznym podpisem lub

2) elektronicznej w formacie przeszukiwalnego pliku PDF oraz opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

##### § 5.

Informację finansową oraz dokumenty dołączone do informacji finansowej składa się w przypadku, o którym mowa w § 4:

1) pkt 1 - w postaci papierowej;

2) pkt 2 - za pośrednictwem Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej albo na adres poczty elektronicznej Krajowego Biura Wyborczego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Informacja finansowa o otrzymanej subwencji oraz o poniesionych z subwencji wydatkach (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2055/text.pdf)
