---
title: "Ustawa z dnia 16 marca 2000 r. o zmianie ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach"
identifier: "DU-2000-546"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-03-16"
last_updated: "2000-03-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/546"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/546"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 48 poz. 546"
internal_address: "WDU20000480546"
publisher: "DU"
volume: "48"
position: "546"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2000-06-14"
entry_into_force: "2000-06-29"
valid_from: "2000-06-29"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2002 r. nr 171, poz. 1396 z dniem 29 sierpnia 2002 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, archiwa państwowe"
---
# Ustawa z dnia 16 marca 2000 r. o zmianie ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 4 otrzymuje brzmienie:

> Art. 4. Nadzór nad narodowym zasobem archiwalnym sprawuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego za pośrednictwem Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych.

2) w art. 5 w ust. 3 w pkt 5 wyrazy „Ministrów: Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Spraw Zagranicznych” zastępuje się wyrazami „Ministra Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz ministra właściwego do spraw zagranicznych”;

3) użyte w art. 17 w ust. 3 i w art. 29 w ust. 3 wyrazy „Ministrowie: Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Administracji, Spraw Zagranicznych” zastępuje się wyrazami „Minister Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw wewnętrznych, minister właściwy do spraw zagranicznych”;

4) w art. 18:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego. 3. Zastępców Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego na wniosek Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Nadzór nad Naczelnym Dyrektorem Archiwów Państwowych sprawuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

5) w art. 19 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) Minister Obrony Narodowej, minister właściwy do spraw wewnętrznych i minister właściwy do spraw zagranicznych, 2) Szefowie: Kancelarii Sejmu, Kancelarii Senatu i Kancelarii Prezydenta.

6) w art. 21 w ust. 4 w pkt 2 wyrazy „Ministrów: Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Spraw Zagranicznych” zastępuje się wyrazami „Ministra Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych i ministra właściwego do spraw zagranicznych”;

7) w art. 22 w ust. 1 skreśla się pkt 4;

8) w art. 31:

a) w ust. 1 wyrazy „Ministrów: Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Spraw Zagranicznych” zastępuje się wyrazami „Ministra Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych i ministra właściwego do spraw zagranicznych „,

b) w ust. 2 wyrazy „Ministrowi Spraw Zagranicznych” zastępuje się wyrazami „ministrowi właściwemu do spraw zagranicznych”;

9) skreśla się art. 37;

10) użyte w ustawie wyrazy „Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej” zastępuje się wyrazami „Rzeczypospolitej Polskiej”;

11) użyte w ustawie w różnych przypadkach wyrazy „Minister Edukacji Narodowej” zastępuje się użytymi w tych samych przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego”.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
