---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 lipca 2022 r. w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom Straży Granicznej"
identifier: "DU-2022-1641"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-20"
last_updated: "2022-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1641"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1641"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1641"
internal_address: "WDU20220001641"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1641"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-08-05"
entry_into_force: "2022-08-20"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 lipca 2022 r. w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 91 ust. 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb udzielania funkcjonariuszowi Straży Granicznej, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, wyróżnień, o których mowa w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej, zwanej dalej „ustawą”;

2) podmioty właściwe w tych sprawach;

3) sposób i terminy przyznawania wyróżnień;

4) wzory dokumentów wykorzystywanych w sprawach wyróżnień.

##### § 2.

1. Wyróżnień udzielają:

1) minister właściwy do spraw wewnętrznych:

a) Komendantowi Głównemu Straży Granicznej i jego zastępcom - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy,

b) funkcjonariuszom - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 3 ustawy;

2) Komendant Główny Straży Granicznej - funkcjonariuszom - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy;

3) Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendant oddziału Straży Granicznej, komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej i komendant ośrodka Straży Granicznej - funkcjonariuszom pełniącym służbę w podległym im odpowiednio Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, oddziale Straży Granicznej, ośrodku szkolenia Straży Granicznej lub ośrodku Straży Granicznej - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy;

4) kierownik komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej - funkcjonariuszom pełniącym służbę w podległej mu komórce organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy;

5) komendant placówki Straży Granicznej, komendant dywizjonu Straży Granicznej oraz kierownik zakładu, naczelnik wydziału, dowódca kompanii, komendant pododdziałów szkolnych, komendant studium (kursu) - podległym im funkcjonariuszom - wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1, 2 i 4 ustawy;

6) inny bezpośredni przełożony funkcjonariusza zajmujący stanowisko kierownicze bezpośrednio wyższe, poczynając od kierownika sekcji (równorzędnego) lub dowódcy plutonu (równorzędnego) - wyróżnienia określonego w art. 91 ust. 1 pkt 1 ustawy.

2. Jeżeli przełożony uzna, że funkcjonariusz zasługuje na wyższe wyróżnienie niż to, którego może udzielić, występuje z wnioskiem do podmiotu właściwego do udzielenia takiego wyróżnienia.

3. Funkcjonariusz, któremu powierzono pełnienie obowiązków na danym stanowisku, może udzielać wyróżnień w zakresie przysługującym funkcjonariuszowi mianowanemu na to stanowisko.

##### § 3.

1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych udziela wyróżnień z własnej inicjatywy lub na wniosek Komendanta Głównego Straży Granicznej.

2. Przełożeni, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2-6, udzielają wyróżnień z własnej inicjatywy lub na wniosek przełożonego funkcjonariusza proponowanego do wyróżnienia.

##### § 4.

1. Wniosek o udzielenie wyróżnienia zawiera:

1) stopień, imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe funkcjonariusza proponowanego do wyróżnienia;

2) proponowane wyróżnienie;

3) wskazanie okoliczności uzasadniających udzielenie wyróżnienia.

2. Jeżeli zaistnieją okoliczności uzasadniające jednoczesne udzielenie wyróżnienia więcej niż jednemu funkcjonariuszowi, można sporządzić jeden wniosek obejmujący wszystkich funkcjonariuszy proponowanych do wyróżnienia.

3. Wzór wniosku o udzielenie wyróżnienia jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Funkcjonariuszowi delegowanemu do czasowego pełnienia służby w innej jednostce organizacyjnej Straży Granicznej lub innej miejscowości albo skierowanemu do szkoły albo na przeszkolenie wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 1-4 ustawy udzielają przełożeni właściwi w miejscu delegowania, nauki lub przeszkolenia.

##### § 6.

1. Pochwały udziela się ustnie. O udzieleniu pochwały sporządza się pisemną informację. Wzór informacji o udzieleniu pochwały jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 2-4 ustawy udziela się rozkazem o wyróżnieniu.

3. Rozkaz o wyróżnieniu, o którym mowa w ust. 2, zawiera stopień, imię i nazwisko wyróżnionego, stanowisko służbowe, rodzaj wyróżnienia oraz krótki opis czynu lub osiągnięcia, za które wyróżnienie jest przyznane.

4. Z rozkazem o wyróżnieniu zapoznaje się wyróżnionego funkcjonariusza.

5. Informację o udzieleniu pochwały, kopie lub wyciągi z rozkazów o wyróżnieniu dołącza się do akt osobowych wyróżnionego funkcjonariusza.

##### § 7.

1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych udziela wyróżnień określonych w art. 91 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy decyzją o wyróżnieniu. Do decyzji o wyróżnieniu przepisy § 6 ust. 3-5 stosuje się odpowiednio.

2. Wzór rozkazu o wyróżnieniu (decyzji o wyróżnieniu) jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Krótkoterminowego urlopu wypoczynkowego mogą udzielić:

1) minister właściwy do spraw wewnętrznych i Komendant Główny Straży Granicznej - do 10 dni roboczych;

2) Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendant oddziału Straży Granicznej, komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej, komendant ośrodka Straży Granicznej i kierownik komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej - do 7 dni roboczych;

3) komendant placówki Straży Granicznej oraz komendant dywizjonu Straży Granicznej - do 5 dni roboczych;

4) kierownik zakładu, naczelnik wydziału, dowódca kompanii, komendant pododdziałów szkolnych oraz komendant studium (kursu) - do 3 dni roboczych.

2. Jeżeli krótkoterminowy urlop wypoczynkowy nie zakłóca normalnego toku służby, powinien być wykorzystany w terminie wskazanym we wniosku wyróżnionego funkcjonariusza, jednak nie później niż w ciągu 3 miesięcy od dnia udzielenia wyróżnienia.

3. Na wniosek wyróżnionego funkcjonariusza krótkoterminowy urlop wypoczynkowy może być wykorzystany w dwóch częściach lub łącznie z innym urlopem.

##### § 9.

1. Wyróżnienia funkcjonariuszowi udziela się w sposób uroczysty w czasie jak najkrótszym od spełnienia warunków udzielenia wyróżnienia.

2. Informację o wyróżnieniu funkcjonariusza można podać do wiadomości funkcjonariuszy jednostki organizacyjnej Straży Granicznej albo komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, w której wyróżniony pełni służbę.

##### § 10.

1. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

2. Wnioski o udzielenie wyróżnienia sporządzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują ważność po dniu wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udzielenie wyróżnienia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1641/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja o udzieleniu pochwały (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1641/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rozkaz o wyróżnieniu / Decyzja o wyróżnieniu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1641/text.pdf)
