---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 25 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis na cyfrową dostępność i ponowne wykorzystanie informacji w ramach programu Fundusze Europejskie na Rozwój Cyfrowy 2021-2027"
identifier: "DU-2024-1140"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-25"
last_updated: "2024-07-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1140"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2024/1140"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1140"
internal_address: "WDU20240001140"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1140"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-07-30"
entry_into_force: "2024-08-14"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, fundusze, pomoc publiczna, programy wieloletnie, pomoc finansowa, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 25 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis na cyfrową dostępność i ponowne wykorzystanie informacji w ramach programu Fundusze Europejskie na Rozwój Cyfrowy 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 31 października 2023 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy *de minimis* na cyfrową dostępność i ponowne wykorzystanie informacji w ramach programu Fundusze Europejskie na Rozwój Cyfrowy 2021-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) w przypadku pomocy *de minimis* - jedno przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) 2023/2831”.

2) w § 27-30 wyrazy „rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831”;

3) uchyla się § 31;

4) § 32 otrzymuje brzmienie:

> § 32. Pomoc *de minimis* jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 7 ust. 3 w związku z art. 8 rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831.

5) w § 36 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej, oraz wszystkie zaświadczenia o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w ciągu 3 minionych lat, albo oświadczenia o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenia o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie, w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis*;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
