---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Radzie Transplantacyjnej"
identifier: "DU-2014-1816"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-08"
last_updated: "2014-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1816"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/1816"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1816"
internal_address: "WDU20140001816"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1816"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-17"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
named_entities: "Krajowa Rada Transplantacyjna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 57"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transplantacja, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Radzie Transplantacyjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 8 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 maja 2006 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Radzie Transplantacyjnej w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) konsultanci krajowi z następujących dziedzin: transplantologii klinicznej, hematologii, intensywnej terapii, anestezjologii i intensywnej terapii, nefrologii, ortopedii i traumatologii narządu ruchu, chirurgii ogólnej, okulistyki i immunologii klinicznej;

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rada obraduje na posiedzeniach odbywających się co najmniej 4 razy w roku kalendarzowym, z zastrzeżeniem § 6 ust. 4 pkt 3.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Rada przyjmuje oceny, opinie, ekspertyzy, wnioski i sprawozdania w formie uchwał. 2. Uchwały Rady są podejmowane zwykłą większością głosów w obecności co najmniej połowy członków Rady, z zastrzeżeniem ust. 6. 3. O trybie podjęcia uchwały decyduje przewodniczący Rady. 4. Przewodniczący Rady zarządza podjęcie uchwały w trybie: 1) głosowania jawnego albo 2) głosowania tajnego, albo 3) głosowania w trybie korespondencyjnym za pośrednictwem poczty elektronicznej bez konieczności stosowania podpisu elektronicznego w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym , gdy uzasadniają to okoliczności, w szczególności w przypadku konieczności pilnego podjęcia uchwały w danej sprawie. 5. Głosowanie tajne może być zarządzone przez przewodniczącego Rady z własnej inicjatywy lub na wniosek członka Rady. 6. Uchwały, o których mowa w ust. 4 pkt 3, są podejmowane zwykłą większością głosów przy udziale co najmniej połowy członków Rady. Uchwały te podpisuje przewodniczący Rady lub zastępca przewodniczącego Rady. W protokole z pierwszego posiedzenia Rady odbywającego się po głosowaniu w trybie, o którym mowa w ust. 4 pkt 3, zamieszcza się podjęte w tym trybie uchwały. poz. 654 oraz z 2014 r. poz. 1000. 7. Przewodniczący Rady po podjęciu uchwały w trybie, o którym mowa w ust. 4 pkt 3, niezwłocznie informuje członków Rady o wynikach głosowania za pośrednictwem poczty elektronicznej. 8. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego Rady.

4) w § 7 w ust. 2:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podjęte uchwały;

b) dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) informację o trybie podjęcia uchwał; 6) wyniki głosowań.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
