---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie służby żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia w uczelniach wojskowych, szkołach podoficerskich, centrach szkolenia lub ośrodkach szkolenia"
identifier: "DU-2022-1480"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-04"
last_updated: "2022-07-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1480"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1480"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1480"
internal_address: "WDU20220001480"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1480"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-13"
entry_into_force: "2022-07-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, szkolnictwo wojskowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie służby żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia w uczelniach wojskowych, szkołach podoficerskich, centrach szkolenia lub ośrodkach szkolenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 103 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb mianowania na stopnie wojskowe żołnierzy pełniących zawodową służbę wojskową na czas kształcenia odpowiednio w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia;

2) przebieg służby, warunki i tryb opiniowania żołnierzy, o których mowa w pkt 1, w tym wzór arkusza opinii oraz tryb postępowania związany ze zwalnianiem z tej służby.

##### § 2.

1. Zawodowa służba wojskowa jest pełniona przez żołnierzy w trakcie kształcenia w:

1) uczelniach wojskowych na potrzeby korpusu oficerów zawodowych - w przypadku realizowania:

a) studiów stacjonarnych,

b) kursu oficerskiego trwającego dłużej niż 12 miesięcy,

2) szkołach podoficerskich na potrzeby korpusu podoficerów zawodowych - w przypadku kształcenia trwającego dłużej niż 12 miesięcy,

3) centrach szkolenia lub ośrodkach szkolenia na potrzeby korpusu szeregowych zawodowych - w przypadku kształcenia trwającego dłużej niż 12 miesięcy

- po zakończeniu dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej trwającej 12 miesięcy i powołaniu ich do zawodowej służby wojskowej.

2. Pełnienie zawodowej służby wojskowej w trakcie kształcenia polega na:

1) kształceniu się lub szkoleniu w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia i wykonywaniu zadań służbowych w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia - jako jednostce wojskowej;

2) kształceniu się w uczelni innej niż uczelnia wojskowa i odbywaniu szkolenia wojskowego w okresie przerwy wakacyjnej;

3) odbywaniu praktyk w jednostkach wojskowych.

##### § 3.

1. Rozpoczęcie pełnienia zawodowej służby wojskowej w trakcie kształcenia w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia przez żołnierza powołanego do tej służby następuje po jego stawieniu się odpowiednio w uczelni, szkole, centrum lub ośrodku.

2. Rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia stwierdza w rozkazie datę rozpoczęcia pełnienia zawodowej służby wojskowej w trakcie kształcenia w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia oraz ujmuje ją w ewidencji wojskowej, a także powiadamia o niej szefa wojskowego centrum rekrutacji, zwanego dalej „szefem WCR”, właściwego dla danej uczelni wojskowej, szkoły podoficerskiej, danego centrum szkolenia lub ośrodka szkolenia, a w przypadku:

1) żołnierzy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 - również kierownika komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw kadr;

2) żołnierzy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 3 - również dowódcę rodzaju Sił Zbrojnych, pod którego podlega odpowiednio szkoła, centrum lub ośrodek.

3. Zawodowa służba wojskowa w ramach kształcenia w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia obejmuje okres od dnia stawienia się do tej służby do dnia zwolnienia z niej lub do dnia rozpoczęcia dalszego pełnienia zawodowej służby wojskowej na stanowisku służbowym w jednostce wojskowej.

##### § 4.

1. Żołnierz pełniący zawodową służbę wojskową w uczelni wojskowej w ramach kształcenia odbywanego w uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa jest kierowany rozkazem rektora-komendanta uczelni wojskowej, po stawieniu się w tej uczelni i przyjęciu na zaopatrzenie, na studia w uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa, której jest studentem.

2. Na potrzeby szkolenia wojskowego rektor-komendant uczelni wojskowej może skierować żołnierza, o którym mowa w ust. 1, do centrum szkolenia, ośrodka szkolenia lub jednostki wojskowej.

##### § 5.

1. Żołnierz zawodowy w okresie kształcenia może być mianowany:

1) w uczelni wojskowej - do stopnia wojskowego sierżanta (bosmana) włącznie;

2) w szkole podoficerskiej - do stopnia wojskowego starszego szeregowego specjalisty (starszego marynarza specjalisty) włącznie.

2. Warunkiem mianowania żołnierza zawodowego na kolejny stopień wojskowy jest spełnienie łącznie następujących warunków:

1) zaliczenie roku studiów lub roku nauki;

2) uzyskanie średniej ocen z tego roku nauki na poziomie co najmniej 3,51;

3) posiadanie co najmniej bardzo dobrej ogólnej oceny w ostatniej opinii służbowej;

4) brak skazania prawomocnym wyrokiem za przestępstwo karne lub karnoskarbowe, w tym warunkowego umorzenia postępowania na okres próby, albo ukarania dyscyplinarnego, a także brak prowadzonego postępowania karnego, karnoskarbowego lub dyscyplinarnego.

3. Rozkaz personalny o mianowaniu żołnierza na kolejny stopień wojskowy wydaje odpowiednio rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia.

4. Z pisemnym wnioskiem o mianowanie na wyższy stopień wojskowy występuje pierwszy przełożony żołnierza, będący żołnierzem zawodowym.

##### § 6.

1. Opiniowanie służbowe żołnierzy zawodowych przeprowadza się:

1) w przypadku żołnierzy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. a - w okresie od dnia 15 sierpnia do dnia 15 października, z tym że na ostatnim roku nauki opiniowanie przeprowadza się w ostatnich 2 miesiącach programowego czasu nauki;

2) w przypadku żołnierzy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. b i pkt 2 i 3 - w ostatnim miesiącu programowego czasu trwania nauki.

2. Opinia służbowa dotycząca żołnierza pełniącego zawodową służbę wojskową w trakcie kształcenia jest sporządzana na arkuszu opinii. Wzór arkusza opinii jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Opiniowany żołnierz zawodowy najpóźniej w dniu zapoznania się z opinią służbową może wpisać w arkusz opinii własne propozycje dotyczące dalszego przebiegu służby.

2. Opinię służbową w stosunku do żołnierza zawodowego w okresie kształcenia sporządza jego pierwszy przełożony, będący żołnierzem zawodowym.

3. Opinię służbową w stosunku do żołnierza, o którym mowa w § 4 ust. 1, jeżeli został skierowany do centrum szkolenia, ośrodka szkolenia lub jednostki wojskowej, sporządza jego przełożony - żołnierz zawodowy wskazany przez komendanta centrum szkolenia, ośrodka szkolenia lub dowódcę jednostki wojskowej spośród żołnierzy zajmujących stanowisko służbowe w tym centrum, ośrodku lub tej jednostce.

##### § 8.

1. Warunkiem sporządzenia opinii służbowej jest uprzednie ocenienie przez opiniującego:

1) wywiązywania się opiniowanego żołnierza zawodowego z obowiązków służbowych lub zadań służbowych - według następujących kryteriów:

a) wyszkolenie bojowe,

b) jakość i terminowość wykonywania obowiązków służbowych lub zadań służbowych,

c) dyspozycyjność, z uwzględnieniem danych mających charakter informacyjny, dotyczących liczby dni nieobecności:

- nieusprawiedliwionych,

- z tytułu tymczasowego aresztowania,

- z tytułu zastosowania dyscyplinarnych środków zapobiegawczych,

- z tytułu przebywania na zwolnieniach lekarskich, z wyjątkiem przebywania na zwolnieniach lekarskich, za które żołnierz zachowuje prawo do 100% uposażenia,

d) samodzielność i inicjatywa,

e) sprawność fizyczna;

2) kompetencji i predyspozycji opiniowanego żołnierza zawodowego - według następujących kryteriów:

a) odpowiedzialność,

b) trafność i szybkość podejmowania decyzji,

c) odporność na stres i trudy służby,

d) planowanie i organizacja pracy,

e) komunikatywność i umiejętność pracy w zespole,

f) stosowanie się do przepisów, norm i reguł,

g) rozwój własny i podnoszenie kwalifikacji,

h) dbałość o sprzęt i mienie,

i) kultura osobista i dbałość o wygląd zewnętrzny;

3) postawy i zachowania opiniowanego żołnierza zawodowego poza godzinami służby.

2. W ramach opiniowania służbowego żołnierza zawodowego opiniujący uwzględnia również dodatkowe kryteria, obejmujące zaangażowanie żołnierza zawodowego w czasowe pełnienie dodatkowych obowiązków służbowych lub nieetatowych funkcji, a także w realizację szkoleń wojskowych i ćwiczeń poligonowych (morskich) oraz inicjatyw społecznych promujących postawę patriotyczną i proobronną.

##### § 9.

1. Opiniujący w trakcie sporządzania opinii służbowej, oceniając wywiązywanie się opiniowanego żołnierza zawodowego z obowiązków służbowych lub zadań służbowych według kryteriów, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1, wyraża je punktowo zgodnie z następującymi poziomami:

1) 12 punktów - jeżeli opiniowany przewyższa wymagania;

2) 9 punktów - jeżeli opiniowany spełnia wymagania;

3) 6 punktów - jeżeli opiniowany spełnia wymagania w ograniczonym zakresie;

4) 0 punktów - jeżeli opiniowany nie spełnia wymagań.

2. Ocena wywiązywania się opiniowanego z obowiązków służbowych lub zadań służbowych stanowi sumę punktów uzyskanych przez niego za spełnienie poszczególnych kryteriów.

##### § 10.

1. Opiniujący w trakcie sporządzania opinii służbowej, oceniając poszczególne kompetencje i predyspozycje opiniowanego żołnierza zawodowego według kryteriów, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 2, wyraża je punktowo zgodnie z następującymi poziomami:

1) 4 punkty - jeżeli opiniowany przewyższa wymagania;

2) 3 punkty - jeżeli opiniowany spełnia wymagania;

3) 2 punkty - jeżeli opiniowany spełnia wymagania w ograniczonym zakresie;

4) 0 punktów - jeżeli opiniowany nie spełnia wymagań.

2. Ocenę spełniania dodatkowych kryteriów, o których mowa w § 8 ust. 2, wyraża się opisowo oraz punktowo w skali od 0 do 4 punktów.

3. Ocena kompetencji i predyspozycji opiniowanego stanowi sumę punktów uzyskanych przez niego za spełnienie poszczególnych kryteriów, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 2, oraz punktów uzyskanych za spełnienie dodatkowych kryteriów, o których mowa w § 8 ust. 2.

##### § 11.

1. Opiniujący wystawia ogólną ocenę w opinii służbowej dotyczącej opiniowanego żołnierza zawodowego na podstawie sumy punktów, o których mowa w § 9 ust. 2 i § 10 ust. 3, według następujących poziomów:

1) wzorowa (6) - jeżeli opiniowany uzyskał powyżej 92 punktów;

2) bardzo dobra (5) - jeżeli opiniowany uzyskał od 77 do 92 punktów;

3) dobra (4) - jeżeli opiniowany uzyskał od 60 do 76 punktów;

4) dostateczna (3) - jeżeli opiniowany uzyskał od 38 do 59 punktów;

5) niedostateczna (2) - jeżeli opiniowany uzyskał poniżej 38 punktów.

2. W przypadku stwierdzenia faktów świadczących o postawie i zachowaniu opiniowanego żołnierza zawodowego poza godzinami służby, które nie licują z godnością i postawą żołnierza, ocena ogólna tego żołnierza zawodowego stosownie do charakteru zachowań zostaje odpowiednio obniżona i wymaga pisemnego uzasadnienia.

3. Opiniujący może w formie opisowej uzasadnić wystawioną ogólną ocenę zawartą w opinii służbowej, w odniesieniu do ocen od dostatecznej (3) do wzorowej (6).

4. W przypadku wystawienia oceny niedostatecznej (2) opiniujący wystawia ocenę w formie opisowej.

##### § 12.

Opinię służbową żołnierza zawodowego sporządza się w przypadku jego zwolnienia z zawodowej służby wojskowej oraz w czasie jej pełnienia na wniosek:

1) dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz będzie pełnił czynną służbę wojskową;

2) szefa WCR;

3) żołnierza zawodowego.

##### § 13.

1. Po przeprowadzeniu opiniowania służbowego żołnierzy zawodowych opiniujący podpisuje oryginał opinii służbowej i wpisuje datę jej sporządzenia.

2. Przełożony zapoznaje żołnierza zawodowego z opinią służbową podczas rozmowy oraz doręcza za pokwitowaniem potwierdzoną kopię opinii służbowej dotyczącej tego żołnierza zawodowego w terminie 7 dni od dnia jej sporządzenia. Podczas rozmowy przełożony poucza opiniowanego o przysługującym prawie wniesienia odwołania od opinii. Fakt ten potwierdza w arkuszu opinii służbowej.

3. W przypadku gdy opiniowany odmówi przyjęcia opinii służbowej, na równi z doręczeniem uznaje się zapoznanie opiniowanego z treścią opinii przez jej odczytanie. Przełożony poucza opiniowanego o przysługującym mu prawie do wniesienia odwołania od opinii i odnotowuje ten fakt w arkuszu opinii służbowej.

4. W przypadku braku możliwości zapoznania opiniowanego z opinią służbową w sposób określony w ust. 2 przełożony zapoznaje go z tą opinią w inny możliwy sposób, przez:

1) przesłanie mu jej za zwrotnym potwierdzeniem odbioru na jego adres zamieszkania;

2) doręczenie mu jej osobiście lub za pośrednictwem upoważnionej przez siebie osoby do miejsca przebywania opiniowanego.

5. Fakt doręczenia opinii w sposób, o którym mowa w ust. 4, opiniujący potwierdza stosowną notatką służbową.

##### § 14.

1. Odwołanie od opinii służbowej opiniowany żołnierz zawodowy wnosi na piśmie za pośrednictwem opiniującego do wyższego przełożonego w terminie 7 dni od dnia jej doręczenia.

2. Odwołanie wniesione po terminie nie podlega rozpatrzeniu.

3. Opiniujący w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania przesyła opinię służbową, wraz z odwołaniem i swoim stanowiskiem w sprawie, do wyższego przełożonego.

4. Wyższy przełożony w przypadku:

1) utrzymania w mocy opinii służbowej - dokonuje w arkuszu opinii adnotacji o sposobie rozstrzygnięcia odwołania, a następnie potwierdza to własnoręcznym podpisem oraz opatruje datą;

2) zmiany lub uzupełnienia opinii służbowej - dokonuje w arkuszu opinii zmian lub uzupełnień pismem odręcznym w kolorze czerwonym, co potwierdza podpisem i opatruje datą, a następnie dokonuje adnotacji o sposobie rozstrzygnięcia odwołania;

3) uchylenia i wydania nowej opinii służbowej - przekreśla pierwszą stronę arkusza opinii kolorem czerwonym oraz dokonuje adnotacji o sposobie rozstrzygnięcia odwołania, co potwierdza własnoręcznym podpisem oraz opatruje datą, a następnie wydaje nową opinię służbową;

4) uchylenia opinii służbowej, jeżeli brak było podstaw prawnych do jej sporządzenia - przekreśla pierwszą stronę arkusza kolorem czerwonym oraz dokonuje adnotacji o sposobie rozstrzygnięcia odwołania, co potwierdza własnoręcznym podpisem oraz opatruje datą.

5. Wyższy przełożony w terminie 14 dni od dnia otrzymania odwołania informuje opiniowanego oraz opiniującego o sposobie rozstrzygnięcia odwołania i doręcza opiniowanemu - za pokwitowaniem - kopię ostatecznej opinii służbowej potwierdzoną za zgodność z oryginałem.

6. W przypadku wydania nowej opinii służbowej na podstawie ust. 4 pkt 3 przepisy § 7-11 i § 13 stosuje się odpowiednio.

##### § 15.

1. Wniosek o zweryfikowanie ostatecznej opinii służbowej, w której opiniowanemu wystawiono ocenę ogólną niedostateczną, opiniowany żołnierz zawodowy wnosi na piśmie do dowódcy jednostki wojskowej.

2. Opiniowany składa wniosek w terminie 7 dni od dnia doręczenia mu ostatecznej opinii służbowej.

3. Jeżeli opiniowany nie złożył odwołania od opinii służbowej, w której jego przełożony wystawił ogólną ocenę niedostateczną, termin, o którym mowa w ust. 2, biegnie od dnia, w którym opinia służbowa stała się ostateczna.

4. Do składu komisji, o której mowa w art. 127 ust. 11 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”, nie powołuje się:

1) opiniującego;

2) wyższego przełożonego, jeżeli rozpatrzył odwołanie od weryfikowanej opinii służbowej w trybie § 14.

5. W procesie weryfikowania ostatecznej opinii służbowej przepis § 14 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

6. Dowódca jednostki wojskowej informuje opiniowanego oraz opiniującego o sposobie zweryfikowania opinii służbowej i doręcza opiniowanemu - za pokwitowaniem - kopię zweryfikowanej opinii służbowej potwierdzoną za zgodność z oryginałem.

7. W przypadku uchylenia i wydania nowej opinii służbowej na podstawie opinii komisji, o której mowa w art. 127 ust. 11 ustawy, przepisy § 6 ust. 2, § 8-11 i § 13 stosuje się odpowiednio.

##### § 16.

Dowódca jednostki wojskowej w ostatecznej albo zweryfikowanej opinii służbowej wyznacza również kierunek rozwoju zawodowego i określa potrzeby szkoleniowe opiniowanego żołnierza zawodowego.

##### § 17.

Do odwołania od opinii służbowej, wniesionego w trybie art. 127 ust. 14 ustawy, przepis § 14 stosuje się odpowiednio.

##### § 18.

Arkusze ostatecznych opinii służbowych włącza się do teczki akt personalnych opiniowanego żołnierza zawodowego.

##### § 19.

1. Na wniosek podmiotów, o których mowa w art. 127 ust. 16 ustawy, o udostępnienie opinii służbowej opiniowanego żołnierza zawodowego dowódca jednostki wojskowej udostępnia niezwłocznie tę opinię. Opinia ta podlega zwrotowi po jej wykorzystaniu.

2. Jeżeli opinia służbowa została włączona do teczki akt personalnych żołnierza zawodowego, dowódca jednostki wojskowej lub organ kadrowy, który prowadzi teczki akt personalnych, udostępniają potwierdzoną za zgodność z oryginałem kopię tej opinii.

##### § 20.

1. Żołnierz pełniący zawodową służbę wojskową w trakcie kształcenia w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia odbywa praktyki zgodnie z planami studiów, programami studiów, programami kształcenia i planami szkolenia.

2. Programy kształcenia i plany szkolenia określają w szkołach podoficerskich, centrach szkolenia i ośrodkach szkolenia ich komendanci, a zatwierdzają - organy, którym szkoły, centra lub ośrodki podlegają.

3. Przed zatwierdzeniem programów kształcenia i planów szkolenia organy, którym podlegają szkoły podoficerskie, centra szkolenia lub ośrodki szkolenia, zasięgają opinii osób, o których mowa w art. 192 ust. 2 ustawy.

4. Właściwy w zakresie organizacji praktyk jest rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia, a w zakresie ich przebiegu i realizacji zgodnie z programem praktyk - dowódca jednostki, w której żołnierz odbywa praktykę.

5. Program szkolenia wojskowego dla żołnierza, o którym mowa w § 4 ust. 1, określa rektor-komendant uczelni wojskowej, w której ewidencji wojskowej i na której zaopatrzeniu znajduje się ten żołnierz.

6. Żołnierzowi zawodowemu odbywającemu praktykę zapewnia się udział w przedsięwzięciach szkoleniowych, uroczystościach wojskowych i państwowych z udziałem kadry zawodowej jednostki wojskowej lub pododdziału oraz odpowiednie warunki do samodzielnej nauki.

7. Żołnierz, o którym mowa w § 4 ust. 1, może odbywać praktykę zgodnie z programami szkolenia wojskowego.

##### § 21.

1. Rozkaz personalny o zwolnieniu z zawodowej służby wojskowej w przypadkach, o których mowa w art. 95 ust. 8, art. 226, art. 228 ust. 1 lub art. 285 ust. 2 ustawy, doręcza żołnierzowi zawodowemu odpowiednio rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia.

2. Osoby, o których mowa w ust. 1, przesyłają kierownikowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw kadr kopie ostatecznych rozkazów personalnych o zwolnieniu z zawodowej służby wojskowej.

3. W przypadku zwolnienia żołnierza, o którym mowa w § 4 ust. 1, rektor-komendant uczelni wojskowej, na której zaopatrzeniu żołnierz pozostawał, informuje o jego zwolnieniu kierownika komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw kadr oraz rektora uczelni innej niż wojskowa.

##### § 22.

1. Żołnierza zawodowego zwalnianego z zawodowej służby wojskowej pełnionej w trakcie kształcenia rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia przenosi do pasywnej rezerwy, z wyjątkiem przypadku gdy żołnierz ten został powołany do aktywnej rezerwy lub terytorialnej służby wojskowej.

2. O zwolnieniu z zawodowej służby wojskowej żołnierza, o którym mowa w ust. 1, rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant centrum szkolenia lub komendant ośrodka szkolenia zawiadamia szefa WCR właściwego dla danej uczelni, szkoły, danego centrum lub ośrodka.

3. Żołnierz zawodowy, o którym mowa w ust. 1, składa wniosek o:

1) dalsze pełnienie zawodowej służby wojskowej w jednostce wojskowej - do organu, który powołał go do zawodowej służby wojskowej,

2) pełnienie terytorialnej służby wojskowej albo służby w aktywnej rezerwie - do szefa WCR właściwego dla danej uczelni, szkoły, danego centrum lub ośrodka

- za pośrednictwem odpowiednio rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej, komendanta centrum szkolenia lub komendanta ośrodka szkolenia.

4. Żołnierzowi, o którym mowa w ust. 1, wydaje się na jego wniosek zaświadczenie o przebiegu nauki lub szkolenia.

##### § 23.

W przypadku:

1) żołnierza zawodowego, który po zakończeniu kształcenia w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej, centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia, oraz

2) żołnierza, o którym mowa w art. 95 ust. 8 ustawy, który wyraził chęć dalszego pełnienia zawodowej służby wojskowej na stanowisku służbowym w jednostce wojskowej

- który z przyczyn nieusprawiedliwionych nie stawił się do pełnienia zawodowej służby wojskowej w jednostce wojskowej, i gdy właściwy organ wydał rozkaz o wygaśnięciu rozkazu o wyznaczeniu tego żołnierza na stanowisko służbowe w jednostce wojskowej, organ wskazany w art. 186 ust. 2 ustawy zwalnia tego żołnierza z zawodowej służby wojskowej i przenosi do pasywnej rezerwy.

##### § 24.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Opinia służbowa dotycząca żołnierza pełniącego zawodową służbę wojskową w trakcie kształcenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1480/text.pdf)
