---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 stycznia 2020 r. w sprawie zniesienia Urzędu Morskiego w Słupsku"
identifier: "DU-2020-91"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-15"
last_updated: "2020-01-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/91"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/91"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 91"
internal_address: "WDU20200000091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "91"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-01-21"
entry_into_force: "2020-04-01"
effective_date_notes: "par. 4 ust. 4, par. 5 ust. 1 oraz par 6 wchodzą w życie z dniem 22 stycznia 2020 r."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "urzędy morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 stycznia 2020 r. w sprawie zniesienia Urzędu Morskiego w Słupsku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Znosi się Urząd Morski w Słupsku.

##### § 2.

Mienie Skarbu Państwa będące w dyspozycji zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku, w tym nieruchomości znajdujące się w trwałym zarządzie lub użytkowaniu, znajdujące się na obszarze:

1) województwa zachodniopomorskiego oraz na obszarach morskich objętych terytorialnym zakresem działania dyrektora Urzędu Morskiego w Szczecinie - przechodzi w dyspozycję, trwały zarząd lub użytkowanie dyrektora Urzędu Morskiego w Szczecinie;

2) województwa pomorskiego oraz na obszarach morskich objętych terytorialnym zakresem działania dyrektora Urzędu Morskiego w Gdyni - przechodzi w dyspozycję, trwały zarząd lub użytkowanie dyrektora Urzędu Morskiego w Gdyni.

##### § 3.

1. Wierzytelności i zobowiązania zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku przejmuje odpowiednio dyrektor Urzędu Morskiego w Gdyni albo dyrektor Urzędu Morskiego w Szczecinie według przepisów określających właściwość tych dyrektorów.

2. Stronami porozumień oraz umów zawartych przez dyrektora zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku stają się odpowiednio dyrektor Urzędu Morskiego w Gdyni albo dyrektor Urzędu Morskiego w Szczecinie według przepisów określających właściwość tych dyrektorów.

##### § 4.

1. Pracownicy zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku:

1) świadczący pracę na terenie województwa zachodniopomorskiego - stają się pracownikami Urzędu Morskiego w Szczecinie;

2) świadczący pracę na terenie województwa pomorskiego - stają się pracownikami Urzędu Morskiego w Gdyni.

2. Pracownicy, o których mowa w ust. 1, stają się pracownikami Urzędu Morskiego w Szczecinie albo Urzędu Morskiego w Gdyni na zasadach określonych w art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

3. Urzędnicy służby cywilnej zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku stają się urzędnikami służby cywilnej Urzędu Morskiego w Szczecinie albo Urzędu Morskiego w Gdyni.

4. Dyrektor Urzędu Morskiego w Słupsku zakończy bez rozstrzygnięcia postępowania dotyczące naborów do Urzędu Morskiego w Słupsku, wszczęte i nierozstrzygnięte przed dniem wejścia w życie niniejszego przepisu.

##### § 5.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej dokona zmiany planu finansowego Urzędu Morskiego w Gdyni oraz Urzędu Morskiego w Szczecinie, uwzględniając wartości zawarte w planie finansowym Urzędu Morskiego w Słupsku po dniu 31 marca 2020 r.

2. Sprawozdania dotyczące zniesionego Urzędu Morskiego w Słupsku, których obowiązek sporządzenia wynika z przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz innych właściwych przepisów, sporządza i zatwierdza dyrektor Urzędu Morskiego w Gdyni.

##### § 6.

Dyrektor Urzędu Morskiego w Słupsku sporządza, do dnia 31 marca 2020 r., według stanu na ten dzień, oraz przekazuje ministrowi właściwemu do spraw gospodarki morskiej, w szczególności:

1) zestawienie wydatków i dochodów;

2) wykaz wierzytelności i zobowiązań;

3) wykaz porozumień i umów;

4) wykaz spraw wszczętych i niezakończonych, w tym postępowań administracyjnych, sądowoadministracyjnych, sądowych, egzekucyjnych oraz postępowań w sprawach o wykroczenia;

5) wykaz składników majątkowych;

6) wykaz pracowników ze wskazaniem komórek organizacyjnych Urzędu Morskiego w Słupsku, w których są oni zatrudnieni.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r., z wyjątkiem § 4 ust. 4, § 5 ust. 1 oraz § 6, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
