---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 23 listopada 2014 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju, przeprowadzonych w dniu 16 listopada 2014 r"
identifier: "DU-2014-1642"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-11-23"
last_updated: "2014-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1642"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2014/1642"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1642"
internal_address: "WDU20140001642"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1642"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-11-24"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, samorząd terytorialny, wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 23 listopada 2014 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju, przeprowadzonych w dniu 16 listopada 2014 r

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 477 § 1 w związku z art. 168 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy Państwowa Komisja Wyborcza podaje do publicznej wiadomości, na podstawie danych zawartych w obwieszczeniach komisarzy wyborczych, zbiorcze wyniki wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju, przeprowadzonych w dniu 16 listopada 2014 r.

### Rozdział 1. Dane zbiorcze

1. Wybierano łącznie 2 477 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast spośród 8 044 kandydatów, w tym w 251 gminach i miastach, w których zarejestrowano tylko jednego kandydata.

2. Uprawnionych do głosowania było 30 433 409 osób, w tym 985 obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej niebędących obywatelami polskimi.

3. Karty do głosowania wydano 14 423 478 wyborcom, w tym 679 obywatelom państw członkowskich Unii Europejskiej niebędącym obywatelami polskimi.

4. W wyborach wzięło udział (oddało ważne karty do głosowania) 14 409 923 wyborców.

5. Frekwencja wyborcza wyniosła 47,4%.

6. Głosy ważne stanowiły 97,9% ogólnej liczby głosów oddanych.

7. Głosy nieważne stanowiły 2,1% ogólnej liczby głosów oddanych:

1) głosy nieważne z powodu niepostawienia znaku „x” stanowiły 67,3% ogólnej liczby głosów nieważnych;

2) głosy nieważne z powodu postawienia dwu lub więcej znaków „x” stanowiły 26,0% ogólnej liczby głosów nieważnych;

3) głosy nieważne z innych przyczyn stanowiły 6,7% ogólnej liczby głosów nieważnych.

### Rozdział 2. Zbiorcze wyniki wyborów

1. Wybierano łącznie 2 477 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 2 412 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w gminach niebędących miastami na prawach powiatu;

2) 65 prezydentów miast na prawach powiatu.

2. Wybrano łącznie 1 586 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 1 565 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w gminach niebędących miastami na prawach powiatu;

2) 21 prezydentów miast na prawach powiatu.

3. Nie wybrano wójtów, burmistrzów, prezydentów miast w 891 gminach i miastach z następujących powodów:

1) w 1 gminie zarejestrowano tylko jednego kandydata na wójta, który w wyniku głosowania nie uzyskał więcej niż połowę ważnie oddanych głosów za wyborem; wyboru wójta dokona rada gminy zgodnie z art. 482 § 4 Kodeksu wyborczego;

2) w 890 gminach i miastach żaden z kandydatów na wójta, burmistrza lub prezydenta miasta nie otrzymał więcej niż połowę ważnie oddanych głosów, z czego:

a) w 846 gminach niebędących miastami na prawach powiatu,

b) w 44 miastach na prawach powiatu.

4. W obwieszczeniach komisarzy wyborczych zawarte są: nazwiska i imiona wybranych wójtów, burmistrzów i prezydentów miast wraz z oznaczeniami komitetów wyborczych, które zgłosiły ich kandydatury, oraz nazwiska kandydatów na wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, którzy uczestniczą w ponownym głosowaniu.

### Rozdział 3. Wyniki wyborów

1. Województwo dolnośląskie

1) gm. Bierutów - pow. oleśnicki

2) gm. Brzeg Dolny - pow. wołowski

3) gm. Czernica - pow. wrocławski

4) gm. Dobroszyce - pow. oleśnicki

5) gm. Domaniów - pow. oławski

6) gm. Jelcz-Laskowice - pow. oławski

7) gm. Jordanów Śląski - pow. wrocławski

8) gm. Kąty Wrocławskie - pow. wrocławski

9) gm. Krośnice - pow. milicki

10) gm. Malczyce - pow. średzki

11) gm. Milicz - pow. milicki

12) gm. Oborniki Śląskie - pow. trzebnicki

13) m. Oleśnica - pow. oleśnicki

14) m. Oława - pow. oławski

15) gm. Przeworno - pow. strzeliński

16) gm. Siechnice - pow. wrocławski

17) gm. Sobótka - pow. wrocławski

18) gm. Syców - pow. oleśnicki

19) gm. Środa Śląska - pow. średzki

20) gm. Wińsko - pow. wołowski

21) m. Wrocław

22) gm. Zawonia - pow. trzebnicki

23) gm. Żórawina - pow. wrocławski

24) gm. Bielawa - pow. dzierżoniowski

25) gm. Boguszów-Gorce - pow. wałbrzyski

26) gm. Duszniki-Zdrój - pow. kłodzki

27) gm. Głuszyca - pow. wałbrzyski

28) m. Kłodzko - pow. kłodzki

29) gm. Kłodzko - pow. kłodzki

30) gm. Kudowa-Zdrój - pow. kłodzki

31) gm. Lądek-Zdrój - pow. kłodzki

32) gm. Lewin Kłodzki - pow. kłodzki

33) gm. Marcinowice - pow. świdnicki

34) gm. Mieroszów - pow. wałbrzyski

35) gm. Międzylesie - pow. kłodzki

36) gm. Pieszyce - pow. dzierżoniowski

37) gm. Piława Górna - pow. dzierżoniowski

38) gm. Polanica-Zdrój - pow. kłodzki

39) gm. Szczawno-Zdrój - pow. wałbrzyski

40) m. Świdnica - pow. świdnicki

41) gm. Ziębice - pow. ząbkowicki

42) m. Jelenia Góra

43) m. Kamienna Góra - pow. kamiennogórski

44) gm. Kamienna Góra - pow. kamiennogórski

45) m. Karpacz - pow. jeleniogórski

46) m. Kowary - pow. jeleniogórski

47) m. Lubań - pow. lubański

48) gm. Lubawka - pow. kamiennogórski

49) gm. Lubomierz - pow. lwówecki

50) gm. Lwówek Śląski - pow. lwówecki

51) m. Piechowice - pow. jeleniogórski

52) gm. Podgórzyn - pow. jeleniogórski

53) m. Szklarska Poręba - pow. jeleniogórski

54) gm. Węgliniec - pow. zgorzelecki

55) gm. Wleń - pow. lwówecki

56) m. Zgorzelec - pow. zgorzelecki

57) gm. Zgorzelec - pow. zgorzelecki

58) m. Głogów - pow. głogowski

59) m. Legnica

60) m. Góra - pow. górowski

61) m. Jawor - pow. jaworski

62) gm. Ścinawa - pow. lubiński

63) gm. Przemków - pow. polkowicki

64) gm. Chocianów - pow. polkowicki

65) m. Złotoryja - pow. złotoryjski

66) gm. Głogów - pow. głogowski

67) gm. Jemielno - pow. górowski

68) gm. Niechlów - pow. górowski

69) gm. Chojnów - pow. legnicki

70) gm. Legnickie Pole - pow. legnicki

71) gm. Lubin - pow. lubiński

72) gm. Rudna - pow. lubiński

73) gm. Radwanice - pow. polkowicki

74) gm. Zagrodno - pow. złotoryjski

2. Województwo kujawsko-pomorskie

1) m. Aleksandrów Kujawski - powiat aleksandrowski

2) gm. Białe Błota - powiat bydgoski

3) gm. Brodnica - powiat brodnicki

4) gm. Brzozie - powiat brodnicki

5) gm. Brzuze - powiat rypiński

6) m. Bydgoszcz

7) m. Chełmno - powiat chełmiński

8) gm. Chodecz - powiat włocławski

9) gm. Chrostkowo - powiat lipnowski

10) gm. Dobre - powiat radziejowski

11) gm. Dobrzyń nad Wisłą - powiat lipnowski

12) gm. Dragacz - powiat świecki

13) gm. Drzycim - powiat świecki

14) gm. Fabianki - powiat włocławski

15) gm. Gniewkowo - powiat inowrocławski

16) m. Golub-Dobrzyń - powiat golubsko-dobrzyński

17) gm. Grudziądz - powiat grudziądzki

18) m. Inowrocław - powiat inowrocławski

19) gm. Izbica Kujawska - powiat włocławski

20) gm. Jeżewo - powiat świecki

21) gm. Kcynia - powiat nakielski

22) m. Lipno - powiat lipnowski

23) gm. Lubanie - powiat włocławski

24) gm. Lubiewo - powiat tucholski

25) gm. Lubraniec - powiat włocławski

26) gm. Łasin - powiat grudziądzki

27) m. Nieszawa - powiat aleksandrowski

28) gm. Nowa Wieś Wielka - powiat bydgoski

29) gm. Osiek - powiat brodnicki

30) gm. Pruszcz - powiat świecki

31) gm. Rogóźno - powiat grudziądzki

32) gm. Rojewo - powiat inowrocławski

33) gm. Sadki - powiat nakielski

34) gm. Strzelno - powiat mogileński

35) gm. Szubin - powiat nakielski

36) gm. Topólka - powiat radziejowski

37) gm. Wąpielsk - powiat rypiński

38) gm. Więcbork - powiat sępoleński

39) m. Włocławek

40) gm. Zakrzewo - powiat aleksandrowski

41) gm. Zbójno - powiat golubsko-dobrzyński

42) gm. Zławieś Wielka - powiat toruński

43) gm. Żnin - powiat żniński

3. Województwo lubelskie

1) gm. Annopol - powiat kraśnicki

2) gm. Bełżyce - powiat lubelski

3) m. Biała Podlaska

4) m. Biłgoraj - powiat biłgorajski

5) gm. Bychawa - powiat lubelski

6) m. Chełm

7) gm. Czemierniki - powiat radzyński

8) gm. Dębowa Kłoda - powiat parczewski

9) gm. Dubienka - powiat chełmski

10) gm. Dzwola - powiat janowski

11) gm. Fajsławice - powiat krasnostawski

12) gm. Frampol - powiat biłgorajski

13) gm. Godziszów - powiat janowski

14) gm. Goraj - powiat biłgorajski

15) gm. Grabowiec - powiat zamojski

16) gm. Hanna - powiat włodawski

17) m. Hrubieszów - powiat hrubieszowski

18) gm. Jastków - powiat lubelski

19) gm. Jeziorzany - powiat lubartowski

20) gm. Kodeń - powiat bialski

21) gm. Komarówka Podlaska - powiat radzyński

22) gm. Krasnobród - powiat zamojski

23) m. Krasnystaw - powiat krasnostawski

24) m. Kraśnik - powiat kraśnicki

25) gm. Krynice - powiat tomaszowski

26) gm. Krzywda - powiat łukowski

27) gm. Księżpol - powiat biłgorajski

28) gm. Leśna Podlaska - powiat bialski

29) m. Lubartów - powiat lubartowski

30) gm. Łaszczów - powiat tomaszowski

31) gm. Łaziska - powiat opolski

32) gm. Łęczna - powiat łęczyński

33) gm. Łomazy - powiat bialski

34) gm. Łopiennik Górny - powiat krasnostawski

35) m. Łuków - powiat łukowski

36) gm. Mełgiew - powiat świdnicki

37) gm. Miączyn - powiat zamojski

38) m. Międzyrzec Podlaski - powiat bialski

39) gm. Modliborzyce - powiat janowski

40) gm. Nałęczów - powiat puławski

41) gm. Niedrzwica Duża - powiat lubelski

42) gm. Opole Lubelskie - powiat opolski

43) gm. Ostrówek - powiat lubartowski

44) gm. Parczew - powiat parczewski

45) gm. Piszczac - powiat bialski

46) gm. Poniatowa - powiat opolski

47) gm. Rachanie - powiat tomaszowski

48) gm. Radecznica - powiat zamojski

49) m. Radzyń Podlaski - powiat radzyński

50) gm. Ryki - powiat rycki

51) gm. Sawin - powiat chełmski

52) gm. Serokomla - powiat łukowski

53) gm. Siemień - powiat parczewski

54) gm. Skierbieszów - powiat zamojski

55) gm. Sosnowica - powiat parczewski

56) m. Stoczek Łukowski - powiat łukowski

57) gm. Susiec - powiat tomaszowski

58) gm. Tarnawatka - powiat tomaszowski

59) gm. Tereszpol - powiat biłgorajski

60) gm. Tomaszów Lubelski - powiat tomaszowski

61) gm. Trzebieszów - powiat łukowski

62) gm. Trzydnik Duży - powiat kraśnicki

63) gm. Uchanie - powiat hrubieszowski

64) gm. Urzędów - powiat kraśnicki

65) gm. Uścimów - powiat lubartowski

66) gm. Wąwolnica - powiat puławski

67) gm. Wierzbica - powiat chełmski

68) gm. Wilków - powiat opolski

69) gm. Włodawa - powiat włodawski

70) m. Włodawa - powiat włodawski

71) gm. Wohyń - powiat radzyński

72) gm. Wojciechów - powiat lubelski

73) gm. Wyryki - powiat włodawski

74) gm. Zakrzówek - powiat kraśnicki

75) m. Zamość

76) gm. Zwierzyniec - powiat zamojski

77) gm. Żyrzyn - powiat puławski

4. Województwo lubuskie

1) gm. Bledzew - powiat międzyrzecki

2) gm. Bobrowice - powiat krośnieński

3) gm. Brody - powiat żarski

4) gm. Cybinka - powiat słubicki

5) gm. Gubin - powiat krośnieński

6) gm. Iłowa - powiat żagański

7) gm. Jasień - powiat żarski

8) gm. Kożuchów - powiat nowosolski

9) gm. Lubiszyn - powiat gorzowski

10) gm. Lubrza - powiat świebodziński

11) gm. Lubsko - powiat żarski

12) gm. Międzyrzecz - powiat międzyrzecki

13) gm. Nowa Sól - powiat nowosolski

14) gm. Nowe Miasteczko - powiat nowosolski

15) gm. Nowogród Bobrzański - powiat zielonogórski

16) gm. Otyń - powiat nowosolski

17) gm. Rzepin - powiat słubicki

18) gm. Santok - powiat gorzowski

19) gm. Skwierzyna - powiat międzyrzecki

20) gm. Strzelce Krajeńskie - powiat strzelecko-drezdenecki

21) gm. Sulechów - powiat zielonogórski

22) gm. Sulęcin - powiat sulęciński

23) gm. Szczaniec - powiat świebodziński

24) gm. Szlichtyngowa - powiat wschowski

25) gm. Świebodzin - powiat świebodziński

26) gm. Tuplice - powiat żarski

27) gm. Witnica - powiat gorzowski

28) gm. Wschowa - powiat wschowski

29) gm. Zabór - powiat zielonogórski

30) gm. Zwierzyn - powiat strzelecko-drezdenecki

31) m. Żagań - powiat żagański

32) m. Żary - powiat żarski

5. Województwo łódzkie

1) m. Bełchatów - powiat bełchatowski

2) gm. Bielawy - powiat łowicki

3) gm. Błaszki - powiat sieradzki

4) gm. Bolesławiec - powiat wieruszowski

5) gm. Brójce - powiat łódzki wschodni

6) gm. Czerniewice - powiat tomaszowski

7) gm. Dąbrowice - powiat kutnowski

8) gm. Działoszyn - powiat pajęczański

9) gm. Galewice - powiat wieruszowski

10) gm. Gidle - powiat radomszczański

11) m. Głowno - powiat zgierski

12) gm. Gomunice - powiat radomszczański

13) gm. Grabów - powiat łęczycki

14) gm. Jeżów - powiat brzeziński

15) gm. Kamieńsk - powiat radomszczański

16) gm. Kluki - powiat bełchatowski

17) gm. Kocierzew Południowy - powiat łowicki

18) m. Konstantynów Łódzki - powiat pabianicki

19) gm. Ładzice - powiat radomszczański

20) gm. Łask - powiat łaski

21) gm. Łęczyca - powiat łęczycki

22) gm. Łęki Szlacheckie - powiat piotrkowski

23) m. Łowicz - powiat łowicki

24) gm. Łyszkowice - powiat łowicki

25) gm. Nieborów - powiat łowicki

26) gm. Nowosolna - powiat łódzki wschodni

27) gm. Opoczno - powiat opoczyński

28) gm. Ozorków - powiat zgierski

29) m. Pabianice - powiat pabianicki

30) gm. Pątnów - powiat wieluński

31) gm. Piątek - powiat łęczycki

32) m. Radomsko - powiat radomszczański

33) m. Rawa Mazowiecka - powiat rawski

34) gm. Rokiciny - powiat tomaszowski

35) m. Rzgów - powiat łódzki wschodni

36) gm. Sieradz - powiat sieradzki

37) m. Sieradz - powiat sieradzki

38) m. Skierniewice - miasto na prawach powiatu

39) gm. Skierniewice - powiat skierniewicki

40) gm. Sokolniki - powiat wieruszowski

41) gm. Strzelce Wielkie - powiat pajęczański

42) gm. Sulejów - powiat piotrkowski

43) gm. Szczerców - powiat bełchatowski

44) gm. Świnice Warckie - powiat łęczycki

45) m. Tomaszów Mazowiecki - powiat tomaszowski

46) gm. Warta - powiat sieradzki

47) gm. Wartkowice - powiat poddębicki

48) gm. Widawa - powiat łaski

49) gm. Wieluń - powiat wieluński

50) gm. Wieruszów - powiat wieruszowski

51) gm. Wola Krzysztoporska - powiat piotrkowski

52) gm. Wolbórz - powiat piotrkowski

53) gm. Zapolice - powiat zduńskowolski

54) m. Zduńska Wola - powiat zduńskowolski

55) gm. Zelów - powiat bełchatowski

56) gm. Zgierz - powiat zgierski

57) m. Zgierz - powiat zgierski

58) gm. Złoczew - powiat sieradzki

59) gm. Żychlin - powiat kutnowski

6. Województwo małopolskie

1) Andrychów - powiat wadowicki

2) Bolesław - powiat olkuski

3) Bochnia m. - powiat bocheński

4) Bochnia gm. - powiat bocheński

5) Brzesko - powiat brzeski

6) Brzeszcze - powiat oświęcimski

7) Chrzanów - powiat chrzanowski

8) Czarny Dunajec - powiat nowotarski

9) Dąbrowa Tarnowska - powiat dąbrowski

10) Gdów - powiat wielicki

11) Gorlice m. - powiat gorlicki

12) Gródek nad Dunajcem - powiat nowosądecki

13) Grybów m. - powiat nowosądecki

14) Iwanowice - powiat krakowski

15) Jerzmanowice-Przeginia - powiat krakowski

16) Klucze - powiat olkuski

17) Kozłów - powiat miechowski

18) Krzeszowice - powiat krakowski

19) Kalwaria Zebrzydowska - powiat wadowicki

20) Kraków - miasto na prawach powiatu

21) Krościenko nad Dunajcem - powiat nowotarski

22) Krynica-Zdrój - powiat nowosądecki

23) Lanckorona - powiat wadowicki

24) Laskowa - powiat limanowski

25) Lisia Góra - powiat tarnowski

26) Liszki - powiat krakowski

27) Łapsze Niżne - powiat nowotarski

28) Mogilany - powiat krakowski

29) Mszana Dolna m. - powiat limanowski

30) Mszana Dolna gm. - powiat limanowski

31) Nowe Brzesko - powiat proszowicki

32) Nowy Sącz - miasto na prawach powiatu

33) Nowy Targ m. - powiat nowotarski

34) Nowy Wiśnicz - powiat bocheński

35) Olkusz - powiat olkuski

36) Oświęcim gm. - powiat oświęcimski

37) Piwniczna-Zdrój - powiat nowosądecki

38) Pleśna - powiat tarnowski

39) Proszowice - powiat proszowicki

40) Radziemice - powiat proszowicki

41) Ryglice - powiat tarnowski

42) Rzepiennik Strzyżewski - powiat tarnowski

43) Rzezawa - powiat bocheński

44) Skawina - powiat krakowski

45) Słaboszów - powiat miechowski

46) Stryszów - powiat wadowicki

47) Sułkowice - powiat myślenicki

48) Szaflary - powiat nowotarski

49) Tarnów m. - miasto na prawach powiatu

50) Trzebinia - powiat chrzanowski

51) Tuchów - powiat tarnowski

52) Tymbark - powiat limanowski

53) Wadowice - powiat wadowicki

54) Wojnicz - powiat tarnowski

55) Wierzchosławice - powiat tarnowski

56) Wiśniowa - powiat myślenicki

57) Wolbrom - powiat olkuski

58) Zakopane - powiat tatrzański

59) Zawoja - powiat suski

60) Zator - powiat oświęcimski

7. Województwo mazowieckie

1) gm. Baboszewo - powiat płoński

2) gm. Białobrzegi - powiat białobrzeski

3) gm. Bielany - powiat sokołowski

4) gm. Błędów - powiat grójecki

5) gm. Bodzanów - powiat płocki

6) gm. Celestynów - powiat otwocki

7) gm. Ceranów - powiat sokołowski

8) gm. Chlewiska - powiat szydłowiecki

9) m. Ciechanów - powiat ciechanowski

10) gm. Czerwin - powiat ostrołęcki

11) gm. Dąbrówka - powiat wołomiński

12) gm. Dobre - powiat miński

13) gm. Dzierzążnia - powiat płoński

14) gm. Głowaczów - powiat kozienicki

15) gm. Gniewoszów - powiat kozienicki

16) m. Gostynin - powiat gostyniński

17) gm. Gostynin - powiat gostyniński

18) gm. Goszczyn - powiat grójecki

19) gm. Goworowo - powiat ostrołęcki

20) gm. Góra Kalwaria - powiat piaseczyński

21) gm. Gózd - powiat radomski

22) gm. Izabelin - powiat warszawski zachodni

23) gm. Jabłonna - powiat legionowski

24) gm. Jastrząb - powiat szydłowiecki

25) gm. Jastrzębia - powiat radomski

26) gm. Jedlińsk - powiat radomski

27) gm. Jedlnia-Letnisko - powiat radomski

28) gm. Jednorożec - powiat przasnyski

29) m. Józefów - powiat otwocki

30) gm. Kampinos - powiat warszawski zachodni

31) gm. Kazanów - powiat zwoleński

32) gm. Klembów - powiat wołomiński

33) gm. Konstancin-Jeziorna - powiat piaseczyński

34) gm. Korytnica - powiat węgrowski

35) gm. Kowala - powiat radomski

36) gm. Kuczbork-Osada - powiat żuromiński

37) gm. Leszno - powiat warszawski zachodni

38) gm. Lipowiec Kościelny - powiat mławski

39) gm. Lipsko - powiat lipski

40) gm. Łaskarzew - powiat garwoliński

41) gm. Łomianki - powiat warszawski zachodni

42) gm. Łosice - powiat łosicki

43) gm. Łyse - powiat ostrołęcki

44) gm. Maciejowice - powiat garwoliński

45) gm. Magnuszew - powiat kozienicki

46) gm. Mała Wieś - powiat płocki

47) gm. Małkinia Górna - powiat ostrowski

48) m. Marki - powiat wołomiński

49) gm. Michałowice - powiat pruszkowski

50) m. Milanówek - powiat grodziski

51) gm. Mińsk Mazowiecki - powiat miński

52) gm. Mirów - powiat szydłowiecki

53) gm. Młodzieszyn - powiat sochaczewski

54) gm. Mochowo - powiat sierpecki

55) gm. Mogielnica - powiat grójecki

56) gm. Mokobody - powiat siedlecki

57) gm. Mordy - powiat siedlecki

58) gm. Obryte - powiat pułtuski

59) gm. Odrzywół - powiat przysuski

60) gm. Ojrzeń - powiat ciechanowski

61) gm. Opinogóra Górna - powiat ciechanowski

62) gm. Orońsko - powiat szydłowiecki

63) gm. Osieck - powiat otwocki

64) m. Ostrołęka

65) m. Ostrów Mazowiecka - powiat ostrowski

66) m. Otwock - powiat otwocki

67) gm. Piaseczno - powiat piaseczyński

68) m. Piastów - powiat pruszkowski

69) m. Pionki - powiat radomski

70) gm. Płoniawy-Bramura - powiat makowski

71) m. Płońsk - powiat płoński

72) m. Pruszków - powiat pruszkowski

73) gm. Przysucha - powiat przysuski

74) m. Radom

75) gm. Radzymin - powiat wołomiński

76) gm. Różan - powiat makowski

77) gm. Rusinów - powiat przysuski

78) gm. Rzewnie - powiat makowski

79) gm. Sadowne - powiat węgrowski

80) gm. Sarnaki - powiat łosicki

81) gm. Sieciechów - powiat kozienicki

82) m. Siedlce

83) gm. Siedlce - powiat siedlecki

84) gm. Sienno - powiat lipski

85) m. Sierpc - powiat sierpecki

86) gm. Skaryszew - powiat radomski

87) gm. Słubice - powiat płocki

88) gm. Słupno - powiat płocki

89) gm. Sobolew - powiat garwoliński

90) m. Sochaczew - powiat sochaczewski

91) gm. Sochocin - powiat płoński

92) m. Sokołów Podlaski - powiat sokołowski

93) gm. Solec nad Wisłą - powiat lipski

94) gm. Sońsk - powiat ciechanowski

95) gm. Stanisławów - powiat miński

96) gm. Stromiec - powiat białobrzeski

97) gm. Szczutowo - powiat sierpecki

98) gm. Szydłowiec - powiat szydłowiecki

99) gm. Trojanów - powiat garwoliński

100) gm. Warka - powiat grójecki

101) gm. Wiązowna - powiat otwocki

102) m.st. Warszawa

103) gm. Wierzbica - powiat radomski

104) gm. Wierzbno - powiat węgrowski

105) gm. Wilga - powiat garwoliński

106) gm. Wiskitki - powiat żyrardowski

107) gm. Wiśniew - powiat siedlecki

108) gm. Wołomin - powiat wołomiński

109) gm. Wyszków - powiat wyszkowski

110) gm. Zakroczym - powiat nowodworski

111) gm. Zakrzew - powiat radomski

112) gm. Załuski - powiat płoński

113) m. Zielonka - powiat wołomiński

114) gm. Zwoleń - powiat zwoleński

115) gm. Żabia Wola - powiat grodziski

116) gm. Żelechów - powiat garwoliński

117) gm. Żuromin - powiat żuromiński

118) m. Żyrardów - powiat żyrardowski

8. Województwo opolskie

1) gm. Baborów - powiat głubczycki

2) gm. Biała - powiat prudnicki

3) gm. Branice - powiat głubczycki

4) m. Brzeg - powiat brzeski

5) gm. Domaszowice - powiat namysłowski

6) gm. Głogówek - powiat prudnicki

7) gm. Głuchołazy - powiat nyski

8) gm. Grodków - powiat brzeski

9) m. Kędzierzyn-Koźle - powiat kędzierzyńsko-kozielski

10) gm. Kietrz - powiat głubczycki

11) gm. Kolonowskie - powiat strzelecki

12) gm. Krapkowice - powiat krapkowicki

13) gm. Lubsza - powiat brzeski

14) gm. Namysłów - powiat namysłowski

15) gm. Niemodlin - powiat opolski

16) gm. Nysa - powiat nyski

17) m. Opole

18) gm. Paczków - powiat nyski

19) gm. Pakosławice - powiat nyski

20) gm. Praszka - powiat oleski

21) gm. Prudnik - powiat prudnicki

22) gm. Strzelce Opolskie - powiat strzelecki

23) gm. Strzeleczki - powiat krapkowicki

24) gm. Świerczów - powiat namysłowski

25) gm. Tułowice - powiat opolski

26) gm. Zawadzkie - powiat strzelecki

9. Województwo podkarpackie

1) gm. Baligród - powiat leski

2) gm. Bircza - powiat przemyski

3) gm. Błażowa - powiat rzeszowski

4) gm. Boguchwała - powiat rzeszowski

5) gm. Brzozów - powiat brzozowski

6) gm. Chłopice - powiat jarosławski

7) gm. Chorkówka - powiat krośnieński

8) m. Dębica - powiat dębicki

9) gm. Domaradz - powiat brzozowski

10) gm. Dynów - powiat rzeszowski

11) gm. Frysztak - powiat strzyżowski

12) gm. Horyniec-Zdrój - powiat lubaczowski

13) gm. Hyżne - powiat rzeszowski

14) gm. Iwierzyce - powiat ropczycko-sędziszowski

15) gm. Iwonicz-Zdrój - powiat krośnieński

16) m. Jarosław - powiat jarosławski

17) m. Jasło - powiat jasielski

18) gm. Jasło - powiat jasielski

19) gm. Jedlicze - powiat krośnieński

20) gm. Krasiczyn - powiat przemyski

21) gm. Krzywcza - powiat przemyski

22) m. Lubaczów - powiat lubaczowski

23) gm. Lubenia - powiat rzeszowski

24) m. Łańcut - powiat łańcucki

25) gm. Markowa - powiat łańcucki

26) gm. Mielec - powiat mielecki

27) m. Mielec - powiat mielecki

28) gm. Nisko - powiat niżański

29) gm. Nowy Żmigród - powiat jasielski

30) gm. Pruchnik - powiat jarosławski

31) gm. Przecław - powiat mielecki

32) m. Przemyśl - powiat Przemyśl

33) gm. Przemyśl - powiat przemyski

34) m. Przeworsk - powiat przeworski

35) gm. Pysznica - powiat stalowowolski

36) gm. Rudnik nad Sanem - powiat niżański

37) m. Sanok - powiat sanocki

38) gm. Sędziszów Małopolski - powiat ropczycko-sędziszowski

39) gm. Sieniawa - powiat przeworski

40) gm. Stary Dzików - powiat lubaczowski

41) m. Tarnobrzeg

42) gm. Trzebownisko - powiat rzeszowski

43) gm. Tyczyn - powiat rzeszowski

44) gm. Ustrzyki Dolne - powiat bieszczadzki

45) gm. Wadowice Górne - powiat mielecki

46) gm. Wiązownica - powiat jarosławski

47) gm. Wielopole Skrzyńskie - powiat ropczycko-sędziszowski

48) gm. Zaklików - powiat stalowowolski

49) gm. Zaleszany - powiat stalowowolski

50) gm. Żyraków - powiat dębicki

10. Województwo podlaskie

1) m. Augustów - powiat augustowski

2) m. Białystok

3) m. Brańsk - powiat bielski

4) gm. Choroszcz - powiat białostocki

5) gm. Czarna Białostocka - powiat białostocki

6) gm. Czeremcha - powiat hajnowski

7) gm. Dąbrowa Białostocka - powiat sokólski

8) gm. Dobrzyniewo Duże - powiat białostocki

9) gm. Dziadkowice - powiat siemiatycki

10) gm. Giby - powiat sejneński

11) gm. Goniądz - powiat moniecki

12) gm. Grabowo - powiat kolneński

13) m. Grajewo - powiat grajewski

14) gm. Hajnówka - powiat hajnowski

15) gm. Jasionówka - powiat moniecki

16) gm. Jedwabne - powiat łomżyński

17) gm. Jeleniewo - powiat suwalski

18) gm. Juchnowiec Kościelny - powiat białostocki

19) gm. Knyszyn - powiat moniecki

20) gm. Kołaki Kościelne - powiat zambrowski

21) gm. Kuźnica - powiat sokólski

22) gm. Lipsk - powiat augustowski

23) gm. Łomża - powiat łomżyński

24) m. Łomża

25) gm. Michałowo - powiat białostocki

26) gm. Mielnik - powiat siemiatycki

27) gm. Narew - powiat hajnowski

28) gm. Nowinka - powiat augustowski

29) gm. Nowogród - powiat łomżyński

30) gm. Nurzec-Stacja - powiat siemiatycki

31) gm. Piątnica - powiat łomżyński

32) gm. Płaska - powiat augustowski

33) gm. Przytuły - powiat łomżyński

34) gm. Rajgród - powiat grajewski

35) gm. Rutki - powiat zambrowski

36) gm. Sejny - powiat sejneński

37) gm. Siemiatycze - powiat siemiatycki

38) gm. Sokółka - powiat sokólski

39) gm. Stawiski - powiat kolneński

40) gm. Suchowola - powiat sokólski

41) gm. Supraśl - powiat białostocki

42) gm. Suraż - powiat białostocki

43) m. Suwałki

44) gm. Sztabin - powiat augustowski

45) gm. Szumowo - powiat zambrowski

46) gm. Trzcianne - powiat moniecki

47) gm. Wasilków - powiat białostocki

48) gm. Wizna - powiat łomżyński

49) gm. Wyszki - powiat bielski

50) gm. Zabłudów - powiat białostocki

11. Województwo pomorskie

1) gm. Chmielno - powiat kartuski

2) gm. Choczewo - powiat wejherowski

3) gm. Debrzno - powiat człuchowski

4) gm. Dębnica Kaszubska - powiat słupski

5) gm. Gardeja - powiat kwidzyński

6) m. Gdańsk

7) gm. Gniew - powiat tczewski

8) gm. Kartuzy - powiat kartuski

9) gm. Kosakowo - powiat pucki

10) m. Kościerzyna - powiat kościerski

11) gm. Kwidzyn - powiat kwidzyński

12) m. Lębork - powiat lęborski

13) gm. Lubichowo - powiat starogardzki

14) m. Malbork - powiat malborski

15) gm. Miastko - powiat bytowski

16) gm. Miłoradz - powiat malborski

17) gm. Nowy Staw - powiat malborski

18) gm. Pelplin - powiat tczewski

19) gm. Potęgowo - powiat słupski

20) gm. Prabuty - powiat kwidzyński

21) m. Rumia - powiat wejherowski

22) m. Słupsk

23) gm. Smętowo Graniczne - powiat starogardzki

24) gm. Smołdzino - powiat słupski

25) gm. Stare Pole - powiat malborski

26) m. Starogard Gdański - powiat starogardzki

27) gm. Stary Targ - powiat sztumski

28) gm. Stegna - powiat nowodworski

29) gm. Suchy Dąb - powiat gdański

30) gm. Tczew - powiat tczewski

31) gm. Ustka - powiat słupski

32) m. Ustka - powiat słupski

33) m. Władysławowo - powiat pucki

34) gm. Zblewo - powiat starogardzki

35) gm. Żukowo - powiat kartuski

12. Województwo śląskie

1) m. Bielsko-Biała

2) gm. Bieruń - powiat bieruńsko-lędziński

3) gm. Chybie - powiat cieszyński

4) m. Cieszyn - powiat cieszyński

5) gm. Czeladź - powiat będziński

6) gm. Czernichów - powiat żywiecki

7) m. Częstochowa

8) gm. Gaszowice - powiat rybnicki

9) gm. Gierałtowice - powiat gliwicki

10) gm. Gilowice - powiat żywiecki

11) gm. Goleszów - powiat cieszyński

12) gm. Gorzyce - powiat wodzisławski

13) gm. Hażlach - powiat cieszyński

14) gm. Istebna - powiat cieszyński

15) gm. Janów - powiat częstochowski

16) m. Jastrzębie-Zdrój

17) m. Jaworzno

18) gm. Jeleśnia - powiat żywiecki

19) gm. Kamienica Polska - powiat częstochowski

20) m. Katowice

21) gm. Kłobuck - powiat częstochowski

22) gm. Kłomnice - powiat częstochowski

23) gm. Kobiór - powiat pszczyński

24) gm. Koniecpol - powiat częstochowski

25) gm. Konopiska - powiat częstochowski

26) gm. Kruszyna - powiat częstochowski

27) gm. Lędziny - powiat bieruńsko-lędziński

28) gm. Lipowa - powiat żywiecki

29) gm. Miedźno - powiat kłobucki

30) gm. Mikołów - powiat mikołowski

31) gm. Mykanów - powiat częstochowski

32) m. Mysłowice

33) m. Myszków - powiat myszkowski

34) gm. Ogrodzieniec - powiat zawierciański

35) gm. Orzesze - powiat mikołowski

36) gm. Pawłowice - powiat pszczyński

37) m. Piekary Śląskie

38) gm. Pilchowice - powiat gliwicki

39) gm. Porąbka - powiat bielski

40) m. Poręba - powiat zawierciański

41) m. Pszów - powiat wodzisławski

42) gm. Pyskowice - powiat gliwicki

43) m. Racibórz - powiat raciborski

44) gm. Radziechowy-Wieprz - powiat żywiecki

45) gm. Rajcza - powiat żywiecki

46) gm. Rędziny - powiat częstochowski

47) m. Ruda Śląska

48) m. Rybnik

49) m. Siemianowice Śląskie

50) gm. Skoczów - powiat cieszyński

51) m. Sosnowiec

52) m. Szczyrk - powiat bielski

53) gm. Ślemień - powiat żywiecki

54) gm. Świerklaniec - powiat tarnogórski

55) gm. Wojkowice - powiat będziński

56) gm. Zawiercie - powiat zawierciański

57) gm. Zbrosławice - powiat tarnogórski

58) m. Żory

13. Województwo świętokrzyskie

1) m. Ostrowiec Świętokrzyski - powiat ostrowiecki

2) m. Skarżysko-Kamienna - powiat skarżyski

3) m. Starachowice - powiat starachowicki

4) gm. Chmielnik - powiat kielecki

5) gm. Kazimierza Wielka - powiat kazimierski

6) gm. Końskie - powiat konecki

7) gm. Koprzywnica - powiat sandomierski

8) gm. Małogoszcz - powiat jędrzejowski

9) gm. Osiek - powiat staszowski

10) m. Sandomierz - powiat sandomierski

11) gm. Staszów - powiat staszowski

12) gm. Bejsce - powiat kazimierski

13) gm. Brody - powiat starachowicki

14) gm. Gowarczów - powiat konecki

15) gm. Imielno - powiat jędrzejowski

16) gm. Klimontów - powiat sandomierski

17) gm. Łagów - powiat kielecki

18) gm. Miedziana Góra - powiat kielecki

19) gm. Mirzec - powiat starachowicki

20) gm. Mniów - powiat kielecki

21) gm. Moskorzew - powiat włoszczowski

22) gm. Nagłowice - powiat jędrzejowski

23) gm. Nowa Słupia - powiat kielecki

24) gm. Piekoszów - powiat kielecki

25) gm. Samborzec - powiat sandomierski

26) gm. Skarżysko Kościelne - powiat skarżyski

27) gm. Smyków - powiat konecki

28) gm. Sobków - powiat jędrzejowski

29) gm. Solec-Zdrój - powiat buski

30) gm. Strawczyn - powiat kielecki

31) gm. Tarłów - powiat opatowski

32) gm. Wilczyce - powiat sandomierski

14. Województwo warmińsko-mazurskie

1) gm. Banie Mazurskie - powiat gołdapski

2) gm. Barciany - powiat kętrzyński

3) m. Bartoszyce - powiat bartoszycki

4) gm. Biała Piska - powiat piski

5) gm. Biskupiec - powiat nowomiejski

6) gm. Bisztynek - powiat bartoszycki

7) m. Braniewo - powiat braniewski

8) m. Działdowo - powiat działdowski

9) gm. Działdowo - powiat działdowski

10) m. Elbląg

11) gm. Ełk - powiat ełcki

12) gm. Gietrzwałd - powiat olsztyński

13) m. Giżycko - powiat giżycki

14) gm. Giżycko - powiat giżycki

15) gm. Godkowo - powiat elbląski

16) gm. Grunwald - powiat ostródzki

17) m. Iława - powiat iławski

18) gm. Iłowo-Osada - powiat działdowski

19) gm. Janowo - powiat nidzicki

20) gm. Jedwabno - powiat szczycieński

21) gm. Jeziorany - powiat olsztyński

22) gm. Jonkowo - powiat olsztyński

23) gm. Kętrzyn - powiat kętrzyński

24) gm. Korsze - powiat kętrzyński

25) gm. Kruklanki - powiat giżycki

26) m. Lidzbark - powiat działdowski

27) m. Lidzbark Warmiński - powiat lidzbarski

28) gm. Markusy - powiat elbląski

29) m. Mrągowo - powiat mrągowski

30) gm. Nowe Miasto Lubawskie - powiat nowomiejski

31) m. Olsztyn

32) gm. Olsztynek - powiat olsztyński

33) gm. Orzysz - powiat piski

34) m. Ostróda - powiat ostródzki

35) gm. Pasym - powiat szczycieński

36) gm. Pisz - powiat piski

37) gm. Płośnica - powiat działdowski

38) gm. Pozezdrze - powiat węgorzewski

39) gm. Prostki - powiat ełcki

40) gm. Purda - powiat olsztyński

41) gm. Ruciane-Nida - powiat piski

42) gm. Rychliki - powiat elbląski

43) gm. Sępopol - powiat bartoszycki

44) gm. Sorkwity - powiat mrągowski

45) gm. Stawiguda - powiat olsztyński

46) m. Szczytno - powiat szczycieński

47) gm. Świętajno - powiat olecki

48) gm. Węgorzewo - powiat węgorzewski

49) gm. Wieliczki - powiat olecki

15. Województwo wielkopolskie

1) gm. Białośliwie - powiat pilski

2) gm. Bojanowo - powiat rawicki

3) m. Chodzież - powiat chodzieski

4) gm. Czempiń - powiat kościański

5) gm. Czerwonak - powiat poznański

6) gm. Damasławek - powiat wągrowiecki

7) gm. Dąbie - powiat kolski

8) m. Gniezno - powiat gnieźnieński

9) gm. Golina - powiat koniński

10) gm. Grabów nad Prosną - powiat ostrzeszowski

11) gm. Grodziec - powiat koniński

12) gm. Jastrowie - powiat złotowski

13) m. Kalisz

14) gm. Kazimierz Biskupi - powiat koniński

15) gm. Kępno - powiat kępiński

16) gm. Kłecko - powiat gnieźnieński

17) gm. Kłodawa - powiat kolski

18) gm. Kołaczkowo - powiat wrzesiński

19) m. Koło - powiat kolski

20) m. Konin

21) gm. Kostrzyn - powiat poznański

22) gm. Koźminek - powiat kaliski

23) gm. Kramsk - powiat koniński

24) gm. Krotoszyn - powiat krotoszyński

25) gm. Krzemieniewo - powiat leszczyński

26) gm. Krzymów - powiat koniński

27) gm. Książ Wielkopolski - powiat śremski

28) gm. Lądek - powiat słupecki

29) m. Leszno

30) gm. Lubasz - powiat czarnkowsko-trzcianecki

31) gm. Łęka Opatowska - powiat kępiński

32) gm. Łobżenica - powiat pilski

33) gm. Malanów - powiat turecki

34) gm. Miasteczko Krajeńskie - powiat pilski

35) gm. Międzychód - powiat międzychodzki

36) gm. Mikstat - powiat ostrzeszowski

37) gm. Miłosław - powiat wrzesiński

38) gm. Mosina - powiat poznański

39) gm. Murowana Goślina - powiat poznański

40) gm. Nowy Tomyśl - powiat nowotomyski

41) gm. Odolanów - powiat ostrowski

42) gm. Okonek - powiat złotowski

43) gm. Opalenica - powiat nowotomyski

44) gm. Orchowo - powiat słupecki

45) gm. Ostrów Wielkopolski - powiat ostrowski

46) m. Ostrów Wielkopolski - powiat ostrowski

47) gm. Pobiedziska - powiat poznański

48) gm. Powidz - powiat słupecki

49) m. Poznań

50) gm. Rawicz - powiat rawicki

51) gm. Rychtal - powiat kępiński

52) gm. Rydzyna - powiat leszczyński

53) gm. Sompolno - powiat koniński

54) gm. Swarzędz - powiat poznański

55) gm. Szamotuły - powiat szamotulski

56) gm. Ślesin - powiat koniński

57) gm. Śmigiel - powiat kościański

58) gm. Śrem - powiat śremski

59) gm. Trzemeszno - powiat gnieźnieński

60) gm. Tuliszków - powiat turecki

61) m. Turek - powiat turecki

62) m. Wągrowiec - powiat wągrowiecki

63) gm. Wieleń - powiat czarnkowsko-trzcianecki

64) gm. Wijewo - powiat leszczyński

65) gm. Władysławów - powiat turecki

66) gm. Wyrzysk - powiat pilski

67) gm. Wysoka - powiat pilski

68) m. Złotów - powiat złotowski

69) gm. Żelazków - powiat kaliski

70) gm. Żerków - powiat jarociński

16. Województwo zachodniopomorskie

1) gm. Barlinek - powiat myśliborski

2) gm. Barwice - powiat szczecinecki

3) m. Białogard - powiat białogardzki

4) gm. Bierzwnik - powiat choszczeński

5) gm. Brojce - powiat gryficki

6) gm. Cedynia - powiat gryfiński

7) gm. Chociwel - powiat stargardzki

8) gm. Chojna - powiat gryfiński

9) gm. Czaplinek - powiat drawski

10) gm. Człopa - powiat wałecki

11) gm. Dębno - powiat myśliborski

12) gm. Dobra - powiat łobeski

13) gm. Dobrzany - powiat stargardzki

14) gm. Dolice - powiat stargardzki

15) gm. Drawno - powiat choszczeński

16) gm. Goleniów - powiat goleniowski

17) gm. Gryfice - powiat gryficki

18) gm. Gryfino - powiat gryfiński

19) gm. Grzmiąca - powiat szczecinecki

20) gm. Ińsko - powiat stargardzki

21) gm. Kamień Pomorski - powiat kamieński

22) gm. Kobylanka - powiat stargardzki

23) gm. Kołobrzeg - powiat kołobrzeski

24) m. Kołobrzeg - powiat kołobrzeski

25) m. Koszalin

26) gm. Kozielice - powiat pyrzycki

27) gm. Lipiany - powiat pyrzycki

28) gm. Łobez - powiat łobeski

29) gm. Malechowo - powiat sławieński

30) gm. Marianowo - powiat stargardzki

31) gm. Maszewo - powiat goleniowski

32) gm. Mielno - powiat koszaliński

33) gm. Moryń - powiat gryfiński

34) gm. Myślibórz - powiat myśliborski

35) gm. Nowogródek Pomorski - powiat myśliborski

36) gm. Pełczyce - powiat choszczeński

37) gm. Płoty - powiat gryficki

38) gm. Połczyn-Zdrój - powiat świdwiński

39) gm. Przelewice - powiat pyrzycki

40) gm. Pyrzyce - powiat pyrzycki

41) gm. Recz - powiat choszczeński

42) gm. Rewal - powiat gryficki

43) gm. Stare Czarnowo - powiat gryfiński

44) gm. Stargard Szczeciński - powiat stargardzki

45) m. Stargard Szczeciński - powiat stargardzki

46) m. Szczecin

47) gm. Świerzno - powiat kamieński

48) gm. Świeszyno - powiat koszaliński

49) gm. Trzcińsko-Zdrój - powiat gryfiński

50) gm. Trzebiatów - powiat gryficki

51) gm. Tuczno - powiat wałecki

52) gm. Tychowo - powiat białogardzki

53) gm. Ustronie Morskie - powiat kołobrzeski

54) m. Wałcz - powiat wałecki

55) gm. Widuchowa - powiat gryfiński

56) gm. Wolin - powiat kamieński

57) gm. Złocieniec - powiat drawski
