---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków"
identifier: "DU-2021-731"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-16"
last_updated: "2021-04-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/731"
department: "MIN. KULTURY, DZIEDZICTWA NARODOWEGO I SPORTU"
eli: "DU/2021/731"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 731"
internal_address: "WDU20210000731"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "731"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-04-21"
entry_into_force: "2021-04-22"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zabytki, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) 30 listopada roku poprzedzającego przeprowadzenie prac przy zabytku wpisanym do rejestru, w przypadku dofinansowania prac, które zostaną przeprowadzone.

b) w ust. 3:

- skreśla się wyrazy „, o którym mowa w § 2 pkt 1,”,

- wyrazy „w ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „w ust. 1”;

2) w § 6:

a) w ust. 1 w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) pozwolenie organu ochrony zabytków na prowadzenie prac przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa albo prac przy zabytku wpisanym do rejestru, które mają być przedmiotem dotacji - w przypadku gdy prace zostaną dopiero przeprowadzone.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podmiot prowadzący działalność gospodarczą dołącza do wniosku dokumenty, o których mowa w art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

3) w § 8 w ust. 1:

a) w pkt 1 wyrazy „pkt 2” zastępuje się wyrazami „pkt 2 lit. a”,

b) w pkt 2 po wyrazach „lit. b” dodaje się wyrazy „oraz pkt 2 lit. b”;

4) w § 9:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pozwolenie organu ochrony zabytków na prowadzenie prac przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa albo prac przy zabytku wpisanym do rejestru, które są przedmiotem dotacji - w przypadku dofinansowania prac przy zabytku wpisanym do rejestru, które zostały przeprowadzone w okresie 3 lat poprzedzających rok złożenia wniosku;

b) w pkt 3 po wyrazach „zabytku wpisanym do rejestru” dodaje się wyrazy „zatwierdzonej przez właściwego wojewódzkiego konserwatora zabytków pod względem zgodności z wydanym pozwoleniem, o którym mowa w pkt 1 albo w § 6 ust. 1 pkt 8”;

5) w § 10:

a) w ust. 1 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) dodatkowe warunki i zastrzeżenia zapewniające celowość i racjonalność wydatkowania dotacji celowej.

b) w ust. 2 uchyla się pkt 8;

6) w § 15 wyrazy „dnia 30 czerwca 2021 r.” zastępuje się wyrazami „końca okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 352 z 24.12.2013, str. 1).”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
