---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 maja 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2014-724"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-20"
last_updated: "2014-05-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/724"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/724"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 724"
internal_address: "WDU20140000724"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "724"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-05-30"
entry_into_force: "2014-05-31"
valid_from: "2014-05-31"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 758"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna, strefa ekonomiczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 maja 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 1 i art. 5a ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 1863,2748 ha, położone na terenach miast: Brodnica, Bydgoszcz, Gdańsk, Gdynia, Grudziądz, Inowrocław, Kwidzyn, Malbork, Piła, Rypin, Stargard Szczeciński, Starogard Gdański, Tczew, Toruń i Włocławek oraz gmin: Barcin, Chojnice, Czarna Woda, Człuchów, Gniewino, Kowalewo Pomorskie, Krokowa, Łysomice, Sztum, Świecie, Tczew i Wąbrzeźno.

2) w załączniku do rozporządzenia SZCZEGÓŁOWY OPIS GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ:

a) w Podstrefie Stargard Szczeciński dodaje się opis granic i terenu Kompleksu 5 w brzmieniu:

> **Kompleks 5** Obręb ewidencyjny 23, karta mapy 3 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 96/30, w kierunku północno-wschodnim, północną stroną drogi (działka 96/30) do pkt 2. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 96/30 i 96/64 do pkt 3. Stąd biegnie w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działki 96/39 do pkt 4. Tu skręca na północny zachód i wzdłuż drogi (działka 96/61) dochodzi do pkt 5. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granic działek: 96/61 i 96/59 do pkt 6, w którym załamuje się w kierunku południowo-wschodnim, i wzdłuż granicy działki 96/59 dochodzi do pkt 7. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 197 do pkt 8, w którym skręca na południe, i wzdłuż granic działek: 197, 199 i 198 dochodzi do pkt 9. Stąd biegnie na wschód, przecina działkę 192/5, i dalej biegnie w tym samym kierunku wzdłuż granicy działki 196/1 do pkt 10, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki 196/1. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 196/1 i 192/4 do pkt 11. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granicy działki 192/4 do pkt 12, z którego początkowo biegnie na północny wschód, a następnie na północny zachód granicą tej samej działki do pkt 13. Dalej biegnie w tym samym kierunku wzdłuż granic działek 211/2, 211/1 i 96/64 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

b) na końcu SZCZEGÓŁOWEGO OPISU GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ dodaje się opis granic i terenu Podstrefy Czarna Woda w brzmieniu:

> **Podstrefa Czarna Woda** Obręb ewidencyjny Czarna Woda, karta mapy 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego we wschodnim narożniku działki 795/33, w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granicy działki 795/33 do pkt 2. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie granicą tej samej działki do pkt 3. Stąd biegnie wzdłuż granicy działki 795/23 w kierunku południowym do pkt 4, gdzie skręca na zachód, i po granicy działki 795/23 dochodzi do pkt 5. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż drogi publicznej do pkt 6, gdzie załamuje się na południe, i dochodzi do pkt 7. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż drogi publicznej do pkt 8, w którym skręca na południowy zachód, i dochodzi do pkt 9. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 107 do pkt 10. Stąd biegnie na południe granicą tej samej działki do pkt 11, w którym skręca na wschód, i dochodzi do pkt 12. Tu załamuje się na zachód i biegnie wzdłuż granic działek: 795/37 i 795/19 przez pkt: 13, 14, 15 i 16 do pkt 17. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy działki 795/37 do pkt 18, w którym skręca na północny zachód, i granicą tej samej działki dochodzi do pkt 19. Tu skręca na zachód i biegnie nadal granicą tej działki do pkt 20, w którym załamuje się na północny zachód, i dochodzi do pkt 21. Stąd biegnie na wschód granicą działki 795/37 do pkt 22, w którym skręca na północny wschód, i dochodzi do pkt 23. Tu załamuje się na południowy wschód i biegnie granicą działki 795/37 do pkt 24, w którym skręca na północny wschód, i granicą tej samej działki dochodzi do pkt 25. Stąd biegnie na południowy wschód granicą działki 795/37 do pkt 26, w którym załamuje się na południowy zachód, i dochodzi do pkt 27. Tu zmienia kierunek na północno-zachodni i biegnie do pkt 28, w którym skręca na południowy zachód, i dochodzi do pkt 29. Tu zmienia kierunek na południowo-wschodni i wzdłuż granicy działki 795/36 dochodzi do pkt 30. Stąd początkowo biegnie na zachód, a następnie na północ wzdłuż granic działek: 795/1 i 795/8 przez pkt 31 do pkt 32. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 795/8 do pkt 33. Stąd biegnie na północ po granicy działki 795/32 do pkt 34. Tu załamuje się na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 795/32 do pkt 35, w którym skręca na północny wschód, i biegnie wzdłuż granicy działki 795/33 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 maja 2014 r.
