---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 6 czerwca 2023 r. w sprawie wysokości stawek opłat za zajęcie pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad"
identifier: "DU-2023-1162"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-06"
last_updated: "2023-06-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1162"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1162"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1162"
internal_address: "WDU20230001162"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1162"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-21"
entry_into_force: "2023-07-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, stawki, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 6 czerwca 2023 r. w sprawie wysokości stawek opłat za zajęcie pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ust. 7 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa stawki opłat za zajęcie 1 m^2^ pasa drogowego dróg, których zarządcą jest Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad, na cele niezwiązane z budową, przebudową, remontem, utrzymaniem i ochroną tych dróg, dotyczące:

1) prowadzenia robót w pasie drogowym;

2) umieszczania w pasie drogowym liniowych urządzeń obcych;

3) umieszczania w pasie drogowym urządzeń obcych niebędących liniowymi urządzeniami obcymi oraz reklam;

4) zajęcia pasa drogowego na prawach wyłączności w celach innych niż wymienione w pkt 1-3.

##### § 2.

Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 4, z zastrzeżeniem § 5 ust. 1, ustala się następujące stawki opłat za każdy dzień zajęcia 1 m^2^:

1) jezdni:

a) do 20% szerokości - 3 zł,

b) powyżej 20% do 50% szerokości - 6 zł,

c) powyżej 50% do 100% szerokości - 10 zł;

2) pobocza (w tym pasa awaryjnego i opaski zewnętrznej), opaski wewnętrznej, drogi dla pieszych, drogi dla pieszych i rowerów, drogi dla rowerów, parkingu, zatoki postojowej, zatoki przystankowej, peronu przystankowego, torowiska, pasa dzielącego lub wyspy dzielącej - 3 zł;

3) innej części drogi niż wymienione w pkt 1 i 2 - 1 zł.

##### § 3.

1. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 2, z zastrzeżeniem § 5 ust. 2, ustala się następujące roczne stawki opłat za 1 m^2^ pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego liniowego urządzenia obcego:

Lp. Lokalizacja urządzenia w terenie

Lokalizacja urządzenia w pasie drogowym

w poprzek drogi wzdłuż drogi

w jezdni, części pobocza o nawierzchni twardej (pasie awaryjnym lub opasce zewnętrznej) lub opasce wewnętrznej

poza jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej (pasie awaryjnym lub opasce zewnętrznej) lub opaską wewnętrzną

1 Poza obszarem zabudowanym 80 zł 32 zł 16 zł

2 W obszarze zabudowanym 40 zł 16 zł 8 zł

2. Za umieszczenie liniowego urządzenia obcego na drogowym obiekcie inżynierskim ustala się roczną stawkę opłaty za 1 m^2^ pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego liniowego urządzenia obcego - w wysokości 200 zł, z zastrzeżeniem § 5 ust. 3.

3. Roczne stawki opłat w wysokości określonej w ust. 1 i 2 obejmują pełny rok kalendarzowy umieszczenia liniowego urządzenia obcego w pasie drogowym albo na drogowym obiekcie inżynierskim.

##### § 4.

1. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 3, z zastrzeżeniem § 5 ust. 1, ustala się następujące stawki opłat za każdy dzień zajęcia 1 m^2^ pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy urządzenia obcego niebędącego liniowym urządzeniem obcym:

1) poza obszarem zabudowanym - 0,80 zł;

2) w obszarze zabudowanym - 0,70 zł.

2. Za zajęcie pasa drogowego w celu umieszczania w pasie drogowym reklamy ustala się następujące stawki opłat za każdy dzień zajęcia 1 m^2^ powierzchni:

1) reklamy:

a) o powierzchni nieprzekraczającej 1 m^2^, umieszczonej nad obiektem lub na obiekcie, w którym jest prowadzona działalność gospodarcza, zawierającej wyłącznie informacje o prowadzonej przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej - 2 zł,

b) zawierającej informacje o gminie, powiecie lub województwie, w szczególności w postaci planów, map, tablic lub plansz - 0,30 zł;

2) reklam innych niż wymienione w pkt 1 - 4 zł.

3. Dla reklam świetlnych i podświetlanych stawkę opłaty określonej w ust. 2 pkt 1 lit. a i pkt 2 podwyższa się o 100%.

##### § 5.

1. W odniesieniu do obiektów i urządzeń infrastruktury telekomunikacyjnej ustala się stawkę opłaty za zajęcie 1 m^2^ pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 1, 3 i 4, za każdy dzień zajęcia - 0,20 zł.

2. Za zajęcie pasa drogowego, o którym mowa w § 1 pkt 2, ustala się następujące roczne stawki opłat za 1 m^2^ pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego urządzenia infrastruktury telekomunikacyjnej:

Lp. Lokalizacja urządzenia w terenie

Lokalizacja urządzenia w pasie drogowym

w poprzek drogi wzdłuż drogi

w jezdni, części pobocza o nawierzchni twardej (pasie awaryjnym lub opasce zewnętrznej) lub opasce wewnętrznej

poza jezdnią, częścią pobocza o nawierzchni twardej (pasie awaryjnym lub opasce zewnętrznej) lub opaską wewnętrzną

1 2 3 4 5

1 Poza obszarem zabudowanym 20 zł 12 zł 4 zł

2 W obszarze zabudowanym 20 zł 6 zł 2 zł

3. Za umieszczenie na drogowym obiekcie inżynierskim urządzenia infrastruktury telekomunikacyjnej ustala się roczną stawkę opłat za 1 m^2^ pasa drogowego zajętego przez rzut poziomy umieszczanego urządzenia - w wysokości 20 zł.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
