---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 sierpnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Modernizacja gospodarstw rolnych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2014-1137"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-08-21"
last_updated: "2014-08-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1137"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/1137"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1137"
internal_address: "WDU20140001137"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1137"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-08-27"
entry_into_force: "2014-09-04"
valid_from: "2014-09-04"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 168 z wyj. par.2-5"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 sierpnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Modernizacja gospodarstw rolnych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 października 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Modernizacja gospodarstw rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes Agencji podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję oraz co najmniej w jednym dzienniku o zasięgu ogólnokrajowym, najpóźniej 14 dni przed rozpoczęciem terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, informację o możliwości składania wniosków o przyznanie pomocy, w tym wniosków o przyznanie pomocy na realizację operacji dotyczącej priorytetu, o którym mowa w art. 16a ust. 1 lit. e rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005.

2) w § 14:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy nie spełnia innych niż określone w ust. 1 i 2 wymagań, Agencja wzywa wnioskodawcę, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, chyba że zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy.

b) w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wszystkich braków, Agencja wzywa ponownie wnioskodawcę, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, chyba że zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy.

3) w § 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc przysługuje według kolejności ustalonej przez Agencję dla całego kraju, przy zastosowaniu kryteriów wyboru operacji.

b) w ust. 3 dodaje się pkt 4-6 w brzmieniu:

> 4) w przypadku operacji, której realizacja ma na celu poprawę warunków ochrony środowiska naturalnego, punkty przyznaje się, w zależności od udziału wnioskowanej kwoty pomocy na poprawę ochrony środowiska naturalnego w całości wnioskowanej kwoty pomocy, w następujący sposób: a) jeżeli udział wnioskowanej kwoty pomocy na poprawę ochrony środowiska naturalnego w całości wnioskowanej kwoty pomocy wynosi od 30% do 50%, przyznaje się 1 punkt, b) jeżeli udział wnioskowanej kwoty pomocy na poprawę ochrony środowiska naturalnego w całości wnioskowanej kwoty pomocy wynosi więcej niż 50% i nie więcej niż 70%, przyznaje się 3 punkty, c) jeżeli udział wnioskowanej kwoty pomocy na poprawę ochrony środowiska naturalnego w całości wnioskowanej kwoty pomocy wynosi więcej niż 70%, przyznaje się 5 punktów; 5) w przypadku gdy w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji są zawarte koszty kwalifikowalne związane z ogółem zabiegów stosowanych w gospodarstwie na trwałych użytkach zielonych w rozumieniu art. 2 lit. c rozporządzenia Komisji (WE) nr 1120/2009 z dnia 29 października 2009 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania systemu płatności jednolitej przewidzianego w tytule III rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników i operacja jest realizowana w gospodarstwie, w którym trwałe użytki zielone stanowią co najmniej 30% użytków rolnych i nie mniej niż 5 ha, punkty przyznaje się w następujący sposób: a) jeżeli realizacja operacji przyczyni się do utrzymania powierzchni trwałych użytków zielonych w gospodarstwie, przyznaje się 1 punkt, b) jeżeli realizacja operacji przyczyni się do zwiększenia powierzchni trwałych użytków zielonych w gospodarstwie co najmniej o 10% i nie mniej niż o 1 ha, przyznaje się 2 punkty; 6) w przypadku operacji, która jest realizowana w gospodarstwie, w którym głównym kierunkiem produkcji jest trzoda chlewna, punkty przyznaje się w następujący sposób: a) jeżeli średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi od 10 sztuk do 200 sztuk, przyznaje się 1 punkt; b) jeżeli średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi więcej niż 200 sztuk i nie więcej niż 1000 sztuk, przyznaje się 3 punkty; c) jeżeli średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi więcej niż 1000 sztuk i nie więcej niż 2000 sztuk, przyznaje się 2 punkty;

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3d w brzmieniu:

> 3a. Do wnioskowanej kwoty pomocy na poprawę ochrony środowiska naturalnego nie wlicza się wnioskowanej kwoty pomocy na zakup ciągnika rolniczego. 3b. W przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt. 5, uwzględnia się powierzchnię trwałych użytków zielonych zadeklarowaną we wniosku o przyznanie jednolitej płatności obszarowej, ostatnio złożonym. 3c. Za główny kierunek produkcji, o którym mowa w ust. 3 pkt 6, uznaje się kierunek produkcji w gospodarstwie, którego prowadzenie pozwala osiągać wielkość ekonomiczną przekraczającą 1/3 wielkości ekonomicznej gospodarstwa. 3d. Średnia roczna liczba świń, o której mowa w ust. 3 pkt 6, stanowi sumę stanu stada na dzień 1 stycznia i stanów stada na ostatni dzień każdego miesiąca roku poprzedzającego rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy, podzieloną przez 13, określoną na podstawie zdarzeń zgłoszonych do rejestru zwierząt gospodarskich oznakowanych, o którym mowa w ustawie z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , do dnia 31 stycznia roku złożenia wniosku.

d) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. W przypadku operacji, która jest realizowana przez osoby wspólnie wnioskujące, punkty za spełnienie kryterium określonego w ust. 3 pkt 5 przyznaje się, jeżeli warunki odnoszące się do procentowego udziału trwałych użytków zielonych w użytkach rolnych oraz powierzchni trwałych użytków zielonych są spełnione w gospodarstwie każdej z tych osób oraz jeżeli realizacja operacji przyczyni się do utrzymania lub zwiększenia powierzchni trwałych użytków zielonych co najmniej o 10% i nie mniej niż o 1 ha w gospodarstwie każdej z osób wspólnie wnioskujących, w wysokości: 1) 1 punkt - w przypadku gdy realizacja operacji przyczyni się do utrzymania powierzchni trwałych użytków zielonych w gospodarstwie co najmniej jednej z tych osób; 2) 2 punkty - w przypadku gdy realizacja operacji przyczyni się do zwiększenia powierzchni trwałych użytków zielonych co najmniej o 10% i nie mniej niż o 1 ha w gospodarstwie każdej z tych osób. 5b. W przypadku operacji, która jest realizowana przez osoby wspólnie wnioskujące, punkty za spełnienie kryterium określonego w ust. 3 pkt 6 przyznaje się, jeżeli warunki odnoszące się do głównego kierunku produkcji oraz średniej rocznej liczby świń w stadzie wynoszącej od 10 sztuk i nie więcej niż 2000 sztuk są spełnione w gospodarstwie każdej z tych osób, w wysokości: 1) 3 punkty - w przypadku gdy średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi więcej niż 200 sztuk i nie więcej niż 1000 sztuk w gospodarstwie każdej z tych osób; 2) 2 punkty - w przypadku gdy średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi więcej niż 1000 sztuk i nie więcej niż 2000 sztuk w gospodarstwie każdej z tych osób lub więcej niż 200 sztuk i nie więcej niż 1000 sztuk w gospodarstwie co najmniej jednej z tych osób; 3) 1 punkt - w przypadku gdy średnia roczna liczba świń w stadzie wynosi od 10 sztuk do 200 sztuk w gospodarstwie co najmniej jednej z tych osób.

e) ust. 10 i 11 otrzymują brzmienie:

> 10. Prezes Agencji, nie później niż w terminie 40 dni od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania pomocy. Informacja ta jest aktualizowana w przypadkach, o których mowa w ust. 11 i 13 oraz § 15c ust. 2, nie rzadziej niż co 10 dni. 11. W przypadku wniosków o przyznanie pomocy, które zostały złożone w terminie, o którym mowa w § 10 ust. 2, ale wpłynęły do Agencji po upływie 30 dni od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, pomoc przysługuje w kolejności ustalonej przy zastosowaniu kryteriów wyboru operacji, po wnioskach o przyznanie pomocy, których kolejność ustalono zgodnie z ust. 1-9.

f) uchyla się ust. 12,

g) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Jeżeli dane zawarte we wniosku o przyznanie pomocy mające wpływ na ustalenie kolejności przysługiwania pomocy ulegną zmianie, dokonuje się aktualizacji informacji o kolejności przysługiwania pomocy wyłącznie w przypadku, gdy z nowych danych wynika, że pomoc przysługuje w dalszej kolejności niż pierwotnie ustalona.

4) po § 15c dodaje się § 15d i 15e w brzmieniu:

> § 15d. Agencja nie przyznaje pomocy, jeżeli przyznano mniej niż 3,5 punktu. Przepis art. 22 ust. 3 ustawy, dotyczący odmowy przyznania pomocy, stosuje się odpowiednio. § 15e. 1. W przypadku gdy wnioski o przyznanie pomocy złożone w ramach działania, o którym mowa w § 1, zawierają zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu stanowiącego równowartość w złotych kwoty w euro określonej w Programie na to działanie, wnioskodawców informuje się niezwłocznie, w formie pisemnej, o tym fakcie, pouczając o sposobie postępowania z takimi wnioskami. 2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, rozpatruje się zgodnie z trybem określonym w rozporządzeniu, w terminie do dnia 30 czerwca 2015 r. 3. Jeżeli przyznanie pomocy finansowej wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, w ramach limitu stanowiącego równowartość w złotych kwoty w euro określonej w Programie na to działanie nie jest możliwe do dnia 30 czerwca 2015 r., Agencja odmawia przyznania pomocy i informuje tego wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie przyznania pomocy finansowej, podając przyczyny tej odmowy.

5) uchyla się § 17;

6) w § 18 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wniósł prośbę w terminie 14 dni od dnia ustania przyczyny uchybienia;

##### § 2.

Do spraw dotyczących przyznania pomocy finansowej w ramach działania „Modernizacja gospodarstw rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:

1) na podstawie wniosków o przyznanie pomocy zawierających zapotrzebowanie na środki nieprzekraczające wysokość limitu wojewódzkiego na dzień 23 lipca 2014 r. stosuje się przepisy rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem:

a) § 14 ust. 3, ust. 4 pkt 2 i § 18 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia wymienionego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem,

b) § 17 rozporządzenia wymienionego w § 1, którego nie stosuje się;

2) na podstawie wniosków o przyznanie pomocy zawierających zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu wojewódzkiego na dzień 23 lipca 2014 r. stosuje się przepisy rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z uwzględnieniem warunków i trybu określonych w § 3-5.

##### § 3.

1. Wnioskodawcy, którzy złożyli wnioski o przyznanie pomocy w 2011 r., 2012 r. lub w 2013 r., w sposób, o którym mowa w § 12 ust. 1 i ust. 1a rozporządzenia wymienionego w § 1, i w terminach, o których mowa w § 10 ust. 2 i 3 rozporządzenia wymienionego w § 1, zawierające zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu wojewódzkiego na dzień 23 lipca 2014 r., składają aktualizację danych zawartych w tych wnioskach w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, termin, do którego należy dokonać aktualizacji danych zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy, o której mowa w ust. 1.

3. Wnioskodawca aktualizuje dane dotyczące ustalenia wielkości ekonomicznej gospodarstwa oraz inne dane, które uległy zmianie w związku ze zmianą stanu faktycznego. Do ustalania wielkości ekonomicznej gospodarstwa stosuje się odpowiednio przepisy § 2 ust. 1a, 1b, ust. 1c pkt 2, ust. 1d oraz 1e rozporządzenia wymienionego w § 1, z tym że:

1) ustalenia wielkości ekonomicznej dokonuje się na dzień złożenia aktualizacji;

2) ustalając wielkość ekonomiczną gospodarstwa, uwzględnia się użytki rolne, o których mowa w § 2 ust. 1d pkt 2, jeżeli przyznano do nich płatność w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 lub Planu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2004-2006, co najmniej w roku, w którym złożono aktualizację, a jeżeli w danym roku nie przyznano jeszcze płatności - co najmniej w roku poprzedzającym rok złożenia aktualizacji.

4. Wnioskodawca może dokonać aktualizacji informacji zawartych we wniosku o przyznanie pomocy innych niż dotyczących danych, o których mowa w ust. 3, w tym aktualizacji celów i zestawienia rzeczowo-finansowego operacji, jeżeli aktualizacja nie spowoduje zwiększenia kwoty pomocy.

5. Główny kierunek produkcji, o którym mowa w § 15 ust. 3c rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, ustala się na podstawie wielkości ekonomicznej gospodarstwa obliczonej na podstawie zaktualizowanych danych.

6. Aktualizacji danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy dokonuje się na formularzu udostępnionym przez Agencję.

7. Do aktualizacji danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy dołącza się aktualne załączniki do wniosku o przyznanie pomocy wymienione w § 13 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w § 1, odpowiednie do zakresu wprowadzonych zmian we wniosku lub zmiany stanu faktycznego. Przepis § 13 ust. 3 rozporządzenia wymienionego w § 1 stosuje się odpowiednio.

8. Dokumenty dotyczące aktualizacji danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy składa się w oddziale regionalnym Agencji, w którym został złożony wniosek, osobiście albo przez upoważnioną osobę, przy czym dokumenty te można złożyć osobiście albo przez upoważnioną osobę za pośrednictwem biura powiatowego Agencji w województwie, na terenie którego znajduje się odział regionalny Agencji, w którym został złożony wniosek. Przepisy § 12 ust. 3 i 4 rozporządzenia wymienionego w § 1 stosuje się odpowiednio.

9. Jeżeli formularz, o którym mowa w ust. 6, nie został złożony w terminie, o którym mowa w ust. 2, lub wnioskodawca nie dokonał aktualizacji danych dotyczących ustalenia wielkości ekonomicznej gospodarstwa w tym terminie, Agencja nie przyznaje pomocy. Przepis art. 22 ust. 3 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich, dotyczący odmowy przyznania pomocy, stosuje się odpowiednio.

##### § 4.

1. Wnioskodawcom, którzy w 2011 r., 2012 r. lub w 2013 r. złożyli wnioski o przyznanie pomocy:

1) w sposób, o którym mowa w § 12 ust. 1 i ust. 1a rozporządzenia wymienionego w § 1,

2) w terminach, o których mowa w § 10 ust. 2 i 3 rozporządzenia wymienionego w § 1, przy czym w przypadku wniosków o przyznanie pomocy złożonych przesyłką rejestrowaną, nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego, w terminie, o którym mowa w § 10 ust. 2 lub 3, wpłynęły one do oddziału regionalnego Agencji w terminie do 30 dnia od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy,

3) zawierające zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu wojewódzkiego na dzień 23 lipca 2014 r.

- pomoc przysługuje według kolejności ustalonej przez Agencję dla całego kraju przy zastosowaniu kryteriów wyboru operacji.

2. Agencja, ustalając kolejność przysługiwania pomocy, uwzględnia wszystkie wnioski o przyznanie pomocy, o których mowa w ust. 1, z wyłączeniem tych, do których ma zastosowanie przepis § 3 ust. 9.

3. O kolejności przysługiwania pomocy decyduje suma uzyskanych punktów przyznanych na podstawie kryteriów, o których mowa w § 15 ust. 3 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. Do ustalania kolejności stosuje się również przepisy § 15 ust. 3a-3d oraz ust. 5-9 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przy czym:

1) powierzchnia trwałych użytków zielonych, o których mowa w § 15 ust. 3b rozporządzenia wymienionego w § 1, jest określana na podstawie powierzchni trwałych użytków zielonych zadeklarowanej w 2014 r. we wniosku o przyznanie jednolitej płatności obszarowej;

2) średnia roczna liczba sztuk, o której mowa w § 15 ust. 3d rozporządzenia wymienionego w § 1, jest obliczana za okres od dnia 1 stycznia 2013 r. do dnia 31 grudnia 2013 r., na podstawie zdarzeń zgłoszonych do rejestru zwierząt gospodarskich oznakowanych, o którym mowa w ustawie z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , do dnia 31 lipca 2014 r.

4. Kolejność, o której mowa w ust. 1, jest ustalana na podstawie danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy, które zostały zaktualizowane zgodnie z § 3, a w przypadku, o którym mowa w § 15 ust. 3 pkt 6 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, na podstawie danych z rejestru zwierząt gospodarskich oznakowanych. Jeżeli wniosek nie zawiera danych niezbędnych do ustalenia kolejności, nie przyznaje się punktów.

5. Prezes Agencji, niezwłocznie po ustaleniu kolejności, o której mowa w ust. 1, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania pomocy. Informacja ta jest aktualizowana w przypadkach, o których mowa w § 15 ust. 13 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie rzadziej niż co 10 dni.

##### § 5.

W przypadku osób wspólnie wnioskujących, których wniosek o przyznanie pomocy złożony w 2011 r. zawiera zapotrzebowanie na środki przekraczające wysokość limitu środków w podziale na poszczególne województwa w ramach działania, o którym mowa w § 1, określonego w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2013 r. w sprawie podziału środków Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 na dzień 23 lipca 2014 r., przepisu § 8 ust. 5b rozporządzenia wymienionego w § 1 nie stosuje się.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
