---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej"
identifier: "DU-2022-1794"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-08-11"
last_updated: "2022-08-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1794"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1794"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1794"
internal_address: "WDU20220001794"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1794"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2022-08-26"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 19 czerwca 2006 r. w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 17 stycznia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 17 stycznia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 19 czerwca 2006 r. w sprawie służby funkcjonariuszy Straży Granicznej w kontyngencie Straży Granicznej

Na podstawie art. 147m pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb delegowania funkcjonariuszy Straży Granicznej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, do pełnienia służby w kontyngencie Straży Granicznej poza granicami państwa, zwanym dalej „kontyngentem”, oraz odwoływania ich do kraju, a także przedłużania czasu delegowania;

2) warunki pełnienia służby w kontyngencie, w tym zakres podległości służbowej.

##### § 2.

Funkcjonariusz może zostać delegowany do pełnienia służby w kontyngencie wydzielonym do udziału w:

1) organizowaniu i kontroli ruchu granicznego, organizowaniu ochrony granicy państwowej, zapewnieniu bezpieczeństwa w komunikacji międzynarodowej lub rozpoznawaniu i przeciwdziałaniu zagrożeniom terroryzmem, jeżeli spełni następujące warunki:

a) złoży pisemne oświadczenie o wyrażeniu zgody, o której mowa w art. 147e ust. 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej, zwanej dalej „ustawą”,

b) uzyska pozytywną ocenę kwalifikacji i predyspozycji do pełnienia służby w kontyngencie, zwaną dalej „oceną predyspozycji”,

c) podda się badaniom lekarskim i psychologicznym, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 147j ust. 3 pkt 1 ustawy, i uzyska orzeczenie lekarskie o zdolności do pełnienia służby w kontyngencie,

d) podda się obowiązkowym szczepieniom profilaktycznym,

e) ukończy szkolenie przygotowujące do pełnienia służby w kontyngencie;

2) szkoleniu i ćwiczeniach służb granicznych lub przedsięwzięciach reprezentacyjnych, jeżeli posiada kwalifikacje i umiejętności zawodowe zapewniające właściwe wykonanie zadań kontyngentu oraz jeżeli spełni warunki, o których mowa w pkt 1 lit. c i d.

##### § 3.

1. W przypadku wydzielenia kontyngentu do udziału w organizowaniu i kontroli ruchu granicznego, organizowaniu ochrony granicy państwowej, zapewnieniu bezpieczeństwa w komunikacji międzynarodowej lub rozpoznawaniu i przeciwdziałaniu zagrożeniom terroryzmem, Komendant Główny Straży Granicznej niezwłocznie po otrzymaniu decyzji, o której mowa w art. 147d ust. 1 pkt 1 ustawy, podaje do wiadomości funkcjonariuszy informację o tworzeniu kontyngentu na piśmie oraz przez jej umieszczenie na stronach intranetowych jednostek organizacyjnych Straży Granicznej.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) określenie celu skierowania kontyngentu, zakresu jego zadań oraz obszaru działania, a także czasu pozostawania poza granicami państwa;

2) określenie stanowisk w kontyngencie;

3) wskazanie niezbędnych oraz dodatkowych wymagań związanych z pełnieniem służby w kontyngencie;

4) pouczenie o trybie postępowania przy ubieganiu się o delegowanie do służby w kontyngencie ze wskazaniem terminu składania oświadczeń o wyrażeniu zgody, o której mowa w art. 147e ust. 2 ustawy;

5) określenie daty zakończenia tworzenia kontyngentu.

3. W przypadku wydzielania kontyngentu do udziału w szkoleniu i ćwiczeniach służb granicznych lub przedsięwzięciach reprezentacyjnych, Komendant Główny Straży Granicznej, a jeżeli w skład kontyngentu mają wchodzić funkcjonariusze pełniący służbę w Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, jednym oddziale Straży Granicznej lub ośrodku szkolenia Straży Granicznej albo ośrodku Straży Granicznej - Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, właściwy komendant oddziału, ośrodka szkolenia albo ośrodka Straży Granicznej, mogą podać do wiadomości funkcjonariuszy informację o tworzeniu kontyngentu zawierającą dane, o których mowa w ust. 2 pkt 1-3 i 5, na piśmie oraz przez jej umieszczenie na stronach intranetowych jednostek organizacyjnych Straży Granicznej.

##### § 4.

W oświadczeniu o wyrażeniu zgody funkcjonariusz wskazuje, że zna czas i warunki delegowania do pełnienia służby w kontyngencie, charakter zadań przewidywanych do wykonania oraz obszar działania kontyngentu.

##### § 5.

1. Oceny predyspozycji dokonuje Komendant Główny Straży Granicznej lub, z jego upoważnienia, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendant oddziału Straży Granicznej, komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej albo komendant ośrodka Straży Granicznej, po wyrażeniu przez funkcjonariusza zgody, o której mowa w art. 147e ust. 2 ustawy.

2. Do dokonania oceny predyspozycji Komendant Główny Straży Granicznej może powołać komisję.

3. Przy dokonywaniu oceny predyspozycji uwzględnia się cel skierowania kontyngentu, zakres zadań, obszar działania oraz kwalifikacje i umiejętności zawodowe zapewniające wykonywanie zadań określonych dla kontyngentu, wyniki badań psychologicznych, w szczególności określające indywidualne predyspozycje do działania w długotrwałym stresie i poziom ogólnej odporności psychicznej, a także wymagania określone przez organizację międzynarodową lub państwo przyjmujące kontyngent.

4. Ocenę predyspozycji sporządza się na piśmie i po zapoznaniu z nią ocenianego funkcjonariusza dołącza się do jego akt osobowych.

##### § 6.

1. Od dokonania oceny predyspozycji odstępuje się:

1) na wniosek funkcjonariusza;

2) w przypadku wydania orzeczenia lekarskiego o niezdolności funkcjonariusza do pełnienia służby w kontyngencie;

3) jeżeli postępowanie funkcjonariusza uniemożliwia jej dokonanie.

2. Przełożony, o którym mowa w § 5 ust. 1, może odmówić dokonania oceny predyspozycji funkcjonariusza albo w każdym czasie od niej odstąpić, jeżeli jest to uzasadnione interesem służby lub potrzebami jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, w której funkcjonariusz pełni służbę.

3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3 oraz w ust. 2, pisemnie informuje się funkcjonariusza o przyczynie odmowy poddania go ocenie predyspozycji albo o powodach odstąpienia od niej.

##### § 7.

1. Odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie przed wyjazdem funkcjonariusza z kraju następuje w przypadku:

1) wszczęcia przeciwko funkcjonariuszowi postępowania karnego, karnego skarbowego, w sprawie o wykroczenie lub dyscyplinarnego;

2) niewyrażenia zgody na przyjazd funkcjonariusza przez państwo przyjmujące kontyngent lub przez organ organizacji międzynarodowej, któremu kontyngent został podporządkowany;

3) wydania orzeczenia lekarskiego o niezdolności funkcjonariusza do pełnienia służby w kontyngencie.

2. Odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie przed wyjazdem funkcjonariusza z kraju może nastąpić:

1) jeżeli uzasadnia to interes służby lub potrzeby jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, w której funkcjonariusz pełni służbę;

2) w przypadku złożenia przez funkcjonariusza pisemnego wniosku o odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie.

##### § 8.

1. Odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie po wyjeździe funkcjonariusza z kraju i przed upływem czasu delegowania następuje w przypadku:

1) wystąpienia przesłanki, o której mowa w art. 45 ust. 1 ustawy, do zwolnienia funkcjonariusza ze służby w Straży Granicznej;

2) pogorszenia się stanu zdrowia funkcjonariusza w stopniu uniemożliwiającym dalsze pełnienie służby w kontyngencie lub ujawnienia się podczas służby w kontyngencie przeciwwskazań zdrowotnych do pełnienia tej służby, potwierdzonych wydaniem orzeczenia lekarskiego o niezdolności do pełnienia służby w kontyngencie;

3) wniosku przedstawiciela państwa przyjmującego kontyngent lub uprawnionego organu organizacji międzynarodowej, któremu kontyngent został podporządkowany;

4) skrócenia okresu użycia kontyngentu;

5) zawieszenia funkcjonariusza w czynnościach służbowych przez okres dłuższy niż 14 dni.

2. Odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie po wyjeździe funkcjonariusza z kraju i przed upływem czasu delegowania może nastąpić w przypadku:

1) wszczęcia przeciwko funkcjonariuszowi postępowania karnego, karnego skarbowego, w sprawie o wykroczenie lub dyscyplinarnego;

2) uprawdopodobnionego podejrzenia popełnienia czynu, który jest zabroniony pod groźbą kary według prawa państwa przyjmującego kontyngent;

3) podjęcia postępowania w sprawie zwolnienia funkcjonariusza ze służby w Straży Granicznej z przyczyn innych niż wskazane w ust. 1 pkt 1;

4) nienależytego wykonywania przez funkcjonariusza zadań służbowych stwierdzonego w opinii służbowej;

5) niewykonywania przez funkcjonariusza zadań wynikających ze sprawowanej przez niego funkcji w kontyngencie przez okres dłuższy niż 14 dni, z przyczyn leżących po stronie funkcjonariusza;

6) złożenia przez funkcjonariusza pisemnego wniosku o odwołanie z delegowania do pełnienia służby w kontyngencie;

7) gdy uzasadnia to interes służby lub potrzeby jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, w której funkcjonariusz pełni służbę w kraju.

##### § 9.

1. W przypadku przedłużenia okresu użycia kontyngentu lub jeżeli jest to uzasadnione koniecznością zapewnienia prawidłowego funkcjonowania i realizowania zadań kontyngentu wydzielonego do udziału w:

1) organizowaniu i kontroli ruchu granicznego, organizowaniu ochrony granicy państwowej, zapewnieniu bezpieczeństwa w komunikacji międzynarodowej lub rozpoznawaniu i przeciwdziałaniu zagrożeniom terroryzmem, funkcjonariuszowi delegowanemu do pełnienia służby w tym kontyngencie można, za jego zgodą, w ramach tego samego delegowania, przedłużyć czas delegowania jeden raz na okres do 6 miesięcy;

2) szkoleniu i ćwiczeniach służb granicznych lub przedsięwzięciach reprezentacyjnych, funkcjonariuszowi delegowanemu do pełnienia służby w tym kontyngencie można, w ramach tego samego delegowania, przedłużyć czas delegowania na okres niezbędny do zakończenia szkolenia i ćwiczeń służb granicznych lub przedsięwzięć reprezentacyjnych.

2. Niezależnie od przypadków, o których mowa w ust. 1, funkcjonariuszowi przedłuża się czas trwania delegowania do pełnienia służby w kontyngencie, na okres nie dłuższy niż miesiąc, jeżeli sytuacja w rejonie działania kontyngentu lub względy organizacyjne uniemożliwiają terminowy powrót kontyngentu do kraju.

##### § 10.

1. Delegowanie funkcjonariusza do pełnienia służby w kontyngencie, odwołanie z delegowania oraz przedłużenie czasu delegowania następuje w formie rozkazu personalnego.

2. W rozkazie o delegowaniu określa się cel skierowania kontyngentu do pełnienia służby, w którym następuje delegowanie, obszar i czas delegowania, stanowisko wyznaczone funkcjonariuszowi w kontyngencie, a także inne rozstrzygnięcia, jeżeli są istotne dla ustalenia warunków pełnienia służby w składzie kontyngentu.

3. W rozkazie o odwołaniu z delegowania określa się datę odwołania z delegowania, termin rozliczenia się z wyposażenia wydanego w związku z pełnieniem służby w kontyngencie, datę podjęcia przez funkcjonariusza służby w jednostce organizacyjnej Straży Granicznej, a także inne rozstrzygnięcia, jeżeli wynikają z warunków pełnienia służby w składzie kontyngentu.

4. W rozkazie o przedłużeniu czasu delegowania określa się przyczyny przedłużenia czasu delegowania oraz okres, na jaki następuje przedłużenie, a także inne rozstrzygnięcia, jeżeli są istotne dla ustalenia warunków pełnienia służby w składzie kontyngentu w okresie przedłużenia czasu delegowania.

5. Rozkaz personalny, o którym mowa w ust. 1, może dotyczyć grupy funkcjonariuszy delegowanych do pełnienia służby w tym samym kontyngencie.

##### § 11.

1. Rozkazy personalne w sprawach, o których mowa w § 10 ust. 1, wydaje Komendant Główny Straży Granicznej z urzędu lub na wniosek dowódcy kontyngentu, a w przypadkach określonych w § 7 ust. 2 pkt 1 i § 8 ust. 2 pkt 6 również na wniosek zainteresowanego funkcjonariusza. W sprawach tych stosuje się odpowiednio, wydane na podstawie art. 85 ust. 1 pkt 1 ustawy, przepisy dotyczące trybu postępowania w sprawach wynikających ze stosunku służbowego funkcjonariuszy Straży Granicznej.

2. Komendant Główny Straży Granicznej może upoważnić dowódcę kontyngentu do załatwiania w jego imieniu w ustalonym zakresie spraw dotyczących warunków pełnienia służby w składzie kontyngentu, w okresie przebywania kontyngentu poza granicami państwa.

##### § 12.

1. Funkcjonariusz, który pełni służbę w kontyngencie, podlega Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, dowódcy kontyngentu oraz innym przełożonym ze składu kontyngentu, zgodnie z określonym dla kontyngentu systemem jego kierowania i dowodzenia.

2. Podczas wykonywania zadań określonych dla kontyngentu funkcjonariusz może podlegać również przełożonemu określonemu przez organ organizacji międzynarodowej, któremu kontyngent został podporządkowany.

##### § 13.

1. Dowódca kontyngentu organizuje służbę w kontyngencie w sposób umożliwiający właściwą realizację zadań nałożonych na kontyngent oraz zapewniający funkcjonariuszom niezbędny wypoczynek.

2. Warunki służby w kontyngencie, a w szczególności rozkład czasu służby, zakres obowiązków i uprawnień na poszczególnych stanowiskach w kontyngencie oraz warunki zakwaterowania funkcjonariuszy powinny zapewniać prawidłowe, godne i w miarę możliwości bezpieczne wykonywanie czynności służbowych.

3. Służba w składzie kontyngentu może być pełniona w systemie skoszarowanym.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
