---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy"
identifier: "DU-2014-1168"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-07-08"
last_updated: "2014-07-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1168"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1168"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1168"
internal_address: "WDU20140001168"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1168"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-09-02"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bhp, kodeks pracy"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 sierpnia 2010 r. w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 stycznia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 stycznia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 sierpnia 2010 r. w sprawie stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej przepisów Kodeksu pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy

Na podstawie art. 117 ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb i zakres stosowania do funkcjonariuszy Służby Więziennej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz właściwość przełożonych w tych sprawach.

##### § 2.

Kierownik jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, zwany dalej „kierownikiem”, wykonuje w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby zadania i czynności pracodawcy określone w art. 207 § 2 i 2^1^, art. 207^1^, art. 208, art. 209^1^, art. 213-216, art. 223-227, art. 232-234 § 1, § 3-4, art. 236, art. 237^4^, art. 237^6^, art. 237^7^ § 1 pkt 2, art. 237^9^ § 1 i 2, art. 237^10^ i art. 237^15^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy, zwanej dalej „Kodeksem pracy”.

##### § 3.

Kierownik w celu realizacji zadań w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby przestrzega przepisów i zasad bezpieczeństwa i higieny pracy określonych w art. 217-222^1^, art. 228 § 3, art. 229 § 2-7, art. 237^3^ i art. 237^5^ Kodeksu pracy.

##### § 4.

Kierownik, odpowiednio do zakresu swojego działania, może organizować lub prowadzić w stosunku do podległych funkcjonariuszy szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby zgodnie z programami szkoleń uwzględniającymi charakter tej służby w Służbie Więziennej.

##### § 5.

1. Kierownik wyznacza funkcjonariuszy do wykonywania zadań służby bezpieczeństwa i higieny służby.

2. Kierownik ustala liczbę funkcjonariuszy, o których mowa w ust. 1, oraz zakres wykonywanych przez nich zadań, w porozumieniu z komórką właściwą do spraw medycyny pracy i bezpieczeństwa i higieny pracy w Centralnym Zarządzie Służby Więziennej, biorąc pod uwagę stan etatowy jednostki organizacyjnej Służby Więziennej oraz jej zakres działania, a także charakter i warunki służby.

3. Funkcjonariusz, o którym mowa w ust. 1, powinien spełniać następujące wymagania kwalifikacyjne:

1) posiadać zawód technika bezpieczeństwa i higieny pracy albo

2) wyższe wykształcenie o kierunku lub specjalności w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy albo studia podyplomowe w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.

4. Organizacja i rozkład czasu służby funkcjonariusza, o którym mowa w ust. 1, powinny zapewniać pełną realizację zadań i czynności w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby.

5. Funkcjonariusz, o którym mowa w ust. 1, nie może ponosić jakichkolwiek niekorzystnych dla niego następstw z powodu wykonywania zadań i uprawnień w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby.

6. Funkcjonariuszowi, o którym mowa w ust. 1, zapewnia się dostęp do informacji mogących wywierać wpływ na bezpieczeństwo służby i ochronę zdrowia funkcjonariuszy jednostki organizacyjnej Służby Więziennej.

##### § 5a.

Do wykonywania zadań, o których mowa w § 5 ust. 1, kierownik może wyznaczyć pracowników. Przepisy § 5 ust. 2-6 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Zadania i czynności w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny służby określone w art. 212 Kodeksu pracy wykonuje kierownik lub funkcjonariusz odpowiedzialny za funkcjonowanie służby, działu, oddziału, zespołu lub grupy funkcjonariuszy.

##### § 7.

Funkcjonariusz jest obowiązany:

1) przestrzegać przepisów i zasad bezpieczeństwa i higieny pracy określonych w art. 211 Kodeksu pracy;

2) dbać o należyty stan sprzętu uzbrojenia oraz sprzętu i urządzeń pożarniczych w miejscu pełnienia służby;

3) stosować się do zaleceń lekarza medycyny pracy Służby Więziennej;

4) stosować środki ochrony zbiorowej, a także używać przydzielonych środków ochrony indywidualnej oraz odzieży i obuwia roboczego zgodnie z przeznaczeniem, również w przypadku realizowanych zadań związanych z dozorowaniem osób pozbawionych wolności wykonujących pracę w warunkach zagrożeń czynnikami występującymi w środowisku służby.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 sierpnia 2010 r.
