---
title: "Ustawa z dnia 1 lutego 2001 r. o zmianie ustawy o radiofonii i telewizji"
identifier: "DU-2001-469"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-02-01"
last_updated: "2001-02-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/469"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/469"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 42 poz. 469"
internal_address: "WDU20010420469"
publisher: "DU"
volume: "42"
position: "469"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-05-11"
entry_into_force: "2001-05-26"
valid_from: "2001-05-26"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2001 r. Nr 101, poz. 1114) z dniem 2 sierpnia 2001 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, reklama, stowarzyszenia, koncesje, sprawozdanie finansowe, opłaty, rachunkowość"
---
# Ustawa z dnia 1 lutego 2001 r. o zmianie ustawy o radiofonii i telewizji

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) nadawcą społecznym jest nadawca: a) którego program upowszechnia działalność wychowawczą i edukacyjną, działalność charytatywną, respektuje chrześcijański system wartości za podstawę przyjmując uniwersalne zasady etyki oraz zmierza do ugruntowania tożsamości narodowej, b) w którego programie nie są rozpowszechniane audycje ani inne przekazy, o których mowa w art. 18 ust. 5, c) który nie nadaje reklam lub telesprzedaży oraz sponsorowanych audycji lub innych sponsorowanych przekazów, d) który nie pobiera opłat z tytułu rozpowszechniania, rozprowadzania lub odbierania jego programu,

2) w art. 6 w ust. 2 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) uznawanie za nadawcę społecznego lub odbieranie tego przymiotu, na warunkach określonych ustawą,

3) dodaje się art. 37a w brzmieniu:

> Art. 37a. Nadawca jest obowiązany do corocznego składania do Krajowej Rady sprawozdania finansowego, w formie przewidzianej w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. Nr 121, poz. 591, z 1997 r. Nr 32, poz. 183, Nr 43, poz. 272, Nr 88, poz. 554, Nr 118, poz. 754, Nr 139, poz. 933 i 934, Nr 140, poz. 939 i Nr 141, poz. 945, z 1998 r. Nr 60, poz. 382, Nr 106, poz. 668, Nr 107, poz. 669 i Nr 155, poz. 1014, z 1999 r. Nr 9, poz. 75 i Nr 83, poz. 931 oraz z 2000 r. Nr 60, poz. 703, Nr 94, poz. 1037 i Nr 113, poz. 1186).

4) w art. 38 w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) osoba posiadająca koncesję nie złoży sprawozdania finansowego, o którym mowa w art. 37a.

5) dodaje się art. 39b w brzmieniu:

> Art. 39b. 1. O uznanie za nadawcę społecznego może do Krajowej Rady wystąpić: 1) stowarzyszenie w ramach realizacji celów statutowych, 2) fundacja w ramach realizacji celów statutowych, 3) kościelna lub wyznaniowa osoba prawna kościoła lub związku wyznaniowego o uregulowanej w ustawie sytuacji prawnej. 2. Nadawca społeczny jest zwolniony z opłat za udzielenie lub zmianę koncesji. 3. W przypadku naruszenia przez nadawcę społecznego wymogów określonych w art. 4 pkt 1a, organ koncesyjny wydaje decyzję o uchyleniu decyzji o uznaniu za nadawcę społecznego. Stwierdza w niej obowiązek uiszczenia opłat, o których mowa w ust. 2, wraz z ustawowymi odsetkami liczonymi od dnia udzielenia lub zmiany koncesji.

6) w art. 43 w ust. 1 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) programy krajowych nadawców społecznych dostępne na danym obszarze,

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
