---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 13 marca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia prac konserwatorskich, prac restauratorskich, robót budowlanych, badań konserwatorskich, badań architektonicznych i innych działań przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków oraz badań archeologicznych"
identifier: "DU-2015-383"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-03-13"
last_updated: "2015-03-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/383"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2015/383"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 383"
internal_address: "WDU20150000383"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "383"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-03-19"
entry_into_force: "2015-03-20"
valid_from: "2015-03-20"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ochrona, zabytki, roboty budowlane"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 13 marca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia prac konserwatorskich, prac restauratorskich, robót budowlanych, badań konserwatorskich, badań architektonicznych i innych działań przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków oraz badań archeologicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 27 lipca 2011 r. w sprawie prowadzenia prac konserwatorskich, prac restauratorskich, robót budowlanych, badań konserwatorskich, badań architektonicznych i innych działań przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków oraz badań archeologicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) oświadczenie wnioskodawcy o zastosowaniu przy wyborze osoby prowadzącej prace konserwatorskie, prace restauratorskie, badania konserwatorskie albo badania architektoniczne kryterium posiadania kwalifikacji, o których mowa odpowiednio w § 22, 23 albo 25.

b) w ust. 2 uchyla się pkt 2;

2) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) oświadczenie wnioskodawcy o zastosowaniu przy wyborze osoby kierującej robotami budowlanymi albo wykonującej nadzór inwestorski kryterium posiadania kwalifikacji, o których mowa w § 24.

b) w ust. 2 uchyla się pkt 2,

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do wniosku o wydanie pozwolenia na prowadzenie robót budowlanych na obszarze wpisanego do rejestru zabytków historycznego układu urbanistycznego, historycznego układu ruralistycznego albo historycznego zespołu budowlanego nie stosuje się przepisu ust. 1 pkt 4, chyba że roboty budowlane mają być prowadzone przy zabytku nieruchomym wpisanym do rejestru zabytków, wchodzącym w skład tych układów albo tego zespołu.

3) w § 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek o wydanie pozwolenia na przemieszczenie zabytku nieruchomego zawiera ponadto oświadczenie wnioskodawcy o zastosowaniu przy wyborze osoby kierującej robotami budowlanymi i wykonującej nadzór inwestorski kryterium posiadania kwalifikacji, o których mowa w § 24.

b) w ust. 4 uchyla się pkt 2;

4) w § 9:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o wydanie pozwolenia na prowadzenie badań archeologicznych zawiera ponadto oświadczenie wnioskodawcy o zastosowaniu przy wyborze osoby prowadzącej badania archeologiczne kryterium posiadania kwalifikacji, o których mowa w § 26.

b) w ust. 5 uchyla się pkt 1 i 5;

5) uchyla się § 11;

6) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Przepis § 12 stosuje się odpowiednio do wniosków o wydanie pozwoleń na prowadzenie poszukiwań zabytków albo badań archeologicznych na polskich obszarach morskich.

7) w § 14:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W pozwoleniu, o którym mowa w ust. 1, określa się warunek polegający na obowiązku prowadzenia prac konserwatorskich, prac restauratorskich, badań konserwatorskich albo badań architektonicznych przez osobę posiadającą kwalifikacje, o których mowa odpowiednio w § 22, 23 albo 25, oraz zobowiązaniu wnioskodawcy do przekazania wojewódzkiemu konserwatorowi zabytków imienia, nazwiska i adresu tej osoby nie później niż w terminie 7 dni przed dniem rozpoczęcia prac albo badań.

8) w § 15:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3 i 4,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W pozwoleniu, o którym mowa w ust. 1, określa się warunek polegający na obowiązku kierowania robotami budowlanymi i wykonywania nadzoru inwestorskiego przez osoby posiadające kwalifikacje, o których mowa w § 24, oraz zobowiązaniu wnioskodawcy do przekazania wojewódzkiemu konserwatorowi zabytków imion, nazwisk i adresów tych osób nie później niż w terminie 7 dni przed dniem rozpoczęcia robót.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do pozwoleń na prowadzenie robót budowlanych na obszarze wpisanego do rejestru zabytków historycznego układu urbanistycznego, historycznego układu ruralistycznego albo historycznego zespołu budowlanego, z wyłączeniem zabytków nieruchomych wchodzących w skład tych układów albo tego zespołu odrębnie wpisanych do rejestru zabytków, nie stosuje się przepisu ust. 1a.

9) w § 20:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Pozwolenie na poszukiwanie zabytków zawiera ponadto imię, nazwisko i adres osoby prowadzącej poszukiwania zabytków. 1b. W pozwoleniu na badania archeologiczne określa się warunek polegający na obowiązku prowadzenia badań archeologicznych przez osobę posiadającą kwalifikacje, o których mowa w § 26, oraz zobowiązaniu wnioskodawcy do przekazania wojewódzkiemu konserwatorowi zabytków imienia, nazwiska i adresu tej osoby nie później niż w terminie 7 dni przed dniem rozpoczęcia prowadzenia badań.

10) po § 26 dodaje się § 26a w brzmieniu:

> § 26a. 1. Prace konserwatorskie, badania konserwatorskie, prace restauratorskie, badania architektoniczne oraz badania archeologiczne może prowadzić także osoba, która nabyła uprawnienia do ich prowadzenia w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej i której na mocy odrębnych przepisów przysługuje prawo do świadczenia usług transgranicznych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 2. Samodzielne funkcje techniczne w budownictwie przy zabytkach nieruchomych wpisanych do rejestru zabytków może wykonywać także osoba, która nabyła uprawnienia do ich wykonywania w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej i której na mocy odrębnych przepisów przysługuje prawo do świadczenia usług transgranicznych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 3. Doświadczenie zawodowe, o którym mowa w § 22-24, może być nabyte poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o ile dotyczy prac konserwatorskich, prac restauratorskich lub badań konserwatorskich prowadzonych przy zabytkach wpisanych do inwentarza muzeum lub zaliczanych do jednej z kategorii, o których mowa w art. 64 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami.

##### § 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Dane i oświadczenia, o których mowa odpowiednio w § 3 ust. 1 pkt 4, § 4 ust. 1 pkt 4, § 5 ust. 2 i § 9 ust. 3 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zawarte we wnioskach, o których mowa w § 3 ust. 1, § 4 ust. 1, § 5 ust. 2 i § 9 ust. 3 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, uznaje się za oświadczenia, o których mowa odpowiednio w § 3 ust. 1 pkt 4, § 4 ust. 1 pkt 4, § 5 ust. 2 i § 9 ust. 3 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 marca 2015 r.
