---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym"
identifier: "DU-2014-1603"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-09-25"
last_updated: "2014-09-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1603"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1603"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1603"
internal_address: "WDU20140001603"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1603"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-11-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, postępowanie nakazowe i upominawcze, sądy powszechne, orzeczenie, informatyzacja, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 grudnia 2009 r. w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 26 sierpnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 26 sierpnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 grudnia 2009 r. w sprawie czynności sądu związanych z nadawaniem klauzuli wykonalności orzeczeniu sądowemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym

Na podstawie art. 783 § 5 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) czynności sądu związane z nadawaniem klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym, z wyłączeniem przypadków, o których mowa w art. 778^1^, 787, 787^1^, 788 oraz 789 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego;

2) sposób przechowywania oraz posługiwania się tytułem wykonawczym w postaci tytułu egzekucyjnego wydanego w elektronicznym postępowaniu upominawczym, zaopatrzonego w klauzulę wykonalności w systemie teleinformatycznym.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) systemie teleinformatycznym - rozumie się przez to system teleinformatyczny w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną , obsługujący elektroniczne postępowanie upominawcze, dostępny za pomocą usług internetowych udostępnianych na stronach internetowych Ministerstwa Sprawiedliwości;

2) wydruku weryfikacyjnym - rozumie się przez to wydruk uzyskany z systemu teleinformatycznego zawierający treść tytułu egzekucyjnego oraz treść klauzuli wykonalności, umożliwiający sądowi oraz komornikowi weryfikację istnienia i treści tytułu wykonawczego;

3) repozytorium - rozumie się przez to część systemu teleinformatycznego przeznaczoną do przechowywania i udostępniania tytułów wykonawczych;

4) elektronicznym tytule wykonawczym - rozumie się przez to tytuł egzekucyjny wydany w elektronicznym postępowaniu upominawczym po nadaniu mu klauzuli wykonalności, zgodnie z przepisami rozporządzenia.

##### § 3.

1. Postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności tytułowi egzekucyjnemu wydanemu w elektronicznym postępowaniu upominawczym opatruje się bezpiecznym podpisem elektronicznym oraz łączy się z tytułem egzekucyjnym w systemie teleinformatycznym.

2. Połączenie, o którym mowa w ust. 1, polega na takiej organizacji systemu teleinformatycznego, która gwarantuje, że każdorazowe udostępnienie klauzuli wykonalności ujawnia zarówno jej treść, jak i treść tytułu egzekucyjnego, któremu została nadana. Każdorazowe udostępnienie tytułu egzekucyjnego ujawnia zarówno treść tego tytułu, jak i fakt nadania oraz treść klauzuli wykonalności. W przypadku gdy nakaz zapłaty został doręczony pozwanemu w trybie określonym w art. 139 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego, każdorazowe udostępnienie tytułu egzekucyjnego dodatkowo ujawnia, że nakaz zapłaty został uznany za doręczony w tym trybie na oznaczony adres.

##### § 4.

Elektroniczny tytuł wykonawczy przekazuje się do repozytorium, czyniąc o tym wzmiankę w aktach sprawy.

##### § 5.

Podmiotom uprawnionym na podstawie odrębnych przepisów udostępnia się elektroniczne tytuły wykonawcze przechowywane w repozytorium oraz umożliwia się im uzyskanie wydruku weryfikacyjnego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
