---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 września 2016 r. w sprawie warunków prowadzenia studiów"
identifier: "DU-2016-1596"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-26"
last_updated: "2016-09-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1596"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/1596"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1596"
internal_address: "WDU20160001596"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1596"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-09-30"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
named_entities: "Polska Komisja Akredytacyjna"
effective_date_notes: "traci moc w zakresie wymagań dotyczących programu studiów, kierunków studiów prowadzonych jako jednolite studia magisterskie, informacji zawartych we wniosku o pozwolenie na utworzenie studiów, dokumentów dołączanych do wniosku oraz sposobu składania wniosku"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, nauczyciele akademiccy, studia w szkołach wyższych, studenci"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 września 2016 r. w sprawie warunków prowadzenia studiów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 3 pkt 1, 1a, 2 i 5 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki, jakie musi spełniać program kształcenia;

2) warunki, jakie muszą spełniać jednostki organizacyjne uczelni, aby prowadzić studia na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia;

3) kierunki studiów, które są prowadzone jako jednolite studia magisterskie i jako studia drugiego stopnia oraz które mogą być prowadzone jako jednolite studia magisterskie;

4) szczegółowe warunki tworzenia i funkcjonowania filii i zamiejscowej podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni.

### Rozdział 2. Warunki, jakie musi spełniać program kształcenia

##### § 2.

Program kształcenia dla określonego kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia obejmuje opis zakładanych efektów kształcenia oraz program studiów.

##### § 3.

1. Opis zakładanych efektów kształcenia dla kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia uwzględnia uniwersalne charakterystyki pierwszego stopnia określone w ustawie z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji oraz charakterystyki drugiego stopnia określone w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 3 tej ustawy, w tym wybrane efekty kształcenia właściwe dla obszaru lub obszarów kształcenia, do których został przyporządkowany kierunek studiów:

1) dla kwalifikacji na poziomie 6 Polskiej Ramy Kwalifikacji - w przypadku studiów pierwszego stopnia;

2) dla kwalifikacji na poziomie 7 Polskiej Ramy Kwalifikacji - w przypadku studiów drugiego stopnia i jednolitych studiów magisterskich.

2. Opis zakładanych efektów kształcenia zawiera również efekty kształcenia w zakresie znajomości języka obcego.

3. Opis zakładanych efektów kształcenia dla kierunku studiów kończących się uzyskaniem tytułu zawodowego inżyniera lub magistra inżyniera uwzględnia również pełny zakres efektów kształcenia dla studiów o profilu ogólnoakademickim lub praktycznym, prowadzących do uzyskania kompetencji inżynierskich, zawartych w charakterystykach drugiego stopnia określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji.

4. Program studiów zawiera opis procesu kształcenia prowadzącego do uzyskania zakładanych efektów kształcenia dla kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia.

5. W przypadku gdy podstawowa jednostka organizacyjna uczelni prowadzi na danym kierunku, poziomie i profilu kształcenia studia w formie stacjonarnej i niestacjonarnej, proces kształcenia umożliwia uzyskanie takich samych efektów kształcenia na każdej z tych form studiów.

##### § 4.

1. Program studiów dla kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia określa:

1) formę studiów;

2) liczbę semestrów i liczbę punktów ECTS konieczną do uzyskania kwalifikacji odpowiadających poziomowi kształcenia;

3) moduły zajęć - zajęcia lub grupy zajęć - wraz z przypisaniem do każdego modułu efektów kształcenia oraz treści programowych, form i metod kształcenia, zapewniających osiągnięcie tych efektów, a także liczby punktów ECTS;

4) sposoby weryfikacji i oceny osiągania przez studenta zakładanych efektów kształcenia;

5) plan studiów uwzględniający moduły zajęć, o których mowa w pkt 3, a w przypadku studiów pierwszego stopnia i jednolitych studiów magisterskich prowadzonych w formie stacjonarnej - również zajęcia z wychowania fizycznego; zajęciom z wychowania fizycznego nie przypisuje się punktów ECTS;

6) łączną liczbę punktów ECTS, którą student musi uzyskać w ramach zajęć wymagających bezpośredniego udziału nauczycieli akademickich i studentów;

7) liczbę punktów ECTS, którą student musi uzyskać w ramach zajęć z obszarów nauk humanistycznych lub nauk społecznych, nie mniejszą niż 5 punktów ECTS - w przypadku kierunków studiów przypisanych do obszarów innych niż odpowiednio nauki humanistyczne lub nauki społeczne;

8) wymiar, zasady i formę odbywania praktyk zawodowych dla kierunku studiów o profilu praktycznym, a w przypadku kierunku studiów o profilu ogólnoakademickim - jeżeli program kształcenia na tych studiach przewiduje praktyki, oraz liczbę punktów ECTS, którą student musi uzyskać w ramach tych praktyk.

2. Program studiów umożliwia studentowi wybór modułów zajęć, którym przypisano punkty ECTS w wymiarze nie mniejszym niż 30% liczby punktów ECTS, o której mowa w ust. 1 pkt 2.

3. Program studiów dla kierunku przyporządkowanego do więcej niż jednego obszaru kształcenia określa dla każdego z tych obszarów procentowy udział liczby punktów ECTS w liczbie punktów ECTS, o której mowa w ust. 1 pkt 2.

4. Program studiów dla kierunku:

1) o profilu praktycznym - obejmuje moduły zajęć związane z praktycznym przygotowaniem zawodowym, którym przypisano punkty ECTS w wymiarze większym niż 50% liczby punktów ECTS, o której mowa w ust. 1 pkt 2, służące zdobywaniu przez studenta umiejętności praktycznych i kompetencji społecznych;

2) o profilu ogólnoakademickim - obejmuje moduły zajęć związane z prowadzonymi badaniami naukowymi w dziedzinie nauki lub sztuki związanej z tym kierunkiem studiów, którym przypisano punkty ECTS w wymiarze większym niż 50% liczby punktów ECTS, o której mowa w ust. 1 pkt 2, służące zdobywaniu przez studenta pogłębionej wiedzy oraz umiejętności prowadzenia badań naukowych.

##### § 5.

1. Zajęcia związane z praktycznym przygotowaniem zawodowym, przewidziane w programie studiów dla kierunku o profilu praktycznym, są prowadzone:

1) w warunkach właściwych dla danego zakresu działalności zawodowej;

2) w sposób umożliwiający wykonywanie czynności praktycznych przez studentów;

3) przez osoby, z których większość posiada doświadczenie zawodowe zdobyte poza uczelnią odpowiadające zakresowi prowadzonych zajęć.

2. Zajęcia związane z określoną dyscypliną naukową lub artystyczną są prowadzone przez nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy lub artystyczny w zakresie tej dyscypliny.

3. Zajęcia na kierunku lekarskim z zakresu nauk klinicznych związanych z określoną specjalnością w zakresie nauk medycznych są prowadzone przez nauczycieli akademickich posiadających prawo wykonywania zawodu lekarza oraz odpowiednią specjalizację.

4. Na kierunku pielęgniarstwo oraz kierunku położnictwo zajęcia:

1) z zakresu odpowiednio podstaw opieki pielęgniarskiej lub podstaw opieki położniczej,

2) z zakresu opieki specjalistycznej,

3) praktyczne

- są prowadzone przez nauczycieli akademickich spełniających wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 9b ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 6.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni prowadząca kierunek studiów uwzględnia w programie kształcenia wnioski z analizy zgodności efektów kształcenia z potrzebami rynku pracy oraz wnioski z analizy wyników monitoringu karier zawodowych absolwentów.

2. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni prowadząca kierunek studiów w celu doskonalenia programu kształcenia może dokonywać w nim zmian.

3. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, o której mowa w art. 11 ust. 3 ustawy, może, w ramach posiadanego uprawnienia do prowadzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia, dokonywać zmian:

1) zajęć, za które student może uzyskać łącznie do 50% punktów ECTS, określonych w programie studiów aktualnym na dzień wydania przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego decyzji o nadaniu tego uprawnienia;

2) łącznie do 30% ogólnej liczby zakładanych efektów kształcenia określonych przez senat uczelni aktualnych na dzień wydania przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego decyzji o nadaniu tego uprawnienia.

4. Zmiany efektów kształcenia wymagają zatwierdzenia przez senat uczelni.

5. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może dokonywać w programie kształcenia również zmian:

1) w doborze treści kształcenia przekazywanych studentom w ramach zajęć, uwzględniających najnowsze osiągnięcia naukowe lub artystyczne, a także form i metod prowadzenia zajęć;

2) koniecznych do:

a) usunięcia nieprawidłowości stwierdzonych przez Polską Komisję Akredytacyjną,

b) dostosowania programu kształcenia do zmian w przepisach powszechnie obowiązujących.

6. Zmiany w programach kształcenia, o których mowa w:

1) ust. 2 i 3 - są wprowadzane z początkiem nowego cyklu kształcenia;

2) ust. 5 - mogą być wprowadzane w trakcie cyklu kształcenia.

7. Zmiany w programach kształcenia wprowadzane w trakcie cyklu kształcenia są ogłaszane co najmniej na miesiąc przed rozpoczęciem semestru, którego dotyczą.

### Rozdział 3. Warunki, jakie musi spełniać podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, aby prowadzić studia na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia

##### § 7.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia pierwszego stopnia, studia drugiego stopnia albo jednolite studia magisterskie, jeżeli:

1) senat uczelni:

a) określił nazwę kierunku studiów adekwatną do zakładanych efektów kształcenia, poziom kształcenia oraz formę studiów,

b) określił profil kształcenia, w tym również dla kierunków studiów, o których mowa w art. 9b ustawy,

c) przyporządkował kierunek studiów do obszaru lub obszarów kształcenia oraz wskazał dziedziny nauki i dyscypliny naukowe lub dziedziny sztuki i dyscypliny artystyczne, do których odnoszą się efekty kształcenia dla danego kierunku studiów;

2) jednostka ta:

a) posiada program kształcenia dla tego kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia,

b) wskazała związek kierunku studiów z misją uczelni i strategią jej rozwoju,

c) zapewnia studentom odbywanie praktyk zawodowych przewidzianych w programie kształcenia dla kierunku studiów o profilu praktycznym łącznie w wymiarze co najmniej trzech miesięcy na każdym z poziomów kształcenia, a w przypadku kierunku studiów o profilu ogólnoakademickim - jeżeli program kształcenia na tych studiach przewiduje praktyki,

d) spełnia wymagania dotyczące minimalnej liczby i kwalifikacji nauczycieli akademickich zaliczanych do minimum kadrowego kierunku studiów, zwanego dalej „minimum kadrowym”, oraz kwalifikacji innych nauczycieli akademickich i innych osób prowadzących zajęcia ze studentami,

e) spełnia wymagania dotyczące proporcji liczby nauczycieli akademickich zaliczonych do minimum kadrowego do liczby studentów na tym kierunku studiów,

f) dysponuje infrastrukturą zapewniającą prawidłową realizację efektów kształcenia, w tym zapewnia odpowiednie warunki do prowadzenia zajęć w salach dydaktycznych, laboratoriach i pracowniach,

g) zapewnia możliwość korzystania z zasobów bibliotecznych obejmujących literaturę zalecaną na tym kierunku studiów oraz z elektronicznych zasobów wiedzy,

h) prowadzi - w ramach wewnętrznego systemu zapewnienia jakości kształcenia - systematyczne działania mające na celu ocenę i doskonalenie programu kształcenia, w szczególności w kontekście potrzeb otoczenia społeczno-gospodarczego, w tym rynku pracy.

2. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, która rozpoczyna kształcenie na nowym kierunku studiów, jest obowiązana:

1) spełniać wymagania dotyczące infrastruktury określone w ust. 1 pkt 2 lit. f od dnia rozpoczęcia prowadzenia w salach dydaktycznych, laboratoriach i pracowniach zajęć wymagających tej infrastruktury, w zakresie przewidzianym w programie kształcenia;

2) prowadzić systematyczne działania na rzecz doskonalenia programu kształcenia od dnia rozpoczęcia kształcenia na tym kierunku studiów;

3) spełniać wymagania dotyczące minimum kadrowego w stopniu zapewniającym prowadzenie zajęć przewidzianych w planie studiów nie później niż od początku pierwszego roku studiów pierwszego cyklu kształcenia na tym kierunku, z tym że wymagania dotyczące minimum kadrowego muszą zostać spełnione w pełnym zakresie w przypadku:

a) studiów pierwszego i drugiego stopnia - od początku drugiego roku studiów pierwszego cyklu kształcenia,

b) jednolitych studiów magisterskich - od początku czwartego roku studiów pierwszego cyklu kształcenia.

3. W przypadku podjęcia przez senat uczelni uchwały o zniesieniu określonego kierunku studiów, poziomu i profilu kształcenia lub w przypadku, o którym mowa w art. 11a ust. 5 ustawy, podstawowa jednostka organizacyjna uczelni jest obowiązana spełniać wymagania dotyczące minimum kadrowego na tym kierunku studiów, poziomie i profilu kształcenia w pełnym zakresie, z tym że wymagania dotyczące minimum kadrowego mogą być spełnione w stopniu zapewniającym prowadzenie zajęć przewidzianych w planie studiów w przypadku:

1) studiów pierwszego stopnia - od początku trzeciego roku studiów ostatniego cyklu kształcenia;

2) studiów drugiego stopnia - od początku drugiego roku studiów ostatniego cyklu kształcenia;

3) jednolitych studiów magisterskich - od początku piątego roku studiów ostatniego cyklu kształcenia.

4. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia na kierunku o profilu ogólnoakademickim, jeżeli prowadzi badania naukowe w dziedzinie nauki lub sztuki związanej z kierunkiem studiów i zapewnia studentom tego kierunku:

1) co najmniej przygotowanie do prowadzenia badań - w przypadku studiów pierwszego stopnia;

2) udział w badaniach - w przypadku studiów drugiego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich.

##### § 8.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia na kierunkach: lekarskim, pielęgniarstwo, położnictwo lub analityka medyczna, jeżeli zostały spełnione warunki określone w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. b-h oraz jednostka ta posiada programy studiów, w tym plany studiów, dla tych kierunków, zgodne ze standardami kształcenia określonymi odpowiednio na podstawie art. 9b ust. 1 lub 1a ustawy.

2. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia na kierunkach: lekarsko-dentystycznym, farmacja, weterynaria lub architektura, jeżeli zostały spełnione warunki określone w § 7 ust. 1 pkt 1 lit. b oraz pkt 2 lit. b-h, a w przypadku kierunku studiów o profilu ogólnoakademickim - również w § 7 ust. 4, oraz jednostka ta posiada programy studiów, w tym plany studiów, dla tych kierunków, zgodne ze standardami kształcenia określonymi odpowiednio na podstawie art. 9b ust. 1 lub 2 ustawy.

3. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia na kierunku lekarskim, jeżeli:

1) w skład infrastruktury, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. f, wchodzi prosektorium i pracownia mikroskopowa;

2) umożliwia prowadzenie zajęć z zakresu nauk podstawowych oraz nauk klinicznych w podmiotach leczniczych, które ze względu na swoją specyfikę oraz liczbę udzielanych przez nie świadczeń medycznych zapewniają studentom realizację zakładanych efektów kształcenia z zakresu nauk klinicznych.

4. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić studia na kierunkach pielęgniarstwo i położnictwo, jeżeli spełnia wymagania w zakresie organizacji studiów na tych kierunkach określone w przepisach wydanych na podstawie art. 9b ust. 1 ustawy.

5. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni może w ramach kierunku studiów prowadzić kształcenie przygotowujące do wykonywania zawodu nauczyciela, jeżeli spełnia warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 9c ustawy.

##### § 9.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni zalicza do minimum kadrowego dla kierunku studiów drugiego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich nauczycieli akademickich, dla których uczelnia, w skład której wchodzi ta jednostka, jest podstawowym miejscem pracy, lub nauczycieli akademickich zatrudnionych w tej uczelni, dla których podstawowym miejscem pracy jest instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk albo instytut badawczy, a jeżeli są to studia o profilu praktycznym - także osoby, o których mowa w art. 9a ust. 2 i 3 ustawy, również w przypadku gdy uczelnia nie jest ich podstawowym miejscem pracy.

2. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni zalicza do minimum kadrowego dla kierunku studiów pierwszego stopnia o profilu praktycznym nauczycieli akademickich, dla których uczelnia, w skład której wchodzi ta jednostka, jest podstawowym miejscem pracy, lub osoby, o których mowa w art. 9a ust. 2 i 3 ustawy, również w przypadku gdy uczelnia nie jest ich podstawowym miejscem pracy.

##### § 10.

1. Nauczyciel akademicki może być zaliczony do minimum kadrowego, jeżeli został zatrudniony w uczelni nie później niż od początku semestru studiów.

2. Nauczyciel akademicki posiadający tytuł naukowy profesora lub stopień naukowy doktora habilitowanego lub będący osobą, która nabyła uprawnienia równoważne z uprawnieniami doktora habilitowanego na podstawie art. 21a ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki , zwany dalej „samodzielnym nauczycielem akademickim”, może być zaliczony do minimum kadrowego, jeżeli w danym roku akademickim prowadzi na danym kierunku studiów zajęcia w wymiarze co najmniej 30 godzin dydaktycznych, a w przypadku studiów pierwszego stopnia o profilu praktycznym - w wymiarze co najmniej 60 godzin dydaktycznych.

3. Nauczyciel akademicki posiadający stopień naukowy doktora lub tytuł zawodowy magistra lub równorzędny może być zaliczony do minimum kadrowego, jeżeli w danym roku akademickim prowadzi na danym kierunku studiów zajęcia w wymiarze co najmniej 60 godzin dydaktycznych.

##### § 11.

1. Nauczyciel akademicki może być zaliczony do minimum kadrowego określonego kierunku studiów:

1) o profilu ogólnoakademickim - jeżeli posiada zapewniający realizację programu studiów dorobek naukowy lub artystyczny w obszarze wiedzy odpowiadającym obszarowi kształcenia, wskazanemu dla tego kierunku studiów, w zakresie jednej z dyscyplin naukowych lub artystycznych, do których odnoszą się efekty kształcenia określone dla tego kierunku;

2) o profilu praktycznym - jeżeli spełnia wymagania określone w pkt 1 lub posiada doświadczenie zawodowe zdobyte poza uczelnią, związane z umiejętnościami wskazanymi w opisie efektów kształcenia dla tego kierunku.

2. Każdy obszar kształcenia, do którego przyporządkowano kierunek studiów, powinien być reprezentowany w minimum kadrowym przez co najmniej jednego nauczyciela akademickiego posiadającego dorobek naukowy lub artystyczny w obszarze wiedzy odpowiadającym temu obszarowi kształcenia.

3. Jeżeli podstawowa jednostka organizacyjna uczelni prowadzi kierunek studiów o profilach ogólnoakademickim i praktycznym, to minimum kadrowe dla tego kierunku studiów stanowi minimum kadrowe kierunku studiów o profilu ogólnoakademickim, powiększone o co najmniej 30% minimum kadrowego kierunku studiów o profilu praktycznym, do którego zaliczani są nauczyciele akademiccy posiadający doświadczenie zawodowe zdobyte poza uczelnią, związane z umiejętnościami wskazanymi w opisie efektów kształcenia dla tego kierunku.

##### § 12.

1. Minimum kadrowe na określonym kierunku studiów:

1) w przypadku studiów pierwszego stopnia:

a) o profilu ogólnoakademickim - stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora,

b) o profilu praktycznym - stanowi co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki oraz co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora;

2) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej sześciu samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora.

2. Minimum kadrowe:

1) na kierunku studiów związanym z kształceniem w zakresie języka angielskiego, niemieckiego, francuskiego, włoskiego, hiszpańskiego, portugalskiego, rosyjskiego, białoruskiego, ukraińskiego, czeskiego i słowackiego:

a) w przypadku studiów pierwszego stopnia - stanowi co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej dwóch samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej czterech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki i co najmniej dwóch nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora powinno specjalizować się w zakresie języka obcego, który jest przedmiotem studiów,

b) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej dziewięciu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej czterech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej dwóch samodzielnych nauczycieli akademickich powinno specjalizować się w zakresie języka obcego, który jest przedmiotem studiów;

2) na kierunku studiów związanym z kształceniem w zakresie języków obcych innych niż wymienione w pkt 1:

a) w przypadku studiów pierwszego stopnia - stanowi co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej dwóch samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej czterech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej dwóch nauczycieli akademickich, w tym co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki, powinno specjalizować się w zakresie języka obcego, który jest przedmiotem studiów,

b) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej dziewięciu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej czterech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki oraz co najmniej dwóch nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora powinno specjalizować się w zakresie języka obcego, który jest przedmiotem studiów;

3) na kierunku studiów związanym z kształceniem w zakresie etnofilologii:

a) w przypadku studiów pierwszego stopnia - stanowi co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki oraz co najmniej czterech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej dwóch nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora powinno specjalizować się w zakresie języka mniejszości narodowych i etnicznych, który jest związany z tym kierunkiem studiów,

b) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej ośmiu nauczycieli akademickich posiadających dorobek naukowy w zakresie dyscypliny naukowej związanej z kierunkiem studiów, w tym co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, z tym że spośród tych osób co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki oraz co najmniej trzech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora powinno specjalizować się w zakresie języka mniejszości narodowych i etnicznych, który jest związany z tym kierunkiem studiów;

4) na kierunku studiów w obszarze kształcenia w zakresie sztuki:

a) w przypadku studiów pierwszego stopnia - stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej trzech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora,

b) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej czterech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora;

5) na kierunkach studiów pielęgniarstwo i położnictwo:

a) w przypadku studiów pierwszego stopnia - stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej czterech nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, reprezentujących specjalności z zakresu nauk medycznych i nauk o zdrowiu oraz posiadających doświadczenie zawodowe zdobyte poza uczelnią,

b) w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej sześciu samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, reprezentujących specjalności z zakresu nauk medycznych i nauk o zdrowiu oraz posiadających doświadczenie zawodowe zdobyte poza uczelnią;

6) na kierunkach studiów związanych z kształceniem w zakresie nawigacji oraz mechaniki i budowy maszyn, prowadzonych w uczelniach morskich, w przypadku studiów drugiego stopnia - stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej sześciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora.

3. Do minimum kadrowego, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, w miejsce nauczyciela akademickiego posiadającego stopień naukowy doktora i specjalizującego się w zakresie języka obcego, który jest przedmiotem studiów, można zaliczyć nauczyciela akademickiego posiadającego tytuł zawodowy magistra lub równorzędny, dla którego język ten jest językiem ojczystym.

##### § 13.

1. Minimum kadrowe dla jednolitych studiów magisterskich:

1) na kierunkach studiów:

a) lekarskim,

b) lekarsko-dentystycznym,

c) analityka medyczna,

d) farmacja,

e) fizjoterapia,

f) weterynaria,

g) prawo,

h) prawo kanoniczne,

2) na kierunkach studiów związanych z kształceniem w zakresie:

a) psychologii,

b) teologii

- stanowi co najmniej sześciu samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej ośmiu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora.

2. Minimum kadrowe dla jednolitych studiów magisterskich na kierunkach studiów związanych z kształceniem w zakresie:

1) aktorstwa,

2) konserwacji i restauracji dzieł sztuki,

3) realizacji obrazu filmowego, telewizyjnego i fotografii,

4) reżyserii,

5) scenografii,

6) grafiki,

7) malarstwa,

8) rzeźby

- stanowi co najmniej trzech samodzielnych nauczycieli akademickich oraz co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora.

##### § 14.

Proporcja liczby nauczycieli akademickich zaliczanych do minimum kadrowego do liczby studentów na danym kierunku studiów nie może być mniejsza niż 1:60, z tym że w przypadku:

1) kierunków studiów związanych z kształceniem w zakresie języków obcych - nie może być mniejsza niż 1:50;

2) kierunków studiów lekarskiego i lekarsko-dentystycznego - nie może być mniejsza niż 1:40;

3) kierunków studiów w obszarze sztuki - nie może być mniejsza niż 1:25.

##### § 15.

1. Wniosek o nadanie podstawowej jednostce organizacyjnej uczelni, o której mowa w art. 11 ust. 3 i 5 ustawy, uprawnienia do prowadzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia zawiera:

1) ogólną charakterystykę studiów obejmującą:

a) nazwę kierunku studiów, poziom i profil kształcenia oraz formę studiów,

b) koncepcję kształcenia, w tym:

- wskazanie związku kierunku studiów z misją uczelni i strategią jej rozwoju,

- przyporządkowanie kierunku studiów do obszaru lub obszarów kształcenia oraz określenie procentowego udziału liczby punktów ECTS dla poszczególnych obszarów kształcenia w liczbie punktów ECTS, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2,

- wskazanie dziedzin nauki i dyscyplin naukowych lub dziedzin sztuki i dyscyplin artystycznych, do których odnoszą się efekty kształcenia,

- wskazanie tytułu zawodowego nadawanego absolwentom;

2) uzasadnienie utworzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia;

3) informację o posiadanej przez podstawową jednostkę organizacyjną uczelni kategorii naukowej, o której mowa w art. 42 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki , opis prowadzonych badań naukowych w dziedzinie nauki lub sztuki związanej z wnioskowanym kierunkiem studiów oraz informację w zakresie spełniania wymagań określonych w § 7 ust. 4, w tym dla studiów drugiego stopnia wskazanie liczby studentów, którzy będą brać udział w badaniach - w przypadku wniosku o nadanie uprawnienia do prowadzenia studiów o profilu ogólnoakademickim;

4) opis kompetencji oczekiwanych od kandydata ubiegającego się o przyjęcie na studia pierwszego stopnia, studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie;

5) analizę zgodności zakładanych efektów kształcenia z potrzebami rynku pracy;

6) opis sposobów weryfikacji i oceny osiąganych przez studenta efektów kształcenia w trakcie całego procesu kształcenia;

7) opis warunków prowadzenia studiów oraz sposobu organizacji i realizacji procesu kształcenia, w tym:

a) wykaz osób proponowanych do minimum kadrowego zawierający:

- imiona i nazwiska oraz numery PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość,

- informacje o przewidywanym wymiarze czasu pracy poszczególnych osób oraz o terminie podjęcia zatrudnienia w uczelni,

- informacje o dorobku naukowym lub artystycznym wraz z wykazem publikacji lub - w przypadku kierunku studiów o profilu praktycznym - opis doświadczenia zawodowego zdobytego poza uczelnią,

b) wymiar zajęć planowanych dla poszczególnych nauczycieli akademickich, informację o przydziale zajęć związanych z praktycznym przygotowaniem zawodowym w ramach studiów o profilu praktycznym lub zajęć związanych z prowadzonymi badaniami naukowymi w ramach studiów o profilu ogólnoakademickim oraz informację o spełnieniu wymagań określonych w § 5 ust. 2,

c) proporcję liczby nauczycieli akademickich proponowanych do minimum kadrowego do przewidywanej liczby studentów,

d) informacje na temat infrastruktury, którą dysponuje podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, w tym szczegółowy opis sal dydaktycznych, laboratoriów, pracowni, sprzętu i wyposażenia,

e) informacje na temat zapewnienia możliwości korzystania z zasobów bibliotecznych oraz z elektronicznych zasobów wiedzy;

8) wykaz załączników.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) kopię uchwały senatu uczelni w sprawie utworzenia kierunku studiów oraz kopię uchwały o określeniu opisu zakładanych efektów kształcenia;

2) kopię uchwały rady podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni w sprawie programu studiów wraz z kopią opinii właściwego organu samorządu studentów;

3) program studiów dla kierunku, poziomu i profilu kształcenia;

4) kopie oświadczeń osób proponowanych do minimum kadrowego o możliwości zaliczenia ich do tego minimum kadrowego w przypadku uzyskania uprawnienia do prowadzenia wnioskowanego kierunku studiów wraz z informacją o aktualnym zaliczeniu do minimum kadrowego;

5) kopie dokumentów potwierdzających uzyskanie przez osoby proponowane do minimum kadrowego tytułu zawodowego, stopnia naukowego, uprawnienia równoważnego z uprawnieniami doktora habilitowanego na podstawie art. 21a ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki, tytułu naukowego, a w przypadku gdy tytuł zawodowy, stopień naukowy lub tytuł naukowy został uzyskany za granicą - kopie dokumentów wraz z tłumaczeniem na język polski dokonanym przez tłumacza przysięgłego;

6) kopie dokumentacji potwierdzającej dysponowanie infrastrukturą spełniającą wymagania określone w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. f od dnia rozpoczęcia prowadzenia w salach dydaktycznych, laboratoriach i pracowniach zajęć wymagających tej infrastruktury, w zakresie przewidzianym w programie kształcenia;

7) opis zasobów bibliotecznych obejmujących literaturę zalecaną na wnioskowanym kierunku studiów, do których uczelnia zapewni dostęp;

8) kopie porozumień z pracodawcami albo ich deklaracji w sprawie przyjęcia określonej liczby studentów na praktyki.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, podpisuje rektor uczelni kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się do ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego w postaci elektronicznej przez elektroniczną skrzynkę podawczą albo na informatycznym nośniku danych za pośrednictwem operatora pocztowego albo w siedzibie urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego.

5. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składany na informatycznym nośniku danych sporządza się w jednym z formatów danych określonych dla dokumentów tekstowych lub tekstowo-graficznych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 16.

1. Wniosek o przywrócenie podstawowej jednostce organizacyjnej uczelni zawieszonego uprawnienia do prowadzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia zawiera informacje oraz załączniki, o których mowa w § 15 ust. 1 i 2, w zakresie niezbędnym do potwierdzenia usunięcia stwierdzonych naruszeń i spełniania przez tę jednostkę warunków do prowadzenia studiów na tym kierunku, poziomie i profilu kształcenia.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, podpisany w sposób określony w § 15 ust. 3 składa się w postaci, trybie i formacie określonych w § 15 ust. 4 i 5.

### Rozdział 4. Kierunki studiów, które są prowadzone jako jednolite studia magisterskie i jako studia drugiego stopnia oraz które mogą być prowadzone jako jednolite studia magisterskie

##### § 17.

1. Kierunki studiów: lekarski, lekarsko-dentystyczny, analityka medyczna, farmacja, fizjoterapia, weterynaria, prawo i prawo kanoniczne są prowadzone jako jednolite studia magisterskie.

2. Kierunki studiów związane z kształceniem w zakresie:

1) gałęzi prawa - są prowadzone jako studia drugiego stopnia;

2) psychologii, teologii, aktorstwa, konserwacji i restauracji dzieł sztuki, realizacji obrazu filmowego, telewizyjnego i fotografii, reżyserii, scenografii, grafiki, malarstwa oraz rzeźby - mogą być prowadzone jako jednolite studia magisterskie.

### Rozdział 5. Filia i zamiejscowa podstawowa jednostka organizacyjna uczelni

##### § 18.

Warunkiem utworzenia zamiejscowej jednostki organizacyjnej uczelni w celu prowadzenia działalności dydaktycznej jest dysponowanie przez uczelnię w danej miejscowości odpowiednią infrastrukturą oraz zasobami bibliotecznymi.

##### § 19.

1. Wniosek o udzielenie pozwolenia na utworzenie zamiejscowej jednostki organizacyjnej uczelni za granicą rektor uczelni składa do ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego w terminie co najmniej ośmiu miesięcy przed planowanym terminem rozpoczęcia kształcenia.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) uzasadnienie utworzenia jednostki wraz ze wskazaniem związku z misją uczelni i strategią jej rozwoju;

2) koncepcję kształcenia, w tym sposób zapewnienia studentom możliwości odbywania praktyk zawodowych;

3) przewidywaną wewnętrzną strukturę organizacyjną jednostki oraz sposób funkcjonowania jej organów;

4) przewidywane zatrudnienie oraz sposób realizacji obowiązków dydaktycznych przez nauczycieli akademickich zamieszkałych na stałe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

5) określenie zasad prowadzenia dokumentacji przebiegu studiów, uwzględniających specyfikę prowadzenia działalności za granicą.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokumenty potwierdzające spełnianie warunków dotyczących infrastruktury niezbędnej do prowadzenia studiów oraz możliwość korzystania z zasobów bibliotecznych.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz z załącznikami podpisany w sposób określony w § 15 ust. 3 składa się w postaci, trybie i formacie określonych w § 15 ust. 4 i 5.

5. Warunkiem funkcjonowania zamiejscowej jednostki organizacyjnej uczelni za granicą jest uzyskanie uprawnienia do prowadzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia po spełnieniu warunków określonych w art. 11 ustawy i w § 2-14 i § 17 oraz prowadzenie kształcenia na tym kierunku.

##### § 20.

1. Warunkiem funkcjonowania zamiejscowej jednostki organizacyjnej uczelni, o której mowa w § 18, w formie:

1) zamiejscowej podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni - jest prowadzenie w tej jednostce kształcenia na co najmniej jednym kierunku studiów;

2) filii - jest prowadzenie kształcenia w co najmniej dwóch podstawowych jednostkach organizacyjnych uczelni.

2. Zamiejscowa jednostka organizacyjna uczelni może prowadzić kształcenie po spełnieniu warunków określonych w art. 11 ustawy oraz w § 2-14 i § 17, odrębnie dla każdego kierunku studiów.

### Rozdział 6. Przepisy przejściowe, dostosowujące i przepis końcowy

##### § 21.

Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, o której mowa w art. 11 ust. 3 ustawy, w celu doskonalenia programu kształcenia dla kierunku studiów prowadzonego w dniu 10 października 2014 r., może dokonywać zmian:

1) zajęć określonych w programie studiów, za które student może uzyskać łącznie do 50% punktów ECTS,

2) łącznie do 30% ogólnej liczby efektów kształcenia

- według stanu obowiązującego w dniu 10 października 2014 r.

##### § 22.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni prowadząca:

1) studia pierwszego stopnia na kierunku prawo, prawo kanoniczne lub na kierunku związanym z kształceniem w zakresie gałęzi prawa albo w zakresie analityki medycznej,

2) studia drugiego stopnia na kierunku prawo, prawo kanoniczne lub na kierunku związanym z kształceniem w zakresie analityki medycznej

- może je prowadzić do zakończenia cyklu kształcenia rozpoczętego przed dniem 1 października 2015 r.

2. Uprawnienia podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni do prowadzenia:

1) studiów pierwszego stopnia na kierunkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1,

2) studiów drugiego stopnia na kierunkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2

- wygasają z dniem zakończenia ostatniego cyklu kształcenia rozpoczętego przed dniem 1 października 2015 r.

##### § 23.

Uprawnienia podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni do prowadzenia studiów na kierunku związanym z kształceniem w zakresie fizjoterapii wygasają:

1) z dniem zakończenia ostatniego cyklu kształcenia rozpoczętego przed dniem 1 października 2017 r. - w przypadku studiów pierwszego stopnia;

2) z dniem 31 grudnia 2022 r. - w przypadku studiów drugiego stopnia.

##### § 24.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni posiadająca w dniu wejścia w życie rozporządzenia uprawnienie do prowadzenia studiów pierwszego stopnia oraz uprawnienie do prowadzenia studiów drugiego stopnia na kierunku związanym z kształceniem w zakresie fizjoterapii, które do dnia 1 października 2017 r. nie zostaną cofnięte, zawieszone albo nie wygasną, z dniem 1 października 2017 r. uzyskuje uprawnienie do prowadzenia jednolitych studiów magisterskich na kierunku fizjoterapia.

2. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, o której mowa w ust. 1, dostosuje program kształcenia dla kierunku studiów związanego z kształceniem w zakresie fizjoterapii do wymogów określonych w rozporządzeniu w terminie do dnia 1 października 2017 r.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, do czasu zakończenia kształcenia na studiach pierwszego stopnia lub studiach drugiego stopnia na kierunku związanym z kształceniem w zakresie fizjoterapii, minimum kadrowe dla wszystkich poziomów kształcenia stanowi minimum kadrowe, o którym mowa w § 13 ust. 1.

##### § 25.

Do wniosku o nadanie oraz wniosku o przywrócenie uprawnienia do prowadzenia studiów na określonym kierunku, poziomie i profilu kształcenia, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 26.

1. Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni dostosuje minimum kadrowe dla kierunku studiów prowadzonego w dniu wejścia w życie rozporządzenia:

1) do wymogów określonych w § 9 ust. 2 i § 10 ust. 2 - w zakresie dotyczącym wymiaru zajęć prowadzonych przez samodzielnego nauczyciela akademickiego zaliczanego do minimum kadrowego dla kierunku studiów pierwszego stopnia o profilu praktycznym - w terminie do dnia 1 października 2018 r.;

2) do pozostałych wymogów określonych w rozporządzeniu - w terminie do dnia 1 października 2017 r.

2. W okresie od dnia wejścia w życie rozporządzenia do dnia 1 października 2018 r. minimum kadrowe dla kierunku studiów pierwszego stopnia o profilu praktycznym może stanowić:

1) co najmniej jeden samodzielny nauczyciel akademicki oraz

2) co najmniej pięciu nauczycieli akademickich posiadających stopień naukowy doktora, dla których uczelnia, w skład której wchodzi podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, o której mowa w ust. 1, jest podstawowym miejscem pracy.

3. Do minimum kadrowego, o którym mowa w ust. 2, mogą zostać zaliczone osoby, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy, również w przypadku gdy uczelnia nie jest ich podstawowym miejscem pracy.

##### § 27.

Podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, która:

1) w dniu wejścia w życie rozporządzenia posiada uprawnienie do prowadzenia studiów na kierunku lekarskim,

2) uzyska uprawnienie do prowadzenia studiów na kierunku lekarskim w wyniku rozpatrzenia wniosku złożonego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia

- dostosuje program kształcenia dla tego kierunku studiów oraz infrastrukturę dydaktyczno-naukową do wymogów określonych w rozporządzeniu w terminie do dnia rozpoczęcia cyklu kształcenia w roku akademickim 2017/2018.

##### § 28.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2016 r., z wyjątkiem § 17 ust. 1 w zakresie dotyczącym studiów na kierunku fizjoterapia, który wchodzi w życie z dniem 1 października 2017 r.
