---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 28 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki"
identifier: "DU-2014-745"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-03-28"
last_updated: "2014-03-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/745"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/745"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 745"
internal_address: "WDU20140000745"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "745"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-06-05"
named_entities: "Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 28 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 listopada 2003 r. w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 30 marca 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 13 września 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 8 września 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki ;

4) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 8 marca 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 30 marca 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2005 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 września 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 września 2007 r.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 września 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki , które stanowią:

> § 2. 0,2% składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego za III i IV kwartał 2010 r. przeznacza się na realizację przez Fundusz zwrotnej pomocy finansowej, o której mowa w art. 99 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 września 2010 r.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 marca 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 marca 2013 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 listopada 2003 r. w sprawie wysokości procentu składki wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej składki

Na podstawie art. 117 ust. 5 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zakłady ubezpieczeń, o których mowa w art. 117 ust. 3 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, zwanej dalej „ustawą”, wnoszą na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego, zwanego dalej „Funduszem”, 1,3% przypisanej składki brutto w danym roku kalendarzowym z ubezpieczeń, o których mowa w art. 4 pkt 1 i 2 ustawy.

##### § 2.

Przepis § 1 stosuje się do zagranicznych zakładów ubezpieczeń, o których mowa w art. 117 ust. 3 ustawy, w odniesieniu od ubezpieczeń, o których mowa w art. 4 pkt 1 i 2 ustawy, których umowy zostały zawarte w związku z wykonywaniem działalności ubezpieczeniowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

Składka określona w § 1 jest uiszczana przez zakłady ubezpieczeń i zagraniczne zakłady ubezpieczeń w terminie 30 dni od upływu kwartału kalendarzowego, w którym został dokonany przypis składki.

##### § 4.

Do wpłat składki za IV kwartał 2003 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2004 r.
