---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kwalifikacji lekarzy uprawnionych do wydawania zawodnikom orzeczeń lekarskich o stanie zdrowia oraz zakresu i częstotliwości wymaganych badań lekarskich niezbędnych do uzyskania tych orzeczeń"
identifier: "DU-2019-395"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-27"
last_updated: "2019-02-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/395"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/395"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 395"
internal_address: "WDU20190000395"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "395"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-02-28"
entry_into_force: "2019-03-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, kwalifikacje, orzeczenie, badania lekarskie, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kwalifikacji lekarzy uprawnionych do wydawania zawodnikom orzeczeń lekarskich o stanie zdrowia oraz zakresu i częstotliwości wymaganych badań lekarskich niezbędnych do uzyskania tych orzeczeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 2 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 lipca 2016 r. w sprawie kwalifikacji lekarzy uprawnionych do wydawania zawodnikom orzeczeń lekarskich o stanie zdrowia oraz zakresu i częstotliwości wymaganych badań lekarskich niezbędnych do uzyskania tych orzeczeń wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. W odniesieniu do dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia orzeczenie może wydać również lekarz podstawowej opieki zdrowotnej na podstawie profilaktycznego badania lekarskiego (bilansu zdrowia), o którym mowa w wykazie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej wydanym na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , oraz posiadanej dokumentacji medycznej. 4. W odniesieniu do zawodników pomiędzy 19. a 23. rokiem życia orzeczenie może wydać również lekarz podstawowej opieki zdrowotnej na podstawie posiadanej dokumentacji medycznej. 5. W przypadku gdy lekarz podstawowej opieki zdrowotnej stwierdzi, że: 1) zakres badań koniecznych do przeprowadzenia w celu dokonania prawidłowej oceny stanu zdrowia i możliwości bezpiecznego uczestnictwa we współzawodnictwie sportowym wykracza poza zakres profilaktycznego badania lekarskiego (bilansu zdrowia) oraz posiadanej dokumentacji medycznej lub 2) jest to niezbędne w celu dokonania prawidłowej oceny stanu zdrowia i możliwości bezpiecznego uczestnictwa we współzawodnictwie sportowym - wydaje skierowanie do lekarza, o którym mowa w ust. 1 albo 2, w celu wydania orzeczenia.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Badania specjalistyczne i diagnostyczne, o których mowa w § 1 ust. 1, obejmują: 1) ogólne badanie lekarskie wraz z oceną stanu uzębienia i oceną ostrości wzroku przy pomocy tablic Snellena; 2) badanie ortopedyczne; 3) badania elektrokardiograficzne 12-odprowadzeniowe z opisem; 4) pomiary antropometryczne; 5) badanie morfologii krwi obwodowej wraz ze wzorem odsetkowym; 6) oznaczenie stężenia glukozy w surowicy krwi; 7) badanie ogólne moczu; 8) badanie spirometryczne; 9) konsultację neurologiczną. 2. Lekarz, o którym mowa w § 2, może zlecić wykonanie innych niż określone w ust. 1 badań specjalistycznych lub diagnostycznych, wynikających z oceny stanu zdrowia osoby ubiegającej się o wydanie orzeczenia oraz specyfiki współzawodnictwa sportowego, niezbędnych do wydania orzeczenia.

3) w § 4:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Badanie wstępne, przeprowadzane u osób ubiegających się po raz pierwszy o wydanie orzeczenia, obejmuje badania, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-7, oraz dodatkowo badania, o których mowa w § 3 ust. 1: 1) pkt 8 - u osób, które zamierzają uprawiać płetwonurkowanie; 2) pkt 9 - u osób, które zamierzają uprawiać sporty walki. 3. Badanie okresowe przeprowadza się: 1) co 12 miesięcy - w przypadku badań, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-7; 2) dodatkowo co 6 miesięcy - w przypadku badań, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, u zawodników do ukończenia 16. roku życia, jeśli wymaga tego ich stan zdrowia lub specyfika współzawodnictwa sportowego; 3) co 24 miesiące - w przypadku badań, o których mowa w § 3 ust. 1: a) pkt 8 - u zawodników uprawiających płetwonurkowanie, b) pkt 9 - u zawodników uprawiających sporty walki.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Badanie kontrolne obejmuje ogólne badanie lekarskie oraz badania specjalistyczne i diagnostyczne uwarunkowane stanem zdrowia. Badania kontrolne wykonuje się u zawodników, którzy podczas uprawiania sportu doznali urazów, w tym urazów głowy, zmian przeciążeniowych, utraty przytomności lub porażki przez nokaut.

4) uchyla się § 5.

##### § 2.

1. Orzeczenia lekarskie wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

2. Do badań rozpoczętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
