---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
identifier: "DU-2014-421"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-21"
last_updated: "2014-03-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/421"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/421"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 421"
internal_address: "WDU20140000421"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "421"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-04-01"
entry_into_force: "2014-04-16"
valid_from: "2014-04-16"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1194"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 88 ust. 2 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2003 r. w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Funkcjonariuszowi przysługuje uzbrojenie obejmujące: 1) broń palną: a) bojową, b) sygnałową, c) sportową; 2) broń pneumatyczną; 3) amunicję do broni, o której mowa w pkt 1 i 2.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Funkcjonariuszowi przysługuje wyposażenie: 1) uzupełniające do uzbrojenia obejmujące: a) środki przymusu bezpośredniego, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1, 2, 5, 7, 9, 11, pkt 12 lit. a i d, pkt 13 i 17-20 ustawy z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej , b) sprzęt: - ochrony specjalnej, - optyczny, - pirotechniczny, - specjalistyczny; 2) specjalne. 2. Normy wyposażenia określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3) uchyla się § 4;

4) w § 5 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pomieszczenia służbowe, w których przechowuje się indywidualnie lub zbiorowo broń, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 2, zwaną dalej „bronią”, i amunicję będącą w użytkowaniu funkcjonariuszy: a) są zlokalizowane w budynkach murowanych będących pod stałą całodobową ochroną, b) posiadają drzwi wyposażone w co najmniej dwa zamki, w tym jeden atestowany, lub drzwi metalowe antywłamaniowe atestowane, c) w przypadku zlokalizowania ich na kondygnacji parterowej lub ostatniej - posiadają okna wyposażone w jedno z następujących zabezpieczeń: krata, siatka, żaluzja antywłamaniowa lub szyby o podwyższonej odporności na przebicie i rozbicie;

5) uchyla się § 11;

6) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. W przypadku zwolnienia ze służby, zawieszenia w czynnościach służbowych, przeniesienia do służby w innej miejscowości, oddelegowania do wykonywania zadań służbowych poza Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego albo na polecenie przełożonego, funkcjonariusz jest obowiązany do niezwłocznego zwrócenia do właściwej jednostki lub komórki organizacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego przyznanego mu uzbrojenia i wyposażenia, o których mowa w § 2 i § 3.

7) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

8) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Normy uzbrojenia, które może być przyznane funkcjonariuszom

## Załącznik nr 2 - Normy wyposażenia, które może być przyznane funkcjonariuszom

## Załącznik nr 1 - Normy uzbrojenia, które może być przyznane funkcjonariuszom

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Rodzaj uzbrojenia** |
|  | **1** | **Broń palna bojowa:** |
|  |  | 1) karabin maszynowy |
|  |  | 2) karabin strzelca wyborowego |
|  |  | 3) karabinek |
|  |  | 4) pistolet |
|  |  | 5) pistolet maszynowy |
|  |  | 6) rewolwer |
|  |  | 7) strzelba gładkolufowa |
|  | **2** | **Broń palna sygnałowa -**pistolet sygnałowy |
|  | **3** | **Broń palna sportowa:** |
|  |  | 1) pistolet sportowy |
|  |  | 2) karabinek sportowy |
|  | **4** | **Broń pneumatyczna:** |
|  |  | 1) karabinek pneumatyczny |
|  |  | 2) pistolet pneumatyczny |
|  | **5** | **Amunicja do broni:** |
|  |  | 1) na jeden karabin maszynowy, karabin strzelca wyborowego, karabinek, pistolet, pistolet maszynowy - w ilości wystarczającej na załadowanie do pełna wszystkich magazynków wydanych do danej broni palnej |
|  |  | 2) na jeden rewolwer oraz strzelbę gładkolufową - w ilości wystarczającej na załadowanie do pełna wszystkich magazynków wydanych do danej broni palnej |
|  |  |  |
