---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów"
identifier: "DU-2019-651"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-05"
last_updated: "2019-04-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/651"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/651"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 651"
internal_address: "WDU20190000651"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "651"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-04-08"
entry_into_force: "2019-04-09"
valid_from: "2019-04-05"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 2-4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 maja 2009 r. w sprawie umundurowania policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Beret w kolorze granatowym, z wizerunkiem orła w kolorze srebrnym, z napisem „POLICJA”, haftowany mechanicznie, na czarnym tle, noszą policjanci Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA”, samodzielnych pododdziałów kontrterrorystycznych Policji i komórek organizacyjnych właściwych do spraw minersko-pirotechnicznych:

2) w § 11a wyrazy „kombinezon antyterrorysty” zastępuje się wyrazami „kombinezon kontrterrorysty”;

3) w § 26:

a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) berecie noszonym przez policjanta Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA”, samodzielnego pododdziału kontrterrorystycznego Policji i komórki organizacyjnej właściwej do spraw minersko-pirotechnicznych.

b) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Policjanci Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA”, samodzielnych pododdziałów kontrterrorystycznych Policji i komórek organizacyjnych właściwych do spraw minersko-pirotechnicznych noszą dystynkcje na beretach w następujący sposób:

4) w § 28:

a) w ust. 2 wyrazy „w szyku zwartym” zastępuje się wyrazami „w pododdziale zwartym”,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Znak identyfikacji imiennej, obejmujący pierwszą literę imienia oraz nazwisko policjanta, w postaci: 1) metalowej tabliczki w kształcie prostokąta o szerokości 13 mm i długości 80−100 mm, w kolorze granatowym z obramowaniem w kolorze starego srebra, na której są litery, o wysokości 5 mm i grubości 1 mm, oraz kropka w kolorze starego srebra, z zapięciem umożliwiającym przyleganie do tkaniny wierzchniej, 2) taśmy sczepnej w kolorze granatowym, w kształcie prostokąta o wymiarach 25 × 130 mm, na której są litery, o wysokości 8,5 mm i grubości 1 mm, oraz kropka w kolorze srebrnym haftowane mechanicznie − nosi się na elementach umundurowania, z wyjątkiem gdy policjanci występują w pododdziale zwartym, kompanii reprezentacyjnej Policji i kompanii honorowej Policji.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Znak identyfikacji imiennej w postaci: 1) metalowej tabliczki nosi się na: a) kurtce gabardynowej wyjściowej i koszuli wyjściowej letniej - bezpośrednio nad prawą górną kieszenią, b) kurtce gabardynowej galowej − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej jego położeniu na kurtce gabardynowej wyjściowej, c) koszuli służbowej i koszuli służbowej letniej - bezpośrednio nad prawą górną kieszenią; 2) taśmy sczepnej nosi się na: a) bluzie ćwiczebnej − nad prawą górną kieszenią, b) koszulce polo z krótkim rękawem − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej położeniu lewej górnej kieszeni, c) kurtce służbowej letniej oraz na kurtce służbowej zimowej z podpinką i ocieplaczem z polaru − na patce prawej górnej kieszeni, d) swetrze służbowym − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej położeniu lewej górnej kieszeni, e) ocieplaczu z polaru, jeśli występuje jako samodzielny element ubioru służbowego − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej napisowi „POLICJA” po lewej stronie.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Policjant - kobieta nosi znak identyfikacji imiennej, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, na kurtce gabardynowej wyjściowej na wysokości odpowiadającej jego położeniu na kurtce gabardynowej wyjściowej policjanta.

e) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Na ubiorze służbowym i ćwiczebnym policjant nosi znak identyfikacji indywidualnej lub znak identyfikacji imiennej.

5) w § 32:

a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) na zajęciach szkoleniowych i ćwiczebnych − w Wyższej Szkole Policji w Szczytnie, szkołach policyjnych i ośrodkach szkolenia Policji oraz oddziałach prewencji Policji, Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA” i samodzielnych pododdziałach kontrterrorystycznych Policji, a także w jednostkach organizacyjnych Policji podczas odbywania doskonalenia zawodowego; 2) w czasie pełnienia służby − w Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA” i samodzielnych pododdziałach kontrterrorystycznych Policji;

b) w ust. 1a w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) w innych przypadkach niż wymienione w pkt 1 i 2, wynikających z potrzeb służby.

6) w § 40:

a) w ust. 1 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) „Odznaka Honorowa Służby Kontrterrorystycznej” − centralnie między wyłogiem a wszyciem rękawa kurtki wyjściowej, 6 cm nad górną krawędzią prawej górnej kieszeni, lub centralnie nad prawą kieszenią koszuli wyjściowej letniej, 6 cm nad jej górną krawędzią.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) 2−4 i 9 − na kurtce wyjściowej na wysokości odpowiadającej położeniu prawej górnej kieszeni kurtki wyjściowej policjanta;

7) w § 45 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Policjant otrzymuje znak identyfikacji imiennej, o którym mowa w § 28 ust. 1 pkt 2, również po zmianie imienia lub nazwiska.

8) w § 49 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Okres używalności dystynkcji, wizerunku orła z napisem „POLICJA” oraz znaków identyfikacyjnych policjanta, o których mowa w § 28 ust. 1 pkt 3−5, jest równy okresowi używalności przedmiotów umundurowania, do których one zostały wydane.

9) załącznik nr 8 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

10) w załączniku nr 10 do rozporządzenia w tabeli określającej normę umundurowania:

a) nr 1 dotyczącą ubioru służbowego, wyjściowego i galowego dla policjantów - mężczyzn mianowanych na stałe po lp. 48 dodaje się lp. 49 w brzmieniu:

> 49 Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 jednorazowo komplet: znak wykonany z metalu - 1 szt., z taśmy - 2 szt.

b) nr 2 dotyczącą ubioru służbowego, wyjściowego i galowego dla policjantów - kobiet mianowanych na stałe po lp. 50 dodaje się lp. 51 w brzmieniu:

> 51 Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 jednorazowo komplet: znak wykonany z metalu - 1 szt., z taśmy - 2 szt.

c) nr 3 dotyczącą ubioru służbowego, wyjściowego i galowego dla nadinspektora Policji i generalnego inspektora Policji po lp. 48 dodaje się lp. 49 w brzmieniu:

> 49 Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 jednorazowo komplet: znak wykonany z metalu - 1 szt., z taśmy - 2 szt.

d) nr 4 dotyczącą ubioru służbowego dla policjantów - mężczyzn mianowanych na okres służby przygotowawczej po lp. 39 dodaje się lp. 40 w brzmieniu:

> 40 Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 jednorazowo komplet: znak wykonany z metalu - 1 szt., z taśmy - 2 szt.

e) nr 5 dotyczącą ubioru służbowego dla policjantów - kobiet mianowanych na okres służby przygotowawczej po lp. 41 dodaje się lp. 42 w brzmieniu:

> 42 Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 jednorazowo komplet: znak wykonany z metalu - 1 szt., z taśmy - 2 szt.

f) nr 8 dotyczącą ubioru ćwiczebnego dla policjantów:

- w tabeli:

- tytuł kolumny 4 otrzymuje brzmienie:

> Centralny Pododdział Kontrterrorystyczny Policji „BOA”, samodzielne pododdziały kontrterrorystyczne Policji i komórki organizacyjne właściwe do spraw minersko-pirotechnicznych

- w lp. 2 i 5 w kolumnie 2 wyraz „antyterrorysty” zastępuje się wyrazem „kontrterrorysty”,

- w uwagach pod tabelą uchyla się pkt 3.

##### § 2.

1. Dopuszcza się noszenie znaku identyfikacji imiennej określonego w § 28 ust. 3:

1) pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, na:

a) ubiorze ćwiczebnym, o którym mowa w § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 września 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów ,

b) koszulce polo z krótkim rękawem do dnia 31 grudnia 2023 r.;

2) pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, do dnia 31 grudnia 2021 r.

2. Znak identyfikacji imiennej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1:

1) lit. a, nosi się, z wyjątkiem gdy policjanci występują w pododdziale zwartym, bezpośrednio nad prawą górną kieszenią bluzy ćwiczebnej i kombinezonu ochronnego letniego, a na kurtce ćwiczebnej z podpinką i kamizelką − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej położeniu prawej górnej kieszeni kombinezonu ochronnego letniego;

2) lit. b, nosi się, z wyjątkiem gdy policjanci występują w pododdziale zwartym − po prawej stronie na wysokości odpowiadającej położeniu lewej górnej kieszeni.

##### § 3.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie od dnia 5 kwietnia 2019 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzory znaków identyfikacyjnych Policjanta

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
