---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów"
identifier: "DU-2016-2280"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2016-12-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2280"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/2280"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2280"
internal_address: "WDU20160002280"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2280"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-12-30"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 728"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, księgi przychodów i rozchodów, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24a ust. 7 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 26 sierpnia 2003 r. w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 w ust. 4:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niewpisane lub błędnie wpisane kwoty przychodu nie przekraczają łącznie 0,5% przychodu wykazanego w księdze za dany rok podatkowy lub przychodu wykazanego w roku podatkowym do dnia, w którym organ podatkowy stwierdził te błędy, lub

b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podatnik uzupełnił zapisy lub dokonał korekty błędnych zapisów w księdze przed rozpoczęciem kontroli przez organ podatkowy, lub

2) w § 12:

a) w ust. 3 po pkt 1b dodaje się pkt 1c w brzmieniu:

> 1c) dokumenty określające zmniejszenie kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenie przychodów na podstawie art. 22p ustawy o podatku dochodowym, zawierające co najmniej: a) datę wystawienia dokumentu oraz miesiąc, w którym dokonuje się zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenia przychodów, b) wskazanie faktury, a jeżeli nie istniał obowiązek wystawienia faktury, wskazanie umowy albo innego dokumentu, stanowiących podstawę do zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztów związanych z płatnościami dotyczącymi transakcji określonych w art. 22 ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej dokonanych bez pośrednictwa rachunku płatniczego, c) wskazanie kwoty, o którą podatnik zmniejsza koszty uzyskania przychodów lub zwiększa przychody, d) podpis osoby sporządzającej dokument, lub

b) po ust. 4a dodaje się ust. 4b w brzmieniu:

> 4b. Zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów, o którym mowa w art. 22p ustawy o podatku dochodowym, dokonuje się poprzez wpisanie kwoty zmniejszenia ze znakiem minus (-) lub kolorem czerwonym.

3) w § 29 po ust. 4c dodaje się ust. 4d w brzmieniu:

> 4d. Wartość spisu z natury, wycenionego zgodnie z ust. 1-4 i 7, pomniejsza się o kwotę, o którą podatnik zmniejszył koszty uzyskania przychodów lub zwiększył przychody na podstawie art. 22p ustawy o podatku dochodowym, jeżeli zmniejszenie kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenie przychodów związane było z zaliczeniem do kosztów uzyskania przychodów wydatków dotyczących towarów handlowych, materiałów (surowców) podstawowych i pomocniczych, półwyrobów (półfabrykatów), produkcji w toku, wyrobów gotowych, braków i odpadów, objętych tym spisem. Pomniejszenia dokonuje się o tę część kwoty zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenia przychodów, która przypada na towary handlowe, materiały (surowce) podstawowe i pomocnicze, półwyroby (półfabrykaty), produkcję w toku, wyroby gotowe, braki i odpady, objęte tym spisem.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.
