---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną"
identifier: "DU-2021-2178"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-10-25"
last_updated: "2021-10-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/2178"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2178"
internal_address: "WDU20210002178"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2178"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, badania lekarskie, broń palna, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 7 sierpnia 2019 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną , które stanowią:

> § 2. 1. Szkolenia z zakresu przeprowadzania badań lekarskich i wydawania orzeczeń lekarskich oraz szkolenia z zakresu przeprowadzania badań psychologicznych i wydawania orzeczeń psychologicznych, o których mowa odpowiednio w art. 15b ust. 3 i art. 15c ust. 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji: 1) ukończone przed dniem 21 sierpnia 2019 r. - zachowują ważność; 2) rozpoczęte i niezakończone przed dniem 21 sierpnia 2019 r. - są prowadzone na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1. 2. Zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych oraz zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych, o których mowa odpowiednio w art. 15b ust. 2 i art. 15c ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, wydane przed dniem 21 sierpnia 2019 r., zachowują ważność. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 sierpnia 2019 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną

Na podstawie art. 15l ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres i formę prowadzenia szkoleń pozwalających na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15b ust. 1 pkt 3 i art. 15c ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, zwanej dalej „ustawą”;

2) jednostki uprawnione do prowadzenia szkoleń, o których mowa w pkt 1;

3) sposób oceny stanu narządu wzroku;

4) wzory:

a) orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 15f ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy,

b) karty badania lekarskiego, o której mowa w art. 15f ust. 3 ustawy,

c) orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w art. 15g ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy,

d) zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych i zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych.

##### § 2.

1. Szkolenie pozwalające na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15b ust. 1 pkt 3 ustawy, obejmuje zajęcia teoretyczne i praktyczne, w wymiarze łącznym co najmniej 42 godzin, w zakresie:

1) wybranych przepisów o broni i amunicji;

2) wybranych informacji o broni;

3) zasad orzecznictwa lekarskiego, ze szczególnym uwzględnieniem przepisów dotyczących orzekania o zakresie sprawności psychofizycznej do dysponowania bronią;

4) metodyki badań układu nerwowego, stanu psychicznego, stanu narządu wzroku, stanu narządu słuchu i równowagi oraz sprawności układu ruchu;

5) problematyki alkoholizmu i uzależnień od substancji psychoaktywnych;

6) sposobu dokumentowania badań.

2. Szkolenie pozwalające na uzyskanie dodatkowych kwalifikacji, o których mowa w art. 15c ust. 1 pkt 3 ustawy, obejmuje zajęcia teoretyczne i praktyczne, w wymiarze łącznym co najmniej 60 godzin, w zakresie:

1) wybranych przepisów o broni i amunicji;

2) wybranych informacji o broni;

3) zasad orzecznictwa psychologicznego w zakresie sprawności psychologicznej do dysponowania bronią;

4) metodyki badań, właściwej do oceny poziomu rozwoju intelektualnego, osobowości i dojrzałości społecznej;

5) problematyki alkoholizmu i uzależnień od substancji psychoaktywnych.

##### § 3.

1. Jednostkami uprawnionymi do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w § 2 ust. 1, są:

1) Instytut Medycyny Pracy im. prof. dr. med. Jerzego Nofera w Łodzi;

2) Instytut Medycyny Wsi im. Witolda Chodźki w Lublinie;

3) Wojskowy Instytut Medycyny Lotniczej w Warszawie.

2. Jednostkami uprawnionymi do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w § 2 ust. 2, są:

1) Polskie Towarzystwo Psychologiczne;

2) Stowarzyszenie Psychologów Sądowych w Polsce.

##### § 4.

Sposób oceny stanu narządu wzroku jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór karty badania lekarskiego, o której mowa w art. 15f ust. 3 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wzór orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 15f ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Wzór orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w art. 15g ust. 1 i art. 15h ust. 7 ustawy, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

Wzór zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 9.

Wzór zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Karty badania lekarskiego sporządzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i zgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2015 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną uznaje się za sporządzone zgodnie z wymaganiami niniejszego rozporządzenia i mogą stanowić podstawę wydania orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w niniejszym rozporządzeniu.

2. Orzeczenia lekarskie i psychologiczne wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i zgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2015 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną uznaje się za wydane zgodnie z wymaganiami niniejszego rozporządzenia i mogą być wykorzystywane.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób oceny stanu narządu wzroku

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta badania lekarskiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Orzeczenie psychologiczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zaświadczenie o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Zaświadczenie o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2178/text.pdf)
