---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie medycznych czynności ratunkowych i świadczeń zdrowotnych innych niż medyczne czynności ratunkowe, które mogą być udzielane przez ratownika medycznego"
identifier: "DU-2024-341"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-07"
last_updated: "2024-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/341"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/341"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 341"
internal_address: "WDU20240000341"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "341"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-03-11"
entry_into_force: "2024-03-26"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. b wchodzi w życie z dniem 12 marca 2024 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, świadczenia lecznicze, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie medycznych czynności ratunkowych i świadczeń zdrowotnych innych niż medyczne czynności ratunkowe, które mogą być udzielane przez ratownika medycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ustawy z dnia 1 grudnia 2022 r. o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 czerwca 2023 r. w sprawie medycznych czynności ratunkowych i świadczeń zdrowotnych innych niż medyczne czynności ratunkowe, które mogą być udzielane przez ratownika medycznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) uchyla się ust. 18,

b) ust. 30 otrzymuje brzmienie:

> 30. Pobieranie materiału z górnych dróg oddechowych od pacjenta oraz wykonywanie testów antygenowych na obecność wirusów.

c) po ust. 30 dodaje się ust. 30a w brzmieniu:

> 30a. Wykonywanie badania USG według protokołów ratunkowych, pod warunkiem ukończenia kursu z USG w ratownictwie medycznym, certyfikowanego przez Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego.

d) w ust. 31 w tabeli:

- po lp. 37 dodaje się lp. 37a w brzmieniu:

> 37a Noradrenalinum roztwór do wstrzykiwań

- po lp. 41 dodaje się lp. 41a w brzmieniu:

> 41a Prasugrel (po teletransmisji EKG i konsultacji z lekarzem oceniającym zapis EKG) tabletki

- po lp. 46 dodaje się lp. 46a w brzmieniu:

> 46a Tranexamic acid roztwór do wstrzykiwań

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia uchyla się ust. 16.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. b, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 37a | Noradrenalinum | roztwór do wstrzykiwań |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
