---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 października 2020 r. w sprawie uzyskiwania stopni awansu zawodowego przez nauczycieli szkół za granicą"
identifier: "DU-2020-1979"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-15"
last_updated: "2020-10-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1979"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1979"
internal_address: "WDU20200001979"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1979"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-11-09"
entry_into_force: "2021-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, praca za granicą, kwalifikacje, zaświadczenia, stopnie specjalizacji zawodowej, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 października 2020 r. w sprawie uzyskiwania stopni awansu zawodowego przez nauczycieli szkół za granicą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9w ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres wymagań niezbędnych do uzyskania poszczególnych stopni awansu zawodowego;

2) sposób odbywania stażu;

3) zakres spraw, które powinna określać umowa z opiekunem stażu;

4) rodzaj dokumentacji dołączanej do wniosku o podjęcie postępowania egzaminacyjnego lub postępowania kwalifikacyjnego;

5) osiągnięcia w pracy dydaktycznej i wychowawczej nauczyciela, o którym mowa w art. 9j ust. 3 i 4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, które mogą być uznane za znaczący dorobek zawodowy;

6) sposób przeprowadzania postępowania egzaminacyjnego i kwalifikacyjnego;

7) wzory zaświadczeń o zdaniu egzaminu lub uzyskaniu akceptacji oraz wzory aktów nadania stopni awansu zawodowego nauczycielom, o których mowa w art. 9j ust. 2-4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela;

8) sposób przetwarzania danych i zakres dostępu do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 9k ust. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, przez osoby upoważnione.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa bez bliższego określenia o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela;

2) nauczycielach - rozumie się przez to nauczycieli szkół za granicą, o których mowa w art. 3 pkt 1a ustawy;

3) stażu - rozumie się przez to staż nauczyciela szkoły za granicą, o którym mowa w art. 3 pkt 3a ustawy;

4) ministrze - rozumie się przez to ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 3.

1. Nauczyciel stażysta ubiegający się o awans na stopień nauczyciela kontraktowego w okresie odbywania stażu powinien:

1) poznać organizację, zadania i zasady funkcjonowania szkoły za granicą;

2) obserwować zajęcia prowadzone przez opiekuna stażu lub innego nauczyciela, w wymiarze co najmniej jednej godziny w miesiącu, oraz omawiać z prowadzącym obserwowane zajęcia;

3) przeprowadzić w wymiarze co najmniej 5 godzin w roku szkolnym zajęcia, które zostaną omówione z opiekunem stażu;

4) uczestniczyć w doskonaleniu zawodowym, zwłaszcza w zakresie doskonalenia metod i form pracy.

2. Wymagania niezbędne do uzyskania stopnia nauczyciela kontraktowego obejmują:

1) znajomość przepisów prawa dotyczących organizacji, zadań i zasad funkcjonowania szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż, oraz przepisów prawa dotyczących szkół w polskim systemie oświaty;

2) umiejętność prowadzenia zajęć w sposób zapewniający właściwą realizację zadań szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż, w szczególności realizację ram programowych kształcenia uzupełniającego dla szkół polskich, o których mowa w przepisach w sprawie organizacji kształcenia dzieci obywateli polskich czasowo przebywających za granicą, wydanych na podstawie art. 47 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ;

3) umiejętność rozpoznawania potrzeb rozwojowych uczniów oraz indywidualizowania nauczania;

4) umiejętność stosowania w pracy wiedzy z zakresu psychologii, pedagogiki i dydaktyki;

5) umiejętność wykorzystania w pracy wiedzy i umiejętności zdobytych w trakcie doskonalenia zawodowego;

6) umiejętność korzystania w pracy, w tym w trakcie prowadzonych zajęć, z narzędzi multimedialnych i informatycznych;

7) umiejętność omawiania prowadzonych i obserwowanych zajęć;

8) znajomość środowiska uczniów i ich problemów oraz umiejętność współpracy ze środowiskiem lokalnym, w tym środowiskiem Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą.

##### § 4.

1. Nauczyciel kontraktowy ubiegający się o awans na stopień nauczyciela mianowanego w okresie odbywania stażu powinien:

1) uczestniczyć w pracach związanych z realizacją zadań dydaktycznych, wychowawczych, opiekuńczych i innych zadań szkoły za granicą oraz zadań wynikających z potrzeb tej szkoły i środowiska lokalnego, w tym środowiska Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą;

2) doskonalić kompetencje w związku z wykonywanymi obowiązkami, zwłaszcza w zakresie kształcenia uczniów z doświadczeniem migracyjnym i uczniów dwujęzycznych;

3) obserwować zajęcia prowadzone przez opiekuna stażu lub innego nauczyciela, w wymiarze co najmniej jednej godziny w miesiącu, oraz omawiać z prowadzącym obserwowane zajęcia;

4) przeprowadzić w wymiarze co najmniej 4 godzin w roku szkolnym zajęcia, które zostaną omówione z opiekunem stażu;

5) przeprowadzić co najmniej 2 godziny zajęć otwartych dla nauczycieli szkoły za granicą, w której odbywa staż, oraz dokonać ich ewaluacji albo opracować co najmniej dwa scenariusze zajęć dla nauczycieli polonijnych i opublikować je na ogólnodostępnych stronach internetowych poświęconych nauczaniu języka polskiego, historii, geografii oraz innych przedmiotów nauczanych w języku polskim wśród Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą.

2. Wymagania niezbędne do uzyskania stopnia nauczyciela mianowanego obejmują:

1) uzyskanie pozytywnych efektów w pracy dydaktycznej, wychowawczej lub opiekuńczej na skutek wdrożenia działań mających na celu doskonalenie pracy własnej i podniesienie jakości pracy szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż;

2) umiejętność rozpoznawania potrzeb rozwojowych uczniów i uwzględniania ich w pracy dydaktycznej, wychowawczej i opiekuńczej;

3) umiejętność wykorzystania w pracy metod aktywizujących ucznia;

4) umiejętność dokonywania ewaluacji własnej pracy i wykorzystywania jej wyników do doskonalenia warsztatu pracy;

5) umiejętność dzielenia się wiedzą i doświadczeniem z innymi nauczycielami w ramach wewnątrzszkolnego doskonalenia zawodowego;

6) umiejętność uwzględniania w pracy problematyki środowiska lokalnego, w tym środowiska Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą, oraz współczesnych problemów społecznych i cywilizacyjnych;

7) umiejętność posługiwania się przepisami prawa dotyczącymi organizacji, zadań i zasad funkcjonowania szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż, oraz przepisami prawa dotyczącymi szkół w polskim systemie oświaty;

8) umiejętność korzystania w pracy, w tym w trakcie prowadzonych zajęć, z narzędzi multimedialnych i informatycznych.

##### § 5.

1. Nauczyciel mianowany ubiegający się o awans na stopień nauczyciela dyplomowanego w okresie odbywania stażu powinien:

1) podejmować działania mające na celu doskonalenie warsztatu pracy, w tym umiejętności stosowania technologii informacyjnej i komunikacyjnej;

2) pogłębiać wiedzę i umiejętności służące własnemu rozwojowi oraz podniesieniu jakości pracy szkoły za granicą, samodzielnie lub przez udział w różnych formach doskonalenia zawodowego;

3) realizować zadania służące podniesieniu jakości pracy szkoły za granicą w środowisku lokalnym, w tym w środowisku Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą;

4) obserwować zajęcia prowadzone przez opiekuna stażu lub innego nauczyciela, w wymiarze co najmniej jednej godziny w miesiącu, oraz omawiać z prowadzącym obserwowane zajęcia;

5) przeprowadzić w wymiarze co najmniej 4 godzin w roku szkolnym zajęcia, które zostaną omówione z opiekunem stażu;

6) przeprowadzić co najmniej 3 godziny zajęć otwartych dla nauczycieli oraz dokonać ich ewaluacji.

2. Wymagania niezbędne do uzyskania stopnia nauczyciela dyplomowanego obejmują:

1) umiejętność wykorzystania w pracy metod aktywizujących ucznia oraz narzędzi multimedialnych i informatycznych, sprzyjających procesowi uczenia się;

2) umiejętność dzielenia się wiedzą i doświadczeniem z innymi nauczycielami, w tym przez prowadzenie zajęć otwartych, w szczególności dla nauczycieli stażystów i nauczycieli kontraktowych, prowadzenie zajęć w ramach wewnątrzszkolnego doskonalenia zawodowego lub innych zajęć dla nauczycieli;

3) poszerzenie zakresu działań szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż, w tym dotyczących działań tej szkoły w środowisku lokalnym, zwłaszcza w środowisku Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą;

4) realizację co najmniej dwóch z następujących zadań:

a) opracowanie i wdrożenie programu lub innych działań dydaktycznych, wychowawczych, opiekuńczych lub innych związanych z oświatą, powiązanych ze specyfiką szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż, i nauczaniem uczniów z doświadczeniem migracyjnym i uczniów dwujęzycznych,

b) wykonywanie zadań koordynatora wolontariatu lub koordynatora projektu realizowanego przez szkołę za granicą, w której nauczyciel odbywał staż,

c) uzyskanie umiejętności posługiwania się językiem obcym na poziomie co najmniej B2 w klasyfikacji Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego,

d) opracowanie autorskiej pracy, opublikowanej w czasopiśmie branżowym lub w formie innej zwartej publikacji, z zakresu:

- nauczania języka polskiego, historii, geografii oraz innych przedmiotów nauczanych w języku polskim wśród Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą oraz dzieci pracowników migrujących,

- kultury polskiej.

##### § 6.

Obserwowanie, przeprowadzanie lub omawianie zajęć, o których mowa odpowiednio w § 3 ust. 1 pkt 2 i 3, § 4 ust. 1 pkt 3-5, § 5 ust. 1 pkt 4-6 oraz § 9 pkt 1, może odbywać się w formie wideokonferencji przy wykorzystaniu narzędzi teleinformatycznych umożliwiających przesyłanie dźwięku i obrazu w czasie rzeczywistym.

##### § 7.

1. Nauczyciel szkoły za granicą, w przypadkach, o których mowa w art. 9p ust. 1, 3 i 4 ustawy, niezwłocznie przekazuje informację o podjęciu zatrudnienia w szkole w Rzeczypospolitej Polskiej, szkole polskiej, o której mowa w art. 4 pkt 29d ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, szkole lub zespole szkół, o których mowa w art. 8 ust. 5 pkt 2 lit. c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, lub szkole europejskiej albo o rozpoczęciu prowadzenia zajęć w innej szkole za granicą, za pomocą systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 9k ust. 1 ustawy, zwanego dalej „systemem teleinformatycznym”, podając datę podjęcia tego zatrudnienia lub rozpoczęcia prowadzenia tych zajęć.

2. Nauczyciel szkoły za granicą, w przypadku, o którym mowa w art. 9p ust. 7 ustawy, niezwłocznie przekazuje informację o przerwaniu stażu, za pomocą systemu teleinformatycznego, podając datę przerwania stażu.

3. Nauczyciel szkoły za granicą, w przypadku zakończenia zatrudnienia w szkole za granicą, niezwłocznie przekazuje informację o zakończeniu stażu, za pomocą systemu teleinformatycznego, podając datę zakończenia stażu.

##### § 8.

1. Nauczyciele, o których mowa w art. 9j ust. 2 ustawy, którzy zgodnie z art. 9l ust. 3 ustawy zostali poinformowani o możliwości rozpoczęcia stażu, przedkładają ministrowi plan rozwoju zawodowego w terminie 20 dni od dnia rozpoczęcia zajęć w szkole.

2. Minister, w terminie 30 dni od dnia przedłożenia planu rozwoju zawodowego przez nauczyciela, zatwierdza plan rozwoju zawodowego tego nauczyciela albo zwraca go nauczycielowi do poprawienia wraz z pisemnym zaleceniem wprowadzenia niezbędnych zmian.

3. Nauczyciel, o którym mowa w ust. 1, jest obowiązany poprawić plan rozwoju zawodowego zgodnie z zaleceniem ministra i ponownie przedłożyć go ministrowi w wyznaczonym przez niego terminie, nie krótszym niż 7 dni roboczych. Minister zatwierdza poprawiony plan rozwoju zawodowego, uwzględniający jego zalecenia, w terminie 7 dni roboczych od dnia jego przedłożenia.

4. W przypadku nauczycieli, o których mowa w art. 9p ust. 4 i 6 ustawy, przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

##### § 9.

Nauczyciel w trakcie stażu:

1) obserwuje zajęcia dydaktyczne, wychowawcze oraz inne zajęcia prowadzone w szkole za granicą lub poza nią, w szczególności zajęcia prowadzone przez nauczyciela tego samego przedmiotu lub rodzaju zajęć, w tej samej lub innej szkole za granicą;

2) bierze udział w formach doskonalenia zawodowego, określonych w zatwierdzonym planie rozwoju zawodowego;

3) korzysta z pomocy merytorycznej i metodycznej, w tym podmiotów prowadzących działalność w zakresie nauczania języka polskiego i w języku polskim za granicą lub w zakresie pomocy psychologiczno-pedagogicznej lub inną działalność oświatową.

##### § 10.

Umowa z opiekunem stażu, o której mowa w art. 9o ust. 4 ustawy, zawiera postanowienia dotyczące:

1) czasu trwania stażu;

2) zadań opiekuna stażu wynikających z przepisów rozdziału 3b ustawy, w szczególności w zakresie:

a) wspierania na bieżąco nauczyciela odbywającego staż w procesie wdrażania do pracy w zawodzie, a w przypadku nauczyciela ubiegającego się o stopień nauczyciela kontraktowego - także zapoznania go z dokumentacją przebiegu nauczania, działalności wychowawczej i opiekuńczej,

b) udzielania pomocy nauczycielowi odbywającemu staż w doborze właściwych form doskonalenia zawodowego,

c) dzielenia się wiedzą i doświadczeniem z nauczycielem odbywającym staż w zakresie zadań określonych w planie rozwoju zawodowego,

d) umożliwienia nauczycielowi odbywającemu staż obserwowania prowadzonych przez siebie zajęć, w wymiarze co najmniej jednej godziny w miesiącu, oraz omówienia z nim obserwowanych zajęć,

e) obserwowania zajęć prowadzonych przez nauczyciela odbywającego staż, odpowiednio w wymiarze, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, § 4 ust. 1 pkt 4 i § 5 ust. 1 pkt 5, i omawiania ich z tym nauczycielem,

f) poszerzania swojej wiedzy i doskonalenia umiejętności w zakresie niezbędnym do pełnienia funkcji opiekuna stażu,

g) opracowania opinii o realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela szkoły za granicą, uwzględniającej obserwowane zajęcia prowadzone przez tego nauczyciela oraz jego zaangażowanie w realizację wymagań koniecznych do uzyskania stopnia odpowiednio nauczyciela kontraktowego, nauczyciela mianowanego albo nauczyciela dyplomowanego:

- po zakończeniu stażu przez nauczyciela odbywającego staż,

- w przypadkach, o których mowa w § 7, z uwzględnieniem czasu trwania stażu,

h) zapoznania nauczyciela odbywającego staż z opinią, o której mowa w lit. g, oraz przekazania tej opinii ministrowi w terminie 7 dni od dnia zakończenia lub przerwania stażu przez tego nauczyciela.

##### § 11.

1. Do wniosku o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego albo postępowania egzaminacyjnego dołącza się:

1) kopie dokumentów potwierdzających posiadane kwalifikacje zawodowe, a w przypadku nauczyciela kontraktowego i mianowanego - także kopię aktu nadania tego stopnia;

2) kopię sprawozdania z realizacji planu rozwoju zawodowego, wraz z kopiami opinii, o których mowa w art. 9q ust. 1 ustawy;

3) kopię pozytywnej oceny realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela szkoły za granicą, o której mowa w art. 9q ust. 2 ustawy.

2. Do wniosku o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego dla nauczyciela ubiegającego się o awans na stopień nauczyciela dyplomowanego dołącza się również:

1) opis i analizę sposobu realizacji jednego wymagania wybranego spośród wymagań określonych w § 5 ust. 2 pkt 1-3 i jednego wymagania wybranego spośród wymagań określonych w § 5 ust. 2 pkt 4, w szczególności ze wskazaniem uzyskanych efektów dla nauczyciela i szkoły za granicą, w której nauczyciel odbył staż;

2) kopię dyplomu lub świadectwa potwierdzającego znajomość języka obcego na poziomie B2 w klasyfikacji Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego - jeżeli nauczyciel realizował zadanie, o którym mowa w § 5 ust. 2 pkt 4 lit. c.

3. Dokumentację składa się w języku polskim, a w przypadku dokumentów wydanych w języku obcym dołącza się tłumaczenie na język polski dokonane przez tłumacza przysięgłego.

4. Jeżeli wniosek o podjęcie odpowiednio postępowania egzaminacyjnego lub postępowania kwalifikacyjnego lub dokumentacja, o której mowa w ust. 1 i 2, nie spełniają wymagań formalnych, minister wskazuje stwierdzone braki i wzywa nauczyciela do ich usunięcia w terminie 14 dni, wraz z pouczeniem, że nieusunięcie tych braków w terminie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

5. Minister powiadamia nauczyciela, który złożył wniosek o podjęcie odpowiednio postępowania egzaminacyjnego lub postępowania kwalifikacyjnego, o terminie i miejscu przeprowadzenia odpowiednio egzaminu lub rozmowy na co najmniej 7 dni przed dniem posiedzenia komisji.

##### § 12.

Osiągnięciami w pracy dydaktycznej i wychowawczej nauczyciela szkoły za granicą, o którym mowa w art. 9j ust. 3 i 4 ustawy, które mogą być uznane za znaczący dorobek zawodowy, są:

1) w zakresie jakości pracy prowadzonej z uczniami:

a) osiągnięcia dydaktyczne lub wychowawcze w pracy z uczniami,

b) osiągnięcia uczniów w konkursach i olimpiadach o zasięgu ogólnokrajowym i międzynarodowym,

c) uzyskanie dodatkowych kwalifikacji i kompetencji przydatnych w pracy nauczyciela;

2) w zakresie współpracy z nauczycielami:

a) dzielenie się z innymi nauczycielami swoją wiedzą i doświadczeniem zawodowym,

b) pełnienie funkcji doradczych lub eksperckich w instytucjach, organizacjach i innych podmiotach organizujących i wspomagających nauczanie języka polskiego i w języku polskim za granicą;

3) w zakresie kultury pedagogicznej nauczyciela:

a) umiejętność prowadzenia dialogu z uczniami, rodzicami uczniów oraz nauczycielami,

b) umiejętność stawiania wymagań mobilizujących uczniów do pracy nad własnym rozwojem;

4) opracowanie i realizacja własnego programu nauczania;

5) osiągnięcia w pracy na rzecz oświaty Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą potwierdzone odznaczeniami, dyplomami, podziękowaniami lub innymi wyróżnieniami polskich podmiotów właściwych do spraw oświaty Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą, władz oświatowych kraju zamieszkania lub przedstawicielstwa dyplomatycznego, urzędu konsularnego lub przedstawicielstwa wojskowego Rzeczypospolitej Polskiej za granicą;

6) osiągnięcia w zakresie promocji Polski, w tym języka polskiego, historii, kultury i tradycji polskich, w środowisku lokalnym za granicą;

7) publikacje, w tym materiały edukacyjne, dotyczące nauczania języka polskiego, historii, geografii oraz innych przedmiotów nauczanych w języku polskim wśród Polonii i Polaków zamieszkałych za granicą oraz dzieci pracowników migrujących, a także kultury polskiej.

##### § 13.

1. Komisja kwalifikacyjna dla nauczyciela ubiegającego się o awans na stopień nauczyciela kontraktowego i komisja egzaminacyjna dla nauczyciela ubiegającego się o awans na stopień nauczyciela mianowanego zapoznaje się z oceną realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela i sprawozdaniem z realizacji tego planu oraz przeprowadza odpowiednio rozmowę albo egzamin, podczas których nauczyciel:

1) prezentuje dorobek zawodowy;

2) prezentuje swoją wiedzę i umiejętności, w szczególności przez:

a) zaproponowanie rozwiązania wskazanego przez komisję problemu związanego z wykonywaną pracą, z uwzględnieniem praktyki szkolnej, aktualnej wiedzy i przepisów prawa,

b) wykonanie zadania z użyciem narzędzi multimedialnych;

3) odpowiada na pytania członków komisji dotyczące wymagań niezbędnych do uzyskania stopnia nauczyciela kontraktowego albo stopnia nauczyciela mianowanego.

2. Komisja kwalifikacyjna dla nauczyciela ubiegającego się o awans na stopień nauczyciela dyplomowanego zapoznaje się z oceną realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela i sprawozdaniem z realizacji tego planu oraz analizuje dorobek zawodowy nauczyciela na podstawie:

1) przedłożonej przez niego dokumentacji, o której mowa w § 11 ust. 1 i 2, oraz

2) przeprowadzonej rozmowy, podczas której nauczyciel:

a) prezentuje sposób realizacji wybranego przez siebie zadania określonego w § 5 ust. 2, którego opis i analiza nie była dołączona do wniosku o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego,

b) odpowiada na pytania członków komisji dotyczące wpływu działań i zadań zrealizowanych przez nauczyciela w okresie stażu na podniesienie jakości pracy szkoły za granicą, w której nauczyciel odbywał staż,

c) wykazuje się umiejętnością rozwiązania wskazanego przez komisję problemu związanego z wykonywaną pracą, z uwzględnieniem praktyki szkolnej, aktualnej wiedzy i przepisów prawa,

d) określa cele dalszej pracy i własnego rozwoju.

##### § 14.

1. Komisja egzaminacyjna i komisja kwalifikacyjna podejmują rozstrzygnięcia w obecności co najmniej 2/3 składu swoich członków.

2. Każdy z członków komisji ocenia spełnianie przez nauczyciela wymagań niezbędnych do uzyskania stopnia awansu zawodowego w punktach według skali od 0 do 10.

3. Na podstawie liczby punktów przyznanych przez poszczególnych członków komisji oblicza się średnią arytmetyczną punktów, z tym że odrzuca się jedną najwyższą i jedną najniższą ocenę punktową.

4. Nauczyciel zdał egzamin przed komisją egzaminacyjną albo uzyskał akceptację komisji kwalifikacyjnej, jeżeli średnia arytmetyczna punktów wynosi co najmniej 7.

5. Wzór zaświadczenia o zdaniu egzaminu na stopień nauczyciela mianowanego stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

6. Wzór zaświadczenia o uzyskaniu akceptacji komisji kwalifikacyjnej na stopień nauczyciela kontraktowego albo nauczyciela dyplomowanego stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 15.

1. Z przebiegu pracy komisji egzaminacyjnej albo komisji kwalifikacyjnej sporządza się protokół zawierający:

1) datę i miejsce posiedzenia komisji;

2) imiona i nazwiska członków komisji;

3) informacje o przebiegu egzaminu lub rozmowy, w tym pytania zadane nauczycielowi przez komisję i informacje o udzielonych odpowiedziach;

4) uzyskane przez nauczyciela oceny punktowe;

5) średnią arytmetyczną punktów, o której mowa w § 14 ust. 3;

6) uzasadnienie rozstrzygnięcia komisji;

7) podpisy członków komisji uczestniczących w jej pracach.

2. Protokoły i pozostała dokumentacja prac komisji egzaminacyjnej albo komisji kwalifikacyjnej są przechowywane przez organ powołujący komisję. W dokumentacji pozostawia się wniosek nauczyciela o podjęcie postępowania egzaminacyjnego albo postępowania kwalifikacyjnego oraz dokumenty, o których mowa w § 11 ust. 1 i 2.

##### § 16.

1. Wzór aktu nadania stopnia nauczyciela kontraktowego na podstawie art. 9j ust. 2 ustawy stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. Wzór aktu nadania stopnia nauczyciela mianowanego na podstawie art. 9j ust. 2 ustawy stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

3. Wzór aktu nadania stopnia nauczyciela dyplomowanego na podstawie art. 9j ust. 2 ustawy stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

4. Wzór aktu nadania stopnia nauczyciela kontraktowego na podstawie art. 9j ust. 3 ustawy stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia.

5. Wzór aktu nadania stopnia nauczyciela mianowanego na podstawie art. 9j ust. 4 ustawy stanowi załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 17.

1. System teleinformatyczny umożliwia komunikowanie się między jego użytkownikami w zakresie posiadanych przez nich uprawnień oraz zbieranie i przetwarzanie danych niezbędnych do nadawania stopni awansu zawodowego nauczycieli, w tym:

1) związanych z wnioskiem o rozpoczęcie stażu na stopień awansu zawodowego nauczycieli szkół za granicą, o którym mowa w art. 9l ust. 1 ustawy;

2) związanych z wnioskiem o wpisanie na listę nauczycieli mogących pełnić funkcję opiekuna stażu nauczycieli szkół za granicą, o którym mowa w art. 9l ust. 5 ustawy;

3) związanych z wnioskiem o nadanie stopnia awansu zawodowego nauczycielom, o których mowa w art. 9j ust. 3 i 4 ustawy;

4) związanych z realizacją stażu, w tym kopie opinii, o których mowa w art. 9q ust. 1 ustawy;

5) związanych z wnioskiem o podjęcie postępowania egzaminacyjnego lub postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 9r ust. 1 ustawy;

6) związanych z oceną realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela szkoły za granicą, o której mowa w art. 9q ust. 2 ustawy;

7) kopie aktów nadania stopnia awansu zawodowego.

2. Dostęp do systemu teleinformatycznego mają:

1) nauczyciele szkół za granicą ubiegający się o nadanie stopnia awansu zawodowego, w zakresie:

a) składania wniosków o rozpoczęcie stażu na stopień awansu zawodowego, o których mowa w art. 9l ust. 1 ustawy,

b) składania wniosków o podjęcie postępowania kwalifikacyjnego albo postępowania egzaminacyjnego, o których mowa w art. 9r ust. 1 ustawy,

c) składania wniosków o nadanie stopnia awansu zawodowego - w przypadku nauczycieli, o których mowa w art. 9j ust. 3 i 4 ustawy,

d) dokumentowania przebiegu stażu,

e) komunikowania się z opiekunem stażu i z pracownikami urzędu obsługującego ministra albo podległej ministrowi jednostki organizacyjnej, której kierownik został upoważniony przez ministra, na podstawie art. 9u ust. 1 ustawy, do załatwiania indywidualnych spraw z zakresu awansu zawodowego nauczycieli szkół za granicą, w tym do wydawania decyzji, o których mowa w art. 9j ust. 5 ustawy,

f) udziału w postępowaniu kwalifikacyjnym albo postępowaniu egzaminacyjnym w formie wideokonferencji, zgodnie z art. 9s ust. 4 ustawy;

2) nauczyciele ubiegający się o wpisanie na listę nauczycieli mogących pełnić funkcję opiekuna stażu i opiekunowie stażu, w zakresie:

a) składania wniosków o wpisanie na listę nauczycieli mogących pełnić funkcję opiekuna stażu nauczycieli szkół za granicą, o których mowa w art. 9l ust. 5 ustawy,

b) komunikowania się z pracownikami urzędu obsługującego ministra albo podległej ministrowi jednostki organizacyjnej, której kierownik został upoważniony przez ministra, na podstawie art. 9u ust. 1 ustawy, do załatwiania indywidualnych spraw z zakresu awansu zawodowego nauczycieli szkół za granicą, w tym do wydawania decyzji, o których mowa w art. 9j ust. 5 ustawy,

c) komunikowania się z nauczycielem szkoły za granicą, którego są opiekunami stażu, w tym w formie wideokonferencji,

d) przekazywania nauczycielowi odbywającemu staż opinii o realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela szkoły za granicą;

3) pracownicy urzędu obsługującego ministra albo podległej ministrowi jednostki organizacyjnej, której kierownik został upoważniony przez ministra, na podstawie art. 9u ust. 1 ustawy, do załatwiania indywidualnych spraw z zakresu awansu zawodowego nauczycieli szkół za granicą, w tym do wydawania decyzji, o których mowa w art. 9j ust. 5 ustawy, w zakresie:

a) oceniania wniosków, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 5,

b) realizacji przez nauczycieli stażu na stopień awansu zawodowego nauczycieli oraz oceny realizacji planu rozwoju zawodowego nauczyciela szkoły za granicą,

c) wpisywania nauczycieli na listę nauczycieli mogących pełnić funkcję opiekuna stażu nauczycieli szkół za granicą, o której mowa w art. 9l ust. 4 ustawy,

d) wyznaczania opiekunów stażu nauczycielom rozpoczynającym realizację stażu na stopień awansu zawodowego nauczycieli,

e) nadawania stopnia awansu zawodowego nauczycielom, o których mowa w art. 9j ust. 3 i 4 ustawy,

f) komunikowania się z użytkownikami systemu teleinformatycznego,

g) udziału w postępowaniu kwalifikacyjnym albo postępowaniu egzaminacyjnym, w tym w formie wideokonferencji, zgodnie z art. 9s ust. 4 ustawy,

h) obsługi technicznej systemu teleinformatycznego.

3. Konta osobiste użytkowników, o których mowa w ust. 2, są tworzone przez ministra.

4. Użytkownik otrzymuje identyfikator (login) i hasło dostępu do systemu teleinformatycznego. Identyfikator (login) i hasło dostępu mogą być używane wyłącznie przez użytkownika, któremu zostały nadane.

5. Użytkownik może w każdym czasie dokonać zmiany hasła dostępu do systemu teleinformatycznego.

6. Użytkownik uzyskuje dostęp do systemu teleinformatycznego przez zalogowanie się z użyciem identyfikatora (loginu) oraz hasła dostępu.

7. Identyfikacja użytkownika jest dokonywana automatycznie przez mechanizmy systemu teleinformatycznego podczas logowania z użyciem identyfikatora (loginu) oraz hasła dostępu.

8. Konta osobiste użytkowników, o których mowa w ust. 2 pkt 1, są likwidowane w okresie 12 miesięcy po zakończeniu postępowania związanego z awansem zawodowym, w przypadku przerwania stażu albo na wniosek użytkownika, który jest jednoznaczny z przerwaniem stażu.

9. Z kont osobistych użytkowników, o których mowa w ust. 2 pkt 2, usuwa się wszystkie dane osobowe zbierane w związku postępowaniem związanym z awansem zawodowym w okresie 3 miesięcy po zakończeniu tego postępowania albo przerwania stażu przez nauczyciela szkoły za granicą.

10. Konto osobiste użytkownika, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, może zostać zlikwidowane na jego wniosek w dowolnym czasie, z tym że dane zbierane w związku postępowaniem związanym z awansem zawodowym są usuwane w okresie 3 miesięcy po zakończeniu tego postępowania albo przerwania stażu przez nauczyciela szkoły za granicą.

11. W przypadku gdy wnioski składane przez osoby, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, zawierają niedające się usunąć braki lub wady, które uniemożliwiają rozpoczęcie stażu albo wpisanie na listę nauczycieli mogących pełnić funkcję opiekuna stażu, albo w przypadku odmownej decyzji, o której mowa w art. 9j ust. 5 ustawy, konta osobiste są likwidowane niezwłocznie.

12. Konta osobiste użytkowników, o których mowa w ust. 2, są likwidowane przez ministra.

13. W przypadku likwidacji konta osobistego użytkownika, o którym mowa w ust. 2, usuwa się wszystkie dane osobowe zbierane na danym koncie.

##### § 18.

W przypadku gdy minister na podstawie art. 9u ust. 1 ustawy upoważni kierownika podległej sobie jednostki organizacyjnej do załatwiania indywidualnych spraw z zakresu awansu zawodowego nauczycieli szkół za granicą, w tym do wydawania decyzji, o których mowa w art. 9j ust. 5 ustawy, zadania ministra określone w § 8 ust. 2 i 3, § 11 ust. 4 i 5 oraz § 17 ust. 3 i 12 realizuje ten kierownik.

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie o zdaniu egzaminu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o uzyskaniu akceptacji komisji kwalifikacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Akt nadania stopnia awansu zawodowego nauczyciela (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Akt nadania stopnia awansu zawodowego nauczyciela (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Akt nadania stopnia awansu zawodowego nauczyciela (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Akt nadania stopnia awansu zawodowego nauczyciela (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Akt nadania stopnia awansu zawodowego nauczyciela (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1979/text.pdf)
