---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 29 sierpnia 2019 r. w sprawie akredytacji kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych"
identifier: "DU-2019-1692"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-29"
last_updated: "2019-08-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1692"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1692"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1692"
internal_address: "WDU20190001692"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1692"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-09-04"
entry_into_force: "2019-09-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "akredytacja, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 29 sierpnia 2019 r. w sprawie akredytacji kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 118 ust. 9 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb przyznawania i cofania akredytacji podmiotom, o których mowa w art. 118 ust. 1 i 8 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zwanej dalej „ustawą”, na kształcenie ustawiczne w formie pozaszkolnej, o której mowa w art. 117 ust. 1a ustawy;

2) skład i sposób działania zespołu akredytacyjnego, o którym mowa w art. 118 ust. 4a ustawy;

3) wzory dokumentów stosowanych w postępowaniu o uzyskanie akredytacji.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) placówce - należy przez to rozumieć publiczne i niepubliczne placówki kształcenia ustawicznego i centra kształcenia zawodowego, o których mowa w art. 2 pkt 4 ustawy;

2) innym podmiocie prowadzącym kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - należy przez to rozumieć podmioty prowadzące działalność oświatową, o której mowa w art. 170 ust. 2 ustawy, oraz instytucje rynku pracy, o których mowa w art. 6 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy , prowadzące działalność edukacyjno-szkoleniową;

3) zespole akredytacyjnym - należy przez to rozumieć zespół, o którym mowa w art. 118 ust. 4a ustawy.

##### § 3.

1. Wniosek o przyznanie akredytacji na kształcenie ustawiczne w danej formie pozaszkolnej, zwany dalej „wnioskiem o przyznanie akredytacji”, dyrektor placówki w uzgodnieniu z organem prowadzącym placówkę, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - osoba reprezentująca ten podmiot, składa do kuratora oświaty właściwego ze względu na miejsce prowadzenia kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej przez placówkę albo ten podmiot.

2. Wniosek o przyznanie akredytacji składa się odrębnie w odniesieniu do każdej formy pozaszkolnej kształcenia ustawicznego, na której prowadzenie ma być przyznana akredytacja.

3. Do wniosku o przyznanie akredytacji dołącza się:

1) kopię aktu założycielskiego placówki publicznej albo zaświadczenia o wpisie placówki niepublicznej do ewidencji placówek niepublicznych prowadzonej przez jednostkę samorządu terytorialnego;

2) kopię statutu placówki albo innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych, a jeżeli podmiot ten nie posiada statutu - innego dokumentu stanowiącego podstawę jego funkcjonowania wraz z informacją o organizacji i zakresie działalności prowadzonej przez ten podmiot;

3) własną ocenę kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych prowadzonego przez placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych, opracowaną przez dyrektora placówki albo osobę reprezentującą inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

4) dowód wniesienia opłaty, o której mowa w art. 118 ust. 6 ustawy, albo oświadczenie o prowadzeniu przez placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych całości kształcenia nieodpłatnie.

4. Wzór wniosku o przyznanie akredytacji określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Ocena kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej prowadzonego przez placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych w zakresie spełnienia warunków wymaganych do uzyskania akredytacji, o których mowa w art. 118 ust. 3 ustawy, jest przeprowadzana przez zespół akredytacyjny.

2. W skład zespołu akredytacyjnego wchodzą:

1) dwaj przedstawiciele kuratora oświaty wyznaczeni spośród pracowników kuratorium oświaty;

2) przedstawiciel wojewódzkiego urzędu pracy - w przypadku ubiegania się o przyznanie akredytacji przez placówkę publiczną prowadzoną przez powiat;

3) przedstawiciel powiatowego urzędu pracy właściwego ze względu na miejsce prowadzenia kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej przez placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - w przypadku ubiegania się o przyznanie akredytacji przez placówkę publiczną inną niż prowadzona przez powiat, placówkę niepubliczną lub inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych;

4) przedstawiciel organizacji pracodawców wyłoniony przez kuratora oświaty spośród kandydatów zgłoszonych przez organizacje pracodawców.

3. Kurator oświaty wskazuje przewodniczącego zespołu akredytacyjnego spośród przedstawicieli, o których mowa w ust. 2 pkt 1.

4. Kurator oświaty, na wniosek przewodniczącego zespołu akredytacyjnego, może powołać w skład zespołu akredytacyjnego specjalistę w zakresie określonej dziedziny wiedzy. Specjalista bierze udział w głosowaniu, o którym mowa w § 9 ust. 1.

##### § 5.

Przewodniczący zespołu akredytacyjnego kieruje pracą zespołu akredytacyjnego, w szczególności:

1) zwołuje posiedzenia zespołu;

2) ustala program i termin wizyty akredytacyjnej, o której mowa w § 6 pkt 2, oraz powiadamia o jej programie i terminie członków zespołu akredytacyjnego, a także dyrektora placówki i organ prowadzący placówkę, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - osobę reprezentującą ten podmiot;

3) wnioskuje do kuratora oświaty o powołanie specjalisty, o którym mowa w § 4 ust. 4;

4) przedstawia kuratorowi oświaty ocenę, o której mowa w § 4 ust. 1, ustaloną przez zespół akredytacyjny.

##### § 6.

Zespół akredytacyjny przeprowadza ocenę, o której mowa w § 4 ust. 1, na podstawie:

1) wniosku o przyznanie akredytacji oraz dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 3 pkt 1-3;

2) oceny stanu faktycznego dokonanej w trakcie wizyty akredytacyjnej w miejscu prowadzenia kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej, której dotyczy wniosek o przyznanie akredytacji.

##### § 7.

Przewodniczący zespołu akredytacyjnego powiadamia na piśmie dyrektora placówki i organ prowadzący placówkę, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formie pozaszkolnej - osobę reprezentującą ten podmiot, o programie i terminie wizyty akredytacyjnej, o której mowa w § 6 pkt 2, co najmniej na 7 dni przed terminem tej wizyty.

##### § 8.

Zespół akredytacyjny może zwracać się do dyrektora placówki, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formie pozaszkolnej - do osoby reprezentującej ten podmiot, o udzielenie dodatkowych informacji dotyczących kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej, której dotyczy wniosek o przyznanie akredytacji.

##### § 9.

1. Zespół akredytacyjny, w drodze głosowania, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej połowy członków zespołu akredytacyjnego, ustala ocenę, o której mowa w § 4 ust. 1.

2. W przypadku równej liczby głosów o wyniku głosowania rozstrzyga głos przewodniczącego zespołu akredytacyjnego.

3. Z prac zespołu akredytacyjnego sporządza się protokół, który podpisują członkowie zespołu akredytacyjnego, biorący udział w głosowaniu, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 4 - również specjalista w zakresie określonej dziedziny wiedzy.

4. Wzór protokołu z prac zespołu akredytacyjnego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Po zakończeniu prac zespołu akredytacyjnego przewodniczący zespołu akredytacyjnego niezwłocznie przekazuje kuratorowi oświaty protokół, o którym mowa w § 9 ust. 3, oraz dokumenty, o których mowa w § 3.

2. Protokół z prac zespołu akredytacyjnego, o którym mowa w § 9 ust. 3, oraz dokumenty, o których mowa w § 3, są przechowywane w kuratorium oświaty.

##### § 11.

Obsługę administracyjną prac zespołu akredytacyjnego zapewnia kurator oświaty.

##### § 12.

Kurator oświaty, uwzględniając ocenę, o której mowa w § 4 ust. 1, ustaloną przez zespół akredytacyjny, wydaje decyzję o przyznaniu albo odmowie przyznania placówce albo innemu podmiotowi prowadzącemu kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych akredytacji na prowadzenie kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej, której dotyczy wniosek o przyznanie akredytacji.

##### § 13.

1. Jeżeli kurator oświaty stwierdzi, że placówka albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych nie spełnia co najmniej jednego z warunków wymaganych do uzyskania akredytacji, o których mowa w art. 118 ust. 3 ustawy, powiadamia o tym dyrektora placówki oraz organ prowadzący placówkę, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - osobę reprezentującą ten podmiot, oraz wyznacza placówce albo temu podmiotowi termin do usunięcia uchybień w tym zakresie, nie krótszy niż 14 dni. Kurator oświaty może również zobowiązać placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych do przedstawienia w tym terminie ponownie własnej oceny, o której mowa w § 3 ust. 3 pkt 3, opracowanej przez dyrektora placówki albo osobę reprezentującą ten podmiot, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Jeżeli placówka albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych w terminie wyznaczonym przez kuratora oświaty nie usunie uchybień, o których mowa w ust. 1, kurator oświaty może cofnąć akredytację na prowadzenie kształcenia ustawicznego w danej formie pozaszkolnej, której dotyczą uchybienia, o których mowa w ust. 1.

3. O cofnięciu akredytacji, o którym mowa w ust. 2, kurator oświaty niezwłocznie powiadamia dyrektora placówki oraz organ prowadzący placówkę, a w przypadku innego podmiotu prowadzącego kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych - osobę reprezentującą ten podmiot.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Własna ocena kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych prowadzonego przez placówkę albo inny podmiot prowadzący kształcenie ustawiczne w formach pozaszkolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1692/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o przyznanie akredytacji na kształcenie ustawiczne w formie pozaszkolnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1692/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół z prac zespołu akredytacyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1692/text.pdf)
