---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19"
identifier: "DU-2023-270"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-01-27"
last_updated: "2023-01-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/270"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/270"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 270"
internal_address: "WDU20230000270"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "270"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, choroby zakaźne"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 2 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 2 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 , które stanowią:

> § 2. 1. Narodowy Instytut Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowy Instytut Badawczy w Warszawie przekaże jednostce podległej ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwej w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia, dane zawarte w Krajowym Rejestrze Pacjentów z COVID-19, przetwarzane na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i następnie usunie te dane z własnych systemów informatycznych w terminie 30 dni od dnia ich przekazania. 2. Przekazanie danych, o którym mowa w ust. 1, nastąpi drogą elektroniczną w formatach i strukturach wskazanych Narodowemu Instytutowi Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowemu Instytutowi Badawczemu w Warszawie przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia. 3. Jednostka podległa ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwa w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia może przetwarzać dane przekazane na podstawie ust. 1. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot prowadzący Krajowy Rejestr Pacjentów z COVID-19, zwany dalej „rejestrem”;

2) okres, na jaki utworzono rejestr;

3) usługodawców obowiązanych do przekazywania danych do rejestru oraz sposób i termin przekazywania przez nich danych do rejestru;

4) sposób prowadzenia rejestru;

5) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w rejestrze spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

6) rodzaje identyfikatorów przetwarzanych w rejestrze spośród identyfikatorów określonych w art. 17c ust. 2-5 ustawy.

##### § 2.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr jest minister właściwy do spraw zdrowia.

2. Rejestr tworzy się do dnia 31 marca 2023 r.

##### § 3.

1. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5, są przekazywane na bieżąco do rejestru z systemu, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy, oraz z systemu teleinformatycznego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi , udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

2. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5 pkt 1 lit. a-d i pkt 2 lit. b-j oraz lit. k tiret trzecie, są przekazywane z systemu, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy.

3. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5 pkt 1 oraz pkt 2 lit. a, i oraz lit. k tiret pierwsze i drugie, są przekazywane z systemu teleinformatycznego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

##### § 4.

Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

##### § 5.

W rejestrze przetwarza się:

1) dane osobowe dotyczące usługobiorcy obejmujące:

a) imię (imiona) i nazwisko,

b) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - serię i numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość, albo niepowtarzalny identyfikator nadany przez państwo członkowskie Unii Europejskiej dla celów transgranicznej identyfikacji, o którym mowa w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2015/1501 z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ram interoperacyjności na podstawie art. 12 ust. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym ,

c) płeć, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL,

d) datę urodzenia, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL,

e) obywatelstwo,

f) kod TERYT zamieszkania;

2) jednostkowe dane medyczne dotyczące usługobiorcy obejmujące:

a) datę pozytywnego wyniku testu potwierdzającego zakażenie wirusem SARS-CoV-2,

b) datę i godzinę rozpoczęcia udzielania świadczenia zdrowotnego,

c) miejsce pobytu usługobiorcy: izolatorium, oddział intensywnej terapii, oddział niebędący oddziałem intensywnej terapii,

d) datę i godzinę uruchomienia oraz zakończenia inwazyjnej wentylacji mechanicznej,

e) datę i godzinę uruchomienia oraz zakończenia pozaustrojowej oksygenacji krwi (ECMO),

f) przyczynę hospitalizacji (ICD-10),

g) datę i godzinę zakończenia udzielania świadczenia zdrowotnego,

h) występowanie chorób współistniejących,

i) identyfikator usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy,

j) identyfikator miejsca udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy,

k) identyfikatory pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który:

- zlecił wykonanie diagnostyki zakażenia wirusem SARS-CoV-2,

- wprowadził dane do rejestru,

- wykonał dane świadczenie opieki zdrowotnej.

##### § 6.

Podmioty, o których mowa w § 3 ust. 1, przekazują dane i identyfikatory, o których mowa w § 3 ust. 2 i 3, w odniesieniu do usługobiorców zakażonych wirusem SARS-CoV-2, którym udzielano świadczeń opieki zdrowotnej przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
