---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2018-982"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-18"
last_updated: "2018-05-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/982"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/982"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 982"
internal_address: "WDU20180000982"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "982"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-05-23"
entry_into_force: "2018-06-07"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61 ust. 6 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 listopada 2005 r. w sprawie umundurowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej w § 13 ust. 26 otrzymuje brzmienie:

> 26. Ubranie specjalne składa się z kurtki, spodni i kurtki lekkiej. Tkanina zewnętrzna ubrania specjalnego w kolorze żółtym, czarnym lub ciemnogranatowym: 1) kurtka o konstrukcji wielowarstwowej i kurtka lekka o konstrukcji jednowarstwowej powinny zachodzić na spodnie. Kołnierze kurtek w formie stójki. Rękawy kurtek szerokie. W górnej części kurtek dwie kieszenie, a w dolnej części - dwie kieszenie wpuszczane kryte patkami. Kurtki oznaczone układem taśm ostrzegawczych; 2) spodnie długie o konstrukcji wielowarstwowej z szelkami. Nogawki szerokie. Spodnie w dolnej części nogawek oznaczone układem taśm ostrzegawczych.

##### § 2.

Dopuszcza się noszenie przez strażaków przedmiotów ubrania specjalnego według dotychczasowego wzoru, zakupionych lub wydanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, do wyczerpania zapasów magazynowych lub ich zużycia, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2027 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
