---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-2664"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2664"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2664"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2664"
internal_address: "WDU20220002664"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2664"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-19"
entry_into_force: "2022-12-20"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, inwestycje, nawozy, rolnictwo, pomoc finansowa, ochrona wód"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w ramach której koszty kwalifikowalne inwestycji, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1: a) lit. a tiret pierwsze, z wyłączeniem inwestycji polegających na budowie nowych: - zbiorników do przechowywania nawozów naturalnych płynnych, - płyt do gromadzenia i przechowywania nawozów naturalnych stałych, b) lit. a tiret drugie i lit. b - nie są finansowane z udziałem innych środków publicznych;

b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) w ramach której realizacja inwestycji, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, polegającej na budowie nowych zbiorników, o których mowa w pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w pkt 1 lit. a tiret drugie, nie jest finansowana z udziałem innych środków publicznych;

c) w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> która będzie realizowana bez podziału na etapy, a wykonanie zakresu rzeczowego zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową wypłacaną po zrealizowaniu całej operacji nastąpi w terminie 24 miesięcy od dnia:

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Pomoc przyznaje się w formie: 1) refundacji części kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w § 5 ust. 1 - w przypadku inwestycji, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1: a) lit. a tiret pierwsze, z wyłączeniem inwestycji polegających na budowie nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, b) lit. a tiret drugie i lit. b, lub 2) standardowych stawek jednostkowych - w przypadku inwestycji, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, polegającej na budowie nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie.

3) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do kosztów kwalifikowalnych zalicza się koszty: 1) przebudowy lub zakupu: a) zbiorników do przechowywania nawozów naturalnych płynnych, b) płyt do gromadzenia i przechowywania nawozów naturalnych stałych - wraz z zakupem instalacji technicznej lub wyposażenia, 2) budowy, przebudowy lub zakupu zbiorników lub płyt do przechowywania kiszonek wraz z zakupem instalacji technicznej lub wyposażenia, 3) zakupu instalacji technicznej lub wyposażenia zbiorników do przechowywania nawozów naturalnych płynnych, 4) rozbiórki i utylizacji materiałów pochodzących z tej rozbiórki, pod warunkiem że rozbiórka jest niezbędna do realizacji operacji, 5) zakupu aplikatorów nawozów naturalnych w postaci płynnej typu: a) doglebowe redlicowe o zębach sztywnych, b) doglebowe kultywatorowe o zębach sprężystych lub talerzowe, c) węże wleczone, d) wleczone płozowe, e) szczelinowe tarczowe - wraz z zakupem instalacji technicznej, 6) zakupu wozów asenizacyjnych z aplikatorami nawozów naturalnych w postaci płynnej typów określonych w pkt 5, 7) ogólne, o których mowa w art. 45 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 1305/2013, zwane dalej „kosztami ogólnymi” - które są uzasadnione wielkością prowadzonej w gospodarstwie produkcji, adekwatne do panujących w nim warunków gospodarowania, niezbędne do osiągnięcia celu operacji oraz racjonalne.

b) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 5a skreśla się wyraz „budowy,”,

c) w ust. 5 wyrazy „ust. 1 pkt 1, 1a, 3 i 4” zastępuje się wyrazami „ust. 1 pkt 1-3 oraz 5 i 6”,

d) ust. 5aa otrzymuje brzmienie:

> 5aa. Koszt zakupu instalacji technicznej lub wyposażenia, o których mowa w ust. 1 pkt 3, jest kosztem kwalifikowalnym, jeżeli są spełnione określone w programie działań wymagania dotyczące warunków przechowywania nawozów naturalnych płynnych wyprodukowanych w gospodarstwie albo jeżeli realizowana operacja obejmuje również realizację inwestycji, która zapewni dostosowanie gospodarstwa do określonych w programie działań wymagań dotyczących warunków przechowywania nawozów naturalnych płynnych wyprodukowanych w gospodarstwie.

e) w ust. 5b we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „ust. 1 pkt 1 i 2”;

4) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Pomoc w formie standardowych stawek jednostkowych przyznaje się odpowiednio w wysokości 60% - w przypadku operacji realizowanej przez młodego rolnika albo 50% - w przypadku operacji realizowanej przez rolnika niebędącego młodym rolnikiem, kwoty stanowiącej sumę: 1) iloczynów standardowych stawek jednostkowych, o których mowa w ust. 2, oraz odpowiednio pojemności zbiornika, o którym mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub powierzchni płyty, o której mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, oraz 2) kosztów ogólnych dotyczących tej inwestycji w wysokości nieprzekraczającej 10% kwoty obliczonej w sposób określony w pkt 1 - jeżeli takie koszty zostały poniesione. 2. Standardowa stawka jednostkowa za budowę: 1) metra kwadratowego płyty do gromadzenia i przechowywania nawozów naturalnych stałych o powierzchni: a) do 100 m^2^ - wynosi 575 zł, b) powyżej 100 m^2^ - wynosi 465 zł; 2) metra sześciennego zamkniętego zbiornika na gnojówkę o pojemności całkowitej: a) do 50 m^3^ - wynosi 1280 zł, b) powyżej 50 m^3^ do 100 m^3^ - wynosi 930 zł, c) powyżej 100 m^3^- wynosi 690 zł; 3) metra sześciennego otwartego zbiornika na gnojówkę o pojemności całkowitej: a) do 50 m^3^ - wynosi 980 zł, b) powyżej 50 m^3^ do 100 m^3^ - wynosi 670 zł, c) powyżej 100 m^3^ - wynosi 575 zł; 4) metra sześciennego zbiornika na gnojowicę z zadaszeniem o pojemności użytkowej: a) do 500 m^3^ - wynosi 655 zł, b) powyżej 500 m^3^ do 1000 m^3^ - wynosi 335 zł, c) powyżej 1000 m^3^ - wynosi 195 zł; 5) metra sześciennego zbiornika na gnojowicę bez zadaszenia o pojemności użytkowej: a) do 500 m^3^ - wynosi 465 zł, b) powyżej 500 m^3^ do 1000 m^3^ - wynosi 275 zł, c) powyżej 1000 m^3^ - wynosi 165 zł. 3. Do przyznawania pomocy, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 5 ust. 2-5b.

5) w § 6 w ust. 1 liczbę „100” zastępuje się liczbą „150”;

6) w § 9 w ust. 1 w zdaniu drugim wyrazy „w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 1041 i 2320)” zastępuje się wyrazami „w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe (Dz. U. z 2022 r. poz. 896, 1933 i 2042) lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”;

7) w § 9 w ust. 5, w § 23 w ust. 1 w zdaniu drugim i w ust. 1d wyrazy „w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe” zastępuje się wyrazami „w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”;

8) w § 10 w ust. 2:

a) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) kosztorys inwestorski - w przypadku gdy operacja obejmuje inwestycję polegającą na budowie lub przebudowie zbiorników lub płyt do przechowywania kiszonek lub przebudowie płyt lub zbiorników do przechowywania nawozów naturalnych;

b) w pkt 12a skreśla się wyrazy „kosztorysu inwestorskiego załączonego do”,

c) uchyla się pkt 16;

9) w § 13 w ust. 2 w pkt 2 skreśla się wyraz „kwalifikowalnych”;

10) w § 20 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) niefinansowania kosztów kwalifikowalnych operacji, o których mowa w § 5 ust. 1, z udziałem innych środków publicznych albo niefinansowania inwestycji, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, polegającej na budowie nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, z udziałem innych środków publicznych;

11) w § 22:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 skreśla się wyrazy „, w tym poniósł związane z tym koszty”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) udokumentował zrealizowanie operacji, a w przypadku inwestycji, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1: a) lit. a tiret pierwsze, z wyłączeniem inwestycji polegających na budowie nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, b) lit. a tiret drugie i lit. b - również poniesienie kosztów kwalifikowalnych z tym związanych

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Pomoc udzielana w formie standardowych stawek jednostkowych jest wypłacana, jeżeli: 1) realizacja operacji w zakresie budowy nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, została rozpoczęta nie wcześniej niż w dniu, w którym złożono wniosek o przyznanie pomocy; 2) środki finansowe wydatkowane na budowę nowych zbiorników, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, lub płyt, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a tiret drugie, zostały uwzględnione w oddzielnym systemie rachunkowości albo gdy do ich identyfikacji wykorzystano odpowiedni kod rachunkowy, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1305/2013.

12) po § 31b dodaje się § 31c w brzmieniu:

> § 31c. Przy rozpatrywaniu wniosków o przyznanie pomocy, które w 2023 r. zostały złożone w ramach naboru tych wniosków rozpoczętego przed dniem 30 maja 2023 r., przy ustalaniu liczby zwierząt w gospodarstwie w przeliczeniu na DJP bierze się pod uwagę stan średnioroczny zwierząt w gospodarstwie w 2022 r., a w odniesieniu do podmiotów, które weszły w posiadanie gospodarstwa lub rozpoczęły produkcję zwierzęcą w swoim gospodarstwie w 2022 r. albo w 2023 r. - planowany stan średnioroczny zwierząt w tym gospodarstwie w okresie kolejnych 12 miesięcy, począwszy od dnia rozpoczęcia prowadzenia w nim produkcji zwierzęcej.

##### § 2.

1. Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „pomocą”, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi zawarciem umowy o przyznaniu pomocy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem:

1) przepisu § 6 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, który w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do przyznawania pomocy w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi na skutek złożenia wniosku o przyznanie pomocy w terminie od dnia 10 grudnia 2021 r. do dnia 7 lutego 2022 r. i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu tej pomocy, oraz

2) przepisów § 9 ust. 1 i 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy, który w terminie od dnia 10 grudnia 2021 r. do dnia 7 lutego 2022 r. złożył wniosek o przyznanie tej pomocy, może dokonać zmian w złożonym wniosku w zakresie wynikającym ze zmian wprowadzonych niniejszym rozporządzeniem w § 6 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w odniesieniu do kwoty wnioskowanej pomocy - przez jej zwiększenie lub w zakresie planu finansowego operacji lub zestawienia rzeczowo-finansowego operacji - w związku ze zwiększeniem kwoty pomocy.

##### § 3.

Do wypłaty pomocy, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi wypłatą pomocy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem przepisów § 23 ust. 1 i 1d rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

1. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia beneficjent nie otrzymał płatności końcowej, umowa o przyznaniu pomocy może zostać zmieniona, na jego wniosek, w zakresie wynikającym ze zmian wprowadzonych niniejszym rozporządzeniem w § 6 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w odniesieniu do kwoty pomocy, która nie została wypłacona w związku z realizacją operacji.

2. Beneficjent składa wniosek, o którym mowa w ust. 1:

1) w terminie 2 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia - w przypadku gdy złożył wniosek o płatność końcową przed dniem wejścia w życie rozporządzenia;

2) najpóźniej w dniu złożenia wniosku o płatność końcową - w pozostałych przypadkach.

3. W przypadku niezłożenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, albo złożenia tego wniosku w terminie innym niż określony w ust. 2 Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa rozpatruje wniosek o płatność zgodnie z postanowieniami zawartej umowy o przyznaniu pomocy.

4. W przypadku gdy beneficjent złożył wniosek o płatność końcową przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i złożył wniosek, o którym mowa w ust. 1, termin rozpatrzenia wniosku o płatność końcową, o którym mowa w § 24 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, wydłuża się o czas niezbędny do rozpatrzenia wniosku, o którym mowa w ust. 1.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
