---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2021-1097"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-05-20"
last_updated: "2021-05-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1097"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1097"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1097"
internal_address: "WDU20210001097"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1097"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-06-21"
entry_into_force: "2021-07-06"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa, Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 208 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 27 września 2018 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) znak identyfikacji indywidualnej wraz z patką pod znak identyfikacji indywidualnej;

2) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przydzielone składniki umundurowania, dystynkcje, odznaka korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej, znak imienny oraz patka pod znak identyfikacji indywidualnej nie podlegają zwrotowi do magazynu.

3) w § 10 w ust. 2 w zdaniu pierwszym po wyrazach „kamizelkę narzędziową nasobną” dodaje się wyrazy „, kamizelkę narzędziową odblaskową”;

4) w § 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku zniszczenia albo utraty znaku identyfikacji indywidualnej lub patki pod znak identyfikacji indywidualnej kierownik jednostki organizacyjnej, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, zawierający opis zdarzenia, przydziela nowy znak identyfikacji indywidualnej lub nową patkę pod znak identyfikacji indywidualnej.

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w tabeli 1:

- lp. 25 i 26 otrzymują brzmienie:

> 25 Emblemat Krajowej Administracji Skarbowej - Służby Celno-Skarbowej*** 6 26 Emblemat Służby Celno-Skarbowej*** 6

- dodaje się uwagę *** w brzmieniu:

> *** Emblematy w kolorach monochromatycznych mogą być noszone wyłącznie na składnikach ubioru specjalnego.

b) w tabeli 2:

- lp. 25 i 26 otrzymują brzmienie:

> 25 Emblemat Krajowej Administracji Skarbowej - Służby Celno-Skarbowej*** 6 26 Emblemat Służby Celno-Skarbowej/przewodników psów służbowych/członków załóg jednostek pływających Krajowej Administracji Skarbowej*** 6

- dodaje się lp. 27 i 28 w brzmieniu:

> 27 Kamizelka narzędziowa odblaskowa* 200 28 Półgolf w kolorze szarozielonym 90

- uwaga * otrzymuje brzmienie:

> * Kamizelkę narzędziową nasobną, kamizelkę narzędziową odblaskową i kombinezon jednoczęściowy w kolorze szarozielonym przydziela kierownik jednostki organizacyjnej. Kamizelka narzędziowa odblaskowa może być przydzielana zamiennie z kamizelką narzędziową nasobną.

- dodaje się uwagę *** w brzmieniu:

> *** Emblematy w kolorach monochromatycznych mogą być noszone wyłącznie na składnikach ubioru specjalnego.

c) w tabeli 3:

- lp. 21 i 22 otrzymują brzmienie:

> 21 Emblemat Krajowej Administracji Skarbowej - Służby Celno-Skarbowej** 6 22 Emblemat Służby Celno-Skarbowej** 6

- dodaje się uwagę ** w brzmieniu:

> ** Emblematy w kolorach monochromatycznych mogą być noszone wyłącznie na składnikach ubioru specjalnego.

d) w tabeli 4 lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Spodnie specjalne zimowe w kolorze oliwkowo-szarym lub kamuflującym 1000

6) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

7) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli 2 dodaje się lp. 20 w brzmieniu:

> 20 Półgolf w kolorze szarozielonym 1

8) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

9) w załączniku nr 6 do rozporządzenia w opisie znaku identyfikacji indywidualnej dodaje się zdanie w brzmieniu:

> Znak jest mocowany za pomocą patki pod znak identyfikacji indywidualnej wieszanej na guziku lewej kieszeni piersiowej.

10) w załączniku nr 7 do rozporządzenia w tabeli 3:

a) w uwadze 6 w lit. b kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c i d w brzmieniu:

> c) kurtki służbowej w połączeniu z kurtką typu softshell lub bluzą służbową, d) kurtki wyjściowej stanowiącej składnik ubioru wyjściowego.

b) uwaga 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Kamizelka ostrzegawcza, kamizelka narzędziowa nasobna, kamizelka narzędziowa odblaskowa, kominiarka, półgolf, szalik typu komin i rękawiczki ochronne oraz sztormiak dla funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej pełniących służbę w składzie załogi jednostki pływającej Krajowej Administracji Skarbowej mogą być noszone w każdym zestawie, w zależności od charakteru wykonywanych obowiązków służbowych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory i kolory składników umundurowania, które podlegają wydaniu w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1097/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzory, kolory i sposób noszenia dystynkcji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1097/text.pdf)

## Treść rozporządzenia

|  | 25 | Emblemat Krajowej Administracji Skarbowej - Służby Celno-Skarbowej*** | 6 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 26 | Emblemat Służby Celno-Skarbowej*** | 6 |
|  |  |  |  |
