---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie wymagań dotyczących technicznego i pozatechnicznego bezpieczeństwa żeglugi jednostek pływających Straży Granicznej"
identifier: "DU-2017-212"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-13"
last_updated: "2017-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/212"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/212"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 212"
internal_address: "WDU20170000212"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "212"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-02-03"
entry_into_force: "2017-02-18"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, granice państwa, statki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie wymagań dotyczących technicznego i pozatechnicznego bezpieczeństwa żeglugi jednostek pływających Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19a ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w niniejszym rozporządzeniu jest mowa o:

1) wodach śródlądowych - należy przez to rozumieć wody, o których mowa w art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne ;

2) jednostce macierzystej - należy przez to rozumieć jednostkę pływającą Straży Granicznej, na której wyposażeniu znajduje się inna jednostka pływająca Straży Granicznej wspomagająca jej działania;

3) jednostce organizacyjnej - należy przez to rozumieć oddział, dywizjon lub placówkę Straży Granicznej;

4) polskiej instytucji klasyfikacyjnej - należy przez to rozumieć Polski Rejestr Statków Spółkę Akcyjną, o którym mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 26 października 2000 r. o Polskim Rejestrze Statków .

##### § 2.

Jednostka pływająca Straży Granicznej, zwana dalej „jednostkąˮ, spełnia wymagania technicznego stanu bezpieczeństwa żeglugi, jeżeli odpowiada przepisom technicznym określonym przez polską instytucję klasyfikacyjną w Przepisach klasyfikacji i budowy statków morskich, dotyczącym w szczególności:

1) kadłuba;

2) urządzeń sterowych;

3) urządzeń kotwicznych;

4) urządzeń holowniczych i cumowniczych;

5) masztów i olinowania;

6) silników napędowych i głównych;

7) mechanizmów pomocniczych;

8) zbiorników ciśnieniowych oraz ich urządzeń;

9) rurociągów;

10) wałów śrubowych oraz śrub napędowych i innych urządzeń napędowych;

11) urządzeń automatyki;

12) urządzeń i instalacji gaśniczych;

13) stateczności;

14) niezatapialności w odniesieniu do jednostek, których to dotyczy;

15) urządzeń nawigacyjnych i sygnałowych oraz okrętowych świateł nawigacyjnych;

16) urządzeń i instalacji elektrycznych;

17) urządzeń radiokomunikacyjnych;

18) środków i urządzeń ratunkowych;

19) innych urządzeń z zakresu technicznego stanu bezpieczeństwa;

20) urządzeń w zakresie ochrony środowiska.

##### § 3.

Wymagania pozatechnicznego stanu bezpieczeństwa żeglugi jednostki dotyczą:

1) wyposażenia w środki ratunkowe;

2) obsady łodzi i tratw ratunkowych;

3) wyposażenia w urządzenia nawigacyjne, radiowe i środki sygnałowe;

4) środków i urządzeń ochrony przeciwpożarowej i sprzętu obrony przeciwawaryjnej;

5) wyposażenia w wydawnictwa i podręczniki oraz przybory nawigacyjne.

##### § 4.

1. Jednostkę wyposaża się w środki ratunkowe.

2. Tablica minimalnego wyposażenia w środki ratunkowe jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Dowódca jednostki wyznacza ze składu obsady łodzi i tratwy ratunkowej jej kierownika, który posiada świadectwo ratownika wydane na podstawie przepisów o bezpieczeństwie morskim.

2. W skład obsady łodzi motorowej wchodzi członek załogi znający obsługę silnika.

##### § 6.

1. Jednostkę wyposaża się w urządzenia nawigacyjne, radiowe i środki sygnałowe.

2. Tablica minimalnego zestawu urządzeń nawigacyjnych, radiowych i środków sygnałowych jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

Radiowe środki łączności oraz transpondery radarowe, które stanowią wyposażenie łodzi i tratw ratunkowych, przechowuje się na jednostce, w stanie zapewniającym ich sprawność techniczną i w gotowości do niezwłocznego umieszczenia w łodziach i tratwach ratunkowych.

##### § 8.

Środki ratunkowe, urządzenia nawigacyjne, radiowe i środki sygnałowe, a także przedmioty, które stanowią wyposażenie środków ratunkowych, oraz sposób ich zainstalowania i rozmieszczenia odpowiadają wymaganiom określonym przez polską instytucję klasyfikacyjną.

##### § 9.

1. Jednostkę wyposaża się w urządzenia i środki ochrony przeciwpożarowej.

2. Tablica minimalnego zestawu urządzeń i środków ochrony przeciwpożarowej jest określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Jednostkę wyposaża się w sprzęt obrony przeciwawaryjnej.

2. Tablica minimalnego zestawu sprzętu obrony przeciwawaryjnej jest określona w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Środki i urządzenia ochrony przeciwpożarowej oraz sprzęt obrony przeciwawaryjnej przechowuje się na jednostce w miejscach do tego przeznaczonych, określonych przez kierownika jednostki organizacyjnej w planach rozmieszczenia tych środków i sprzętu.

2. Planów, o których mowa w ust. 1, nie sporządza się dla jednostek bezkabinowych oraz jednostek kabinowych o długości do 8 m.

##### § 12.

1. Jednostkę wyposaża się w zestaw wydawnictw i podręczników oraz przybory nawigacyjne.

2. Tablica minimalnego zestawu wydawnictw i podręczników oraz przyborów nawigacyjnych jest określona w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

3. Dowódca jednostki aktualizuje zestaw wydawnictw i podręczników.

##### § 13.

1. Na jednostce przechowuje się wykazy minimalnego zestawu środków ratunkowych, urządzeń nawigacyjnych, radiowych i środków sygnałowych, środków i urządzeń ochrony przeciwpożarowej, sprzętu obrony przeciwawaryjnej, wydawnictw, podręczników oraz przyborów nawigacyjnych.

2. Wymóg, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy jednostek bezkabinowych oraz jednostek kabinowych o długości do 8 m, w przypadku których wykazy są przechowywane na jednostce macierzystej lub w jednostce organizacyjnej.

##### § 14.

Jednostkę, która realizuje zadania na wodach śródlądowych, wyposaża się zgodnie z załącznikiem nr 6 do rozporządzenia.

##### § 15.

1. Dowódca jednostki przechowuje na jednostce świadectwa i atesty jednostki oraz jej urządzeń i wyposażenia.

2. Wymóg, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy jednostek bezkabinowych oraz jednostek kabinowych o długości do 8 m, w przypadku których dokumenty jednostki, jej urządzeń i wyposażenia są przechowywane na jednostce macierzystej lub w jednostce organizacyjnej.

##### § 16.

Jednostki, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia są w eksploatacji, dostosowuje się do wymagań dotyczących technicznego i pozatechnicznego bezpieczeństwa żeglugi określonych niniejszym rozporządzeniem - w terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 17.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 lipca 2002 r. w sprawie wymagań dotyczących technicznego i pozatechnicznego bezpieczeństwa żeglugi jednostek pływających Straży Granicznej .

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tablica minimalnego wyposażenia w środki ratunkowe

Uwagi:

^1)^ Nie dotyczy jednostek niezatapialnych.

^2)^ Jedna tratwa dla 100% liczby osób na jednostce pływającej o długości poniżej 15 m.

^3)^ Dotyczy wszystkich jednostek pływających, które przewożą pasażerów.

^4)^ Po jednym kole ratunkowym na każdej burcie.

## Załącznik nr 2 - Tablica minimalnego zestawu urządzeń nawigacyjnych, radiowych i środków sygnałowych

Uwagi:

^1)^ Określenie rejonów żeglugi takie samo jak w załączniku nr 1.

^2)^ Nie jest wymagany, jeżeli informacja z kompasu głównego o kursie jest dostępna dla sternika w miejscu sterowania.

^3)^ Wymagana na jednostkach wychodzących powyżej 6 mil morskich od brzegu.

^4)^ Wymagane tylko na jednostkach kabinowych.

^5)^ W rejonie III i IV wymagana tylko flaga LIMA.

## Załącznik nr 3 - Tablica minimalnego zestawu urządzeń i środków ochrony przeciwpożarowej

## Załącznik nr 4 - Tablica minimalnego zestawu sprzętu obrony przeciwawaryjnej

Uwagi:

^1)^ Określenie rejonów żeglugi takie samo jak w załączniku nr 1.

^2)^ Dotyczy jednostek pływających o długości powyżej 40 m o stalowej konstrukcji kadłuba.

^3)^ Nie dotyczy jednostek pływających typu ponton.

^4)^ Dotyczy jednostek pływających o długości powyżej 22 m.

## Załącznik nr 5 - Tablica minimalnego zestawu wydawnictw i podręczników oraz przyborów nawigacyjnych

Uwagi:

^1)^ Określenie rejonów żeglugi takie samo jak w załączniku nr 1.

^2)^ Jeżeli jednostka macierzysta jest wyposażona w wydawnictwa i pomoce nawigacyjne, nie są wymagane na jednostce wspomagającej jej działania.

^3)^ W przypadku wyjścia w morze jednostek bezkabinowych, na jednostce jest wymagany wyciąg z wydawnictw nautycznych na dany rejon pływania, a oryginał oraz pomoce nawigacyjne znajdują się w jednostce organizacyjnej.

## Załącznik nr 6 - Wykaz wyposażenia jednostek realizujących zadania na wodach śródlądowych

1. Kotwica z liną kotwiczną dostosowana do głębokości kotwiczenia - 1 kpl.

2. Lornetka pryzmatyczna - 1 szt.

3. Przepisy żeglugowe - 1 szt.*

4. Latarka elektryczna wodoszczelna - 1 szt.

5. Syrena elektryczna - 1 szt.

6. Koło ratunkowe z linką o długości 25 m i średnicy 8-10 mm - 1 kpl.

7. Kamizelki ratunkowe / pasy ratunkowe - dla każdej osoby na jednostce.

8. Wiosła (pojazdki) - 2 szt.

9. Bosak - 1 szt.

10. Czerpak do wody - 1 szt.

11. Liny cumownicze 10 m - 2 szt.

12. Urządzenia cumownicze umieszczone na obu burtach na dziobie i na rufie.

Uwagi:

* Tylko w przypadku realizacji zadań na wodach uznanych za żeglowne na podstawie przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2015 r. poz. 469, z późn. zm.).

## Załącznik nr 1 - Tablica minimalnego wyposażenia w środki ratunkowe

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Środki ratunkowe | Rejon żeglugi I (żegluga po morzach otwartych w odległości do 200 mil morskich od miejsca schronienia, odległości między dwoma miejscami schronienia do 400 mil morskich i żegluga po morzach zamkniętych) | Rejon żeglugi I (żegluga po morzach otwartych w odległości do 200 mil morskich od miejsca schronienia, odległości między dwoma miejscami schronienia do 400 mil morskich i żegluga po morzach zamkniętych) | Rejon żeglugi I (żegluga po morzach otwartych w odległości do 200 mil morskich od miejsca schronienia, odległości między dwoma miejscami schronienia do 400 mil morskich i żegluga po morzach zamkniętych) | Rejon żeglugi II (żegluga po morzach otwartych w odległości do 50 mil morskich od miejsca schronienia, odległości między dwoma miejscami schronienia do 100 mil morskich i żegluga po morzach zamkniętych i po Morzu Bałtyckim) | Rejon żeglugi II (żegluga po morzach otwartych w odległości do 50 mil morskich od miejsca schronienia, odległości między dwoma miejscami schronienia do 100 mil morskich i żegluga po morzach zamkniętych i po Morzu Bałtyckim) | Rejon żeglugi III (żegluga po morzach otwartych i zamkniętych w odległości nie większej niż 20 mil morskich od linii brzegu morskiego) | Rejon żeglugi III (żegluga po morzach otwartych i zamkniętych w odległości nie większej niż 20 mil morskich od linii brzegu morskiego) | Rejon żeglugi IV (żegluga po morskich wodach przybrzeżnych w odległości nie większej niż 6 mil morskich od linii brzegu) |
|  | Lp. | Środki ratunkowe | jednostki pływające o pojemności brutto większej niż 300 lub długości większej niż 45 m | jednostki pływające o pojemności brutto 300 i mniejszej lub długości 45 m i poniżej | jachty o długości do 24 m | jednostki pływające o pojemności brutto 300 i mniejszej lub długości od 24 m do 45 m | jednostki pływające o długości do 24 m | jednostki pływające o długości do 24 m | jednostki pływające hybrydowe i niezatapialne o długości do 24 m | jednostki pływające o długości do 24 m |
|  | 1 | Łódź ratownicza | 1 | - | - | - | - | - | - | - |
|  | 2 | Tratwa ratunkowa | co najmniej dwie tratwy ratunkowe o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 200% liczby osób przebywających na jednostce rozmieszczone równomiernie na każdej burcie | co najmniej dwie tratwy ratunkowe o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 200% liczby osób przebywających na jednostce rozmieszczone równomiernie na każdej burcie | jedna tratwa ratunkowa o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 100% liczby osób przebywających na jednostce | co najmniej dwie tratwy ratunkowe o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 200% liczby osób przebywających na jednostce rozmieszczone równomiernie na każdej burcie | dwie tratwy ratunkowe o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 100% liczby osób przebywających na jednostce rozmieszczone równomiernie na każdej burcie^1)^ | dwie tratwy ratunkowe o łącznej pojemności wystarczającej do pomieszczenia 100% liczby osób przebywających na jednostce rozmieszczone równomiernie na każdej burcie^2)^ | **-** | 1^3)^ |
|  | 3 | Kombinezony ratunkowe | dla 100% załogi | dla 100% załogi | **-** | dla 100% załogi | dla 100% załogi | dla 100% załogi | **-** | **-** |
|  | 4 | Kombinezony ochronne | - | - | - | - | - | - | dla 100% załogi | dla 100% załogi |
|  | 5 | Koła ratunkowe z samoczynnie zapalającą się pławką świetlno-dymną | 2^4)^ | 2^4)^ | - | 2^4)^ | - | - | - | - |
|  | 6 | Koła ratunkowe z samoczynnie zapalającą się pławką świetlną | - | - | - | - | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | 7 | Koła ratunkowe z nietonącą linką ratunkową | 2^4)^ | 2^4)^ | 1 | 2^4)^ | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  | 8 | Koła ratunkowe z samoczynnie zapalającą się pławką świetlną i tyczką z flagą | - | - | 1 | - | - | - | - | - |
|  | 9 | Koła ratunkowe bez dodatkowego wyposażenia | 2^4)^ | 2^4)^ | **-** | 2^4)^ | 2^4)^ | 2^4)^ | **-** | **-** |
|  | 10 | Jeden komplet wyrzutni linki ratunkowej | 1 kpl. | 1 kpl. | **-** | 1 kpl. | 1 kpl. | **-** | **-** | **-** |
|  | 11 | Pasy ratunkowe/ kamizelka ratunkowa pneumatyczna | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce | dla każdej osoby na jednostce |
|  | 12 | Apteczka | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
