---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sporządzania i doręczania dokumentów elektronicznych oraz udostępniania formularzy, wzorów i kopii dokumentów elektronicznych"
identifier: "DU-2016-1625"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-05"
last_updated: "2016-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1625"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1625"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1625"
internal_address: "WDU20160001625"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1625"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-10-06"
entry_into_force: "2016-10-07"
valid_from: "2016-10-07"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2018 poz. 180"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, informatyzacja, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sporządzania i doręczania dokumentów elektronicznych oraz udostępniania formularzy, wzorów i kopii dokumentów elektronicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 września 2011 r. w sprawie sporządzania i doręczania dokumentów elektronicznych oraz udostępniania formularzy, wzorów i kopii dokumentów elektronicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dokument elektroniczny powinien być podpisany kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, albo opatrzony kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną;

2) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Adresat dokumentu elektronicznego potwierdza jego odebranie przez podpisanie poświadczenia doręczenia kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, albo przez zapewnienie możliwości potwierdzenia pochodzenia oraz integralności danych zawartych w tym poświadczeniu przy użyciu technologii, o których mowa w art. 20a ust. 2 ustawy.

3) w § 29 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, podpisuje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

4) w § 31 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) podpisany kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP

5) w § 36 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli nie jest możliwe sprawdzenie przez odbiorcę ważności podpisu w chwili jego złożenia, w celu udostępnienia dokumentu elektronicznego sporządza się jego kopię podpisaną kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, albo opatrzoną kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną, albo zapewnia się możliwość potwierdzenia pochodzenia oraz integralności tego dokumentu elektronicznego przy użyciu technologii, o których mowa w art. 20a ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 października 2016 r.
