---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 kwietnia 2017 r. sygn. akt P 34/15"
identifier: "DU-2017-887"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2017-04-25"
last_updated: "2017-04-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/887"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2017/887"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 887"
internal_address: "WDU20170000887"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "887"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-05-08"
entry_into_force: "2017-05-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia rehabilitacyjne, świadczenia pieniężne w razie choroby i macierzyństwa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 kwietnia 2017 r. sygn. akt P 34/15

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Julia Przyłębska - przewodniczący,

Henryk Cioch,

Zbigniew Jędrzejewski - sprawozdawca,

Piotr Pszczółkowski,

Michał Warciński,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 25 kwietnia 2017 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego w Gliwicach: czy art. 18 ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim pozbawia ubezpieczonego mającego ustalone decyzją organu rentowego prawo do emerytury, której wypłata została zawieszona z powodu kontynuowania zatrudnienia, świadczenia rehabilitacyjnego, jest zgodny z art. 2 w związku z art. 67 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 18 ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim uniemożliwia przyznanie prawa do świadczenia rehabilitacyjnego ubezpieczonemu mającemu ustalone decyzją organu rentowego prawo do emerytury, której wypłata została zawieszona z powodu kontynuowania zatrudnienia, jest zgodny z art. 67 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej. Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
