---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
identifier: "DU-2014-1862"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-15"
last_updated: "2014-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1862"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/1862"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1862"
internal_address: "WDU20140001862"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1862"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2014-12-22"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
named_entities: "Agencja Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31m ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik - Statut Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji

##### § 1.

1. Agencja Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji, zwana dalej „Agencją”, działa na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2008 r. Nr 164, poz. 1027, z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

2. Celem statutowym Agencji jest działalność w zakresie ochrony zdrowia.

3. W skład Agencji wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Biuro Kadr;

2) Biuro Księgowości;

3) Biuro Prawne;

4) Biuro Prezesa;

5) Biuro Obsługi Rady Przejrzystości i Rady do spraw Taryfikacji;

6) Wydział Oceny Technologii Medycznych;

7) Wydział Taryfikacji;

8) Wydział Informatyki;

9) Samodzielne Stanowisko Pracy Rzecznika Prasowego;

10) Samodzielne Stanowisko Pracy do spraw Audytu Wewnętrznego.

##### § 2.

1. Prezesowi Agencji bezpośrednio podlegają komórki organizacyjne, o których mowa w § 1 ust. 3 pkt 1-5 oraz 9 i 10.

2. Zastępcy Prezesa Agencji do spraw Oceny Technologii Medycznych bezpośrednio podlega komórka organizacyjna, o której mowa w § 1 ust. 3 pkt 6.

3. Zastępcy Prezesa Agencji do spraw Taryfikacji bezpośrednio podlegają komórki organizacyjne, o których mowa w § 1 ust. 3 pkt 7 i 8.

4. Prezesa Agencji, w razie jego nieobecności, zastępuje wskazany przez niego Zastępca Prezesa Agencji.

##### § 3.

1. Do zadań zastępców Prezesa Agencji należy:

1) planowanie i organizowanie realizacji zadań podległych komórek organizacyjnych;

2) koordynacja działalności podległych komórek organizacyjnych;

3) rozstrzyganie o sposobie załatwiania spraw przez podległe komórki organizacyjne;

4) występowanie do Prezesa Agencji z wnioskami w sprawach personalnych pracowników podległych komórek organizacyjnych;

5) przygotowywanie sprawozdań i informacji dotyczących prac podległych komórek organizacyjnych w zakresie i terminach określonych przez Prezesa Agencji;

6) wykonywanie innych poleceń Prezesa Agencji.

2. Zastępcy Prezesa Agencji reprezentują Agencję na zewnątrz w zakresie udzielonego przez Prezesa Agencji upoważnienia.

##### § 4.

Szczegółowy zakres działania komórek organizacyjnych, o których mowa w § 1 ust. 3, ich wewnętrzną organizację oraz tryb pracy określa regulamin organizacyjny nadany przez Prezesa Agencji.
