---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 października 2019 r. w sprawie pouczeń o prawach przysługujących osobie kontrolowanej lub ujętej przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa oraz wzorów protokołów"
identifier: "DU-2019-2210"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-02"
last_updated: "2019-10-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2210"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2210"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2210"
internal_address: "WDU20190002210"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2210"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-14"
entry_into_force: "2019-11-18"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 października 2019 r. w sprawie pouczeń o prawach przysługujących osobie kontrolowanej lub ujętej przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa oraz wzorów protokołów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) treść pouczeń o prawach przysługujących osobie kontrolowanej lub ujętej;

2) wzory protokołów kontroli osobistej, przeglądania zawartości bagaży i sprawdzenia ładunków, sprawdzenia pomieszczenia oraz środków transportu, a także protokołu ujęcia.

##### § 2.

1. Wzór protokołu kontroli osobistej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór protokołu przeglądania zawartości bagaży lub sprawdzenia ładunków jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór protokołu sprawdzenia pomieszczenia lub sprawdzenia środków transportu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzór protokołu ujęcia jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Treść pouczenia o prawach przysługujących osobie kontrolowanej jest określona w protokole kontroli, o którym mowa w § 2 ust. 1.

2. Treść pouczenia o prawach przysługujących osobie ujętej jest określona w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Protokół kontroli osobistej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2210/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół przeglądania zawartości bagaży / sprawdzenia ładunków (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2210/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół sprawdzenia pomieszczenia / sprawdzenia środków transportu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2210/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Protokół ujęcia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2210/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Pouczenie o przysługujących prawach osoby ujętej na podstawie ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa (wzór)

Osobie ujętej w postępowaniu karnym przysługują wymienione poniżej uprawnienia:

1. Prawo do informacji o przyczynie ujęcia i do bycia wysłuchanym (art. 244 § 2^1)^).

2. Prawo do złożenia lub odmowy złożenia oświadczenia w swojej sprawie (art. 244 § 2).

3. Prawo do niezwłocznego kontaktu z adwokatem lub radcą prawnym i bezpośredniej z nim rozmowy (art. 245 § 1).

4. Jeżeli osoba ujęta nie zna wystarczająco języka polskiego - prawo do korzystania z bezpłatnej pomocy tłumacza (art. 72 § 1).

5. Prawo do otrzymania odpisu protokołu ujęcia (art. 244 § 3).

6. Prawo do zawiadomienia osoby najbliższej lub innej wskazanej osoby, jak również pracodawcy, szkoły, uczelni, dowódcy oraz osoby zarządzającej przedsiębiorstwem osoby ujętej albo przedsiębiorstwem, za które jest ona odpowiedzialna, o osobie ujętej (art. 245 § 3, art. 261 § 1 i 3).

7. Jeżeli osoba ujęta nie jest obywatelem polskim - prawo do kontaktu z urzędem konsularnym lub z przedstawicielstwem dyplomatycznym państwa, którego jest obywatelem. Jeżeli nie posiada żadnego obywatelstwa - prawo do kontaktu z przedstawicielem państwa, w którym osoba ujęta mieszka na stałe (art. 612 § 2). Jeżeli przewiduje to umowa konsularna między Polską a państwem, którego osoba ujęta jest obywatelem, właściwy urząd konsularny lub przedstawicielstwo dyplomatyczne zostaną poinformowane o ujęciu również bez jego prośby^2)^.

8. Prawo do wniesienia do sądu zażalenia na ujęcie w terminie 7 dni od dnia ujęcia. W zażaleniu można się domagać zbadania zasadności, legalności oraz prawidłowości ujęcia (art. 246 § 1).

9. Prawo do natychmiastowego zwolnienia, jeżeli przyczyny ujęcia przestały istnieć, albo po upływie 48 godzin od chwili ujęcia, o ile osoba ujęta nie zostanie w tym czasie przekazana do dyspozycji sądu z wnioskiem o zastosowanie tymczasowego aresztowania. W wypadku przekazania do sądu osoby ujętej zostanie ona zwolniona, jeżeli w ciągu 24 godzin od przekazania nie zostanie mu doręczone postanowienie o zastosowaniu tymczasowego aresztowania (art. 248 § 1 i 2).

10. Prawo do złożenia do właściwego miejscowo prokuratora zażalenia na sposób prowadzenia czynności - ujęcia w terminie 7 dni od dnia dokonania tej czynności (art. 23 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa).

11. Dostęp do niezbędnej pomocy medycznej.

Potwierdzam otrzymanie pouczenia.

...(data, podpis)...

^1)^ Jeżeli nie wskazano innej podstawy prawnej, przepisy w nawiasach oznaczają odpowiednie artykuły ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1987, z późn. zm.).

^2)^ Dotyczy obywateli Afganistanu, Algierii, Austrii, Belgii, Białorusi, Bośni i Hercegowiny, Bułgarii, Chińskiej Republiki Ludowej, Chorwacji, Cypru, Czech, Czarnogóry, Estonii, Finlandii, Francji, Grecji, Kambodży, Kazachstanu, Kirgistanu, Korei Północnej, Kuby, Laosu, Litwy, Łotwy, Macedonii, Meksyku, Mołdawii, Mongolii, Rosji, Rumunii, Serbii, Słowacji, Słowenii, Stanów Zjednoczonych, Syrii, Tunezji, Turcji, Ukrainy, Uzbekistanu, Węgier, Wielkiej Brytanii i Wietnamu.
