---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 lipca 2021 r. w sprawie wniosków i dokumentów dotyczących prawa stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej obywateli Unii Europejskiej oraz członków ich rodzin"
identifier: "DU-2021-1391"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-26"
last_updated: "2021-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/1391"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1391"
internal_address: "WDU20210001391"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1391"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-30"
entry_into_force: "2021-08-02"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, obywatelstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 lipca 2021 r. w sprawie wniosków i dokumentów dotyczących prawa stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej obywateli Unii Europejskiej oraz członków ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 65 ust. 1 ustawy z dnia 14 lipca 2006 r. o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory formularzy wniosków o:

a) wydanie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu,

b) wydanie karty stałego pobytu,

c) wymianę albo wydanie nowego dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu,

d) wymianę albo wydanie nowej karty stałego pobytu;

2) wzór formularza zgłoszenia utraty lub uszkodzenia dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu;

3) wzór zaświadczenia o utracie lub uszkodzeniu dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu;

4) wzór zaświadczenia o zwrocie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu;

5) wzór zaświadczenia potwierdzającego zatrzymanie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu;

6) wzór dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu;

7) wzór karty stałego pobytu;

8) liczbę fotografii i szczegółowe wymogi techniczne dotyczące fotografii dołączanych do wniosków, o których mowa w pkt 1;

9) sposób pobierania odcisków linii papilarnych od członków rodzin niebędących obywatelami Unii Europejskiej w celu umieszczenia ich w karcie stałego pobytu;

10) sposób utrwalania danych umieszczanych w dokumencie potwierdzającym prawo stałego pobytu lub karcie stałego pobytu i przekazywania ich w celu spersonalizowania dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu.

##### § 2.

1. Wzór formularza wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór formularza wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór formularza wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzór formularza wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

5. Wzór formularza, o którym mowa w § 1 pkt 2, jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

6. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w § 1 pkt 3, jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

7. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w § 1 pkt 4, jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

8. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w § 1 pkt 5, jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

9. Wzór dokumentu, o którym mowa w § 1 pkt 6, jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia

10. Wzór karty stałego pobytu, o której mowa w § 1 pkt 7, jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Do wniosku o:

1) wydanie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub wydanie karty stałego pobytu dołącza się cztery aktualne fotografie osoby, której wniosek dotyczy;

2) wymianę lub wydanie nowego dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub nowej karty stałego pobytu dołącza się dwie aktualne fotografie osoby, której wniosek dotyczy.

2. Fotografie dołączane do wniosków, o których mowa w ust. 1, spełniają następujące wymagania:

1) są nieuszkodzone, kolorowe, o dobrej ostrości;

2) mają wymiary 35 × 45 mm;

3) zostały wykonane nie wcześniej niż w ciągu 6 miesięcy przed dniem złożenia wniosku;

4) przedstawiają twarz obywatela Unii Europejskiej, zwanego dalej „obywatelem UE”, lub członka rodziny obywatela UE od wierzchołka głowy do górnej części barków, tak aby twarz zajmowała 70-80% fotografii;

5) przedstawiają wyraźnie oczy obywatela UE lub członka rodziny obywatela UE, a zwłaszcza źrenice; linia oczu obywatela UE lub członka rodziny obywatela UE powinna być równoległa do górnej krawędzi fotografii;

6) przedstawiają obywatela UE lub członka rodziny obywatela UE na jednolitym jasnym tle, w pozycji frontalnej, patrzącego na wprost z oczami otwartymi i nieprzesłoniętymi włosami, z naturalnym wyrazem twarzy i zamkniętymi ustami, a także odwzorowują naturalny kolor jego skóry.

3. Jeżeli wniosek dotyczy osoby z wrodzonymi lub nabytymi wadami narządu wzroku, fotografia dołączona do wniosków, o których mowa w ust. 1, może przedstawiać tę osobę w okularach z ciemnymi szkłami. W przypadku osoby noszącej nakrycie głowy zgodnie z zasadami swojego wyznania fotografia może przedstawiać tę osobę z nakryciem głowy. Nakrycie głowy nie może zakrywać ani zniekształcać owalu twarzy.

##### § 4.

1. Od członka rodziny niebędącego obywatelem UE składającego wniosek o wydanie karty stałego pobytu lub wniosek o wymianę lub wydanie nowej karty stałego pobytu pobiera się odciski linii papilarnych palców wskazujących obu dłoni za pomocą urządzenia do elektronicznego pobierania odcisków linii papilarnych.

2. W przypadku gdy linie papilarne na palcach wskazujących są nieczytelne lub brak jest jednego z tych palców, odciski linii papilarnych pobiera się kolejno z pary palców środkowych, serdecznych albo pary kciuków.

3. W przypadku gdy członek rodziny niebędący obywatelem UE ma tylko jedną dłoń lub nie ma pary palców odpowiadających sobie w obu dłoniach, pobiera się odcisk linii papilarnych palca wskazującego jednej dłoni. W przypadku gdy linie papilarne na palcu wskazującym są nieczytelne lub brak jest tego palca, odcisk linii papilarnych pobiera się w kolejności, o której mowa w ust. 2.

##### § 5.

1. Dane, które są umieszczane w dokumencie potwierdzającym prawo stałego pobytu lub karcie stałego pobytu, utrwala się w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym.

2. W przypadku gdy pobranie od członka rodziny niebędącego obywatelem UE odcisków linii papilarnych było fizycznie niemożliwe, informację o braku odcisków linii papilarnych z podaniem przyczyny braku możliwości pobrania odcisków linii papilarnych utrwala się w systemie teleinformatycznym.

3. Przekazanie danych i informacji, o których mowa w ust. 1 i 2, w celu spersonalizowania dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu następuje za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 sierpnia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór formularza wniosku o wydanie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór formularza wniosku o wydanie karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór formularza wniosku o wymianę / wydanie nowego dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór formularza wniosku o wymianę / wydanie nowej karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór formularza zgłoszenia utraty lub uszkodzenia dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór zaświadczenia o utracie lub uszkodzeniu dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór zaświadczenia o zwrocie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wzór zaświadczenia potwierdzającego zatrzymanie dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wzór dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Wzór karty stałego pobytu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1391/text.pdf)
