---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 25 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego"
identifier: "DU-2021-1169"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-25"
last_updated: "2021-06-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1169"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/1169"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1169"
internal_address: "WDU20210001169"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1169"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-06-29"
entry_into_force: "2021-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, budowlane prawo, projektowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 25 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju z dnia 11 września 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 1) podpisie osobistym - należy przez to rozumieć podpis osobisty, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych ; 2) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane.

2) w § 2 skreśla się wyrazy „oraz oprawia do formatu A4”;

3) po § 2 dodaje się § 2a i § 2b w brzmieniu:

> § 2a. Projekt budowlany w postaci papierowej oprawia się do formatu A4. § 2b. 1. Stronę tytułową, spis treści, spis załączników, część opisową i część rysunkową projektu budowlanego w postaci elektronicznej zapisuje się w plikach komputerowych w formacie PDF. 2. Rozwiązania projektowe w części rysunkowej zapisywanej w pliku, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w postaci wektorowej. 3. Pojedynczy plik, o którym mowa w ust. 1, nie może przekraczać 150 MB. 4. Sposób oznaczania nazw plików komputerowych projektu budowlanego w postaci elektronicznej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

4) użyty w § 3 w ust. 3, w § 9 w ust. 1 w pkt 1 w lit. a i w pkt 2 oraz w § 12 w różnym przypadku wyraz „załącznik” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „załącznik nr 2”;

5) uchyla się § 4;

6) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) załączniki projektu budowlanego: a) opinie, uzgodnienia, pozwolenia i inne dokumenty, o których mowa w art. 33 ust. 2 pkt 1 ustawy, b) oświadczenie właściwego zarządcy drogi o możliwości połączenia działki z drogą, zgodnie z przepisami o drogach publicznych, o którym mowa w art. 34 ust. 3 pkt 4 ustawy - w przypadku drogi krajowej lub wojewódzkiej, c) informację dotyczącą bezpieczeństwa i ochrony zdrowia, o której mowa w art. 20 ust. 1 pkt 1b ustawy.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez oprawę należy rozumieć zapisanie w plikach komputerowych.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez oprawę wielotomową należy rozumieć zapisanie w więcej niż jednym pliku komputerowym, przy czym każdy z plików stanowi osobny tom.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dopuszcza się wspólną oprawę elementów projektu budowlanego, z wyjątkiem objęcia wspólną oprawą projektu technicznego w postaci elektronicznej.

e) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przypadku projektu budowlanego w postaci elektronicznej przez wspólną oprawę należy rozumieć zapisanie w jednym pliku, o którym mowa w § 2b ust. 1.

7) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Elementy projektu budowlanego, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, dotyczące tego samego zamierzenia budowlanego sporządza się w takiej samej postaci. 2. Projekt techniczny może być sporządzony w innej postaci niż pozostałe elementy projektu budowlanego, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, dotyczące tego samego zamierzenia budowlanego. 3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do dokumentów legalizacyjnych, o których mowa w art. 48b ust. 2 ustawy.

8) w § 7:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Element projektu budowlanego, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 4, zawiera: 1) stronę tytułową; 2) spis załączników; 3) załączniki.

b) w ust. 2:

- pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) informacje dotyczące zamierzenia budowlanego: a) nazwę zamierzenia budowlanego, b) adres i kategorię obiektu budowlanego, c) identyfikatory działek ewidencyjnych, na których obiekt budowlany jest usytuowany, d) imię i nazwisko lub nazwę inwestora oraz jego adres; 3) datę opracowania oraz imię, nazwisko, specjalność, numer uprawnień budowlanych osoby posiadającej uprawnienia budowlane do projektowania w odpowiedniej specjalności, która opracowała daną część projektu budowlanego, wraz z określeniem zakresu sporządzonego przez nią opracowania - w przypadku strony tytułowej projektu zagospodarowania działki lub terenu, projektu architektoniczno-budowlanego oraz projektu technicznego;

- dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) podpis osoby, o której mowa w pkt 3 - w przypadku strony tytułowej projektu zagospodarowania działki lub terenu, projektu architektoniczno-budowlanego oraz projektu technicznego w postaci papierowej.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli liczba działek ewidencyjnych, na których jest usytuowany obiekt budowlany, uniemożliwia sporządzenie strony tytułowej na jednej stronie formatu A4, dopuszcza się zamieszczenie identyfikatorów działek ewidencyjnych w postaci załącznika do strony tytułowej.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli projekt architektoniczno-budowlany lub projekt techniczny podlega sprawdzeniu, na stronie tytułowej zamieszcza się dodatkowo imię i nazwisko, specjalność, numer uprawnień budowlanych, datę sprawdzenia i - w przypadku projektu budowlanego w postaci papierowej - podpis projektanta sprawdzającego.

e) w ust. 4 wyrazy „ust. 2 pkt 3” zastępuje się wyrazami „ust. 2 pkt 3 i 4”,

f) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Osoba, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3, biorąca udział w opracowaniu lub sprawdzeniu danej części projektu budowlanego w postaci elektronicznej w zakresie objętym plikiem komputerowym opatruje ten plik kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym.

g) ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. W przypadku oprawy wielotomowej projektu zagospodarowania działki lub terenu, projektu architektoniczno-budowlanego lub projektu technicznego sporządza się stronę tytułową oraz spis treści oddzielnie dla każdego tomu, przy czym: 1) na stronie tytułowej zamieszcza się dodatkowo numer tomu, którego ona dotyczy, wraz z informacją o łącznej liczbie tomów, na które dany element projektu budowlanego został podzielony; 2) informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. c, zamieszcza się na stronie tytułowej pierwszego z tomów, na które dany element projektu budowlanego został podzielony. 7. W przypadku wspólnego oprawienia elementów projektu budowlanego dopuszcza się: 1) sporządzenie łącznego spisu treści zawierającego również spis załączników do tych elementów; 2) zamieszczenie informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. c, na stronie tytułowej: a) projektu zagospodarowania działki lub terenu albo b) projektu architektoniczno-budowlanego, jeżeli sporządzenie projektu zagospodarowania działki lub terenu nie jest wymagane.

h) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Łączny spis treści, o którym mowa w ust. 7 pkt 1, nie obejmuje projektu technicznego.

9) w § 10:

a) w ust. 1:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) datę sporządzenia rysunku;

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) podpis projektanta - w przypadku projektu budowlanego w postaci papierowej.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W projekcie architektoniczno-budowlanym i projekcie technicznym, które są objęte obowiązkiem sprawdzenia, w metryce projektu umieszcza się dodatkowo imię i nazwisko, numer uprawnień budowlanych, datę sprawdzenia i - w przypadku projektu budowlanego w postaci papierowej - podpis projektanta sprawdzającego.

10) w § 15 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku projektu zagospodarowania działki lub terenu sporządzanego w postaci elektronicznej mapa, o której mowa w ust. 1, lub jej kopia mogą mieć postać wektorową lub rastrową.

11) w § 23 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) charakterystykę energetyczną budynku, opracowaną zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków , określającą w zależności od potrzeb: a) bilans mocy urządzeń elektrycznych oraz urządzeń zużywających inne rodzaje energii, stanowiących stałe wyposażenie budowlano-instalacyjne tego budynku, z wydzieleniem mocy urządzeń służących do celów technologicznych związanych z jego przeznaczeniem, b) w przypadku budynku wyposażonego w instalacje ogrzewcze, wentylacyjne, klimatyzacyjne lub chłodnicze ‒ właściwości cieplne przegród zewnętrznych, w tym ścian pełnych oraz drzwi, wrót, a także przegród przezroczystych i innych, c) parametry sprawności energetycznej instalacji ogrzewczych, wentylacyjnych, klimatyzacyjnych lub chłodniczych oraz innych urządzeń mających wpływ na gospodarkę energetyczną budynku, d) dane wykazujące, że przyjęte w projekcie technicznym rozwiązania budowlane i instalacyjne spełniają wymagania dotyczące oszczędności energii zawarte w przepisach techniczno-budowlanych.

12) załącznik do rozporządzenia oznacza się jako załącznik nr 2 i dodaje się załącznik nr 1 w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosku o pozwolenie na budowę lub zgłoszenia budowy oraz odrębnego wniosku o zatwierdzenie projektu budowlanego złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do projektów zagospodarowania działki lub terenu oraz projektów architektoniczno-budowlanych, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostały:

1) ostemplowane zgodnie z art. 30 ust. 5e ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane,

2) zatwierdzone w decyzji o pozwoleniu na budowę,

3) zatwierdzone w odrębnej decyzji o zatwierdzeniu projektu zagospodarowania działki lub terenu lub projektu architektoniczno-budowlanego

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Do projektów technicznych w postaci papierowej, dla których projektant złożył przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oświadczenie o sporządzeniu projektu zgodnie z obowiązującymi przepisami i zasadami wiedzy technicznej, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r.

## Załącznik - Sposób oznaczania nazw plików komputerowych projektu budowlanego w postaci elektronicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1169/text.pdf)
