---
title: "Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 14 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020"
identifier: "DU-2022-997"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-04-14"
last_updated: "2022-04-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/997"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/997"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 997"
internal_address: "WDU20220000997"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "997"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, energetyka, inwestycje"
---
# Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 14 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 23 października 2015 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020 , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020 , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 23 października 2015 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020 pomocy publicznej, zwanej dalej „pomocą”, na projekty inwestycyjne w zakresie budowy lub przebudowy jednostek kogeneracji zapewniających wysokosprawną kogenerację, zwane dalej „projektami inwestycyjnymi”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

Pomoc jest udzielana, jeżeli spełnione są warunki, o których mowa w art. 40 ust. 2 i 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”.

##### § 3.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy publicznej, o której mowa w art. 1 ust. 2 i 3, ust. 4 lit. c i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) przedsiębiorca - przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

2) mikroprzedsiębiorca, mały lub średni przedsiębiorca - mikroprzedsiębiorstwo, małe lub średnie przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 2 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

3) wysokosprawna kogeneracja - wysokosprawną kogenerację, o której mowa w art. 2 pkt 107 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 5.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 6.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 7.

1. Pomoc dla jednego przedsiębiorcy na jeden projekt inwestycyjny nie może przekroczyć kwoty 15 mln euro.

2. W przypadku gdy łączna kwota pomocy przekracza równowartość kwoty 15 mln euro dla jednego przedsiębiorcy i na jeden projekt inwestycyjny, pomoc wymaga notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

3. Kwotę pomocy wyrażoną w euro przelicza się na złote według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski na dzień udzielenia pomocy.

##### § 8.

Pomoc jest udzielana przez Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej albo Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Katowicach, zwane dalej „podmiotami udzielającymi pomocy”.

##### § 9.

Pomoc jest udzielana w trybie konkursowym albo pozakonkursowym, o których mowa w art. 38 ust. 1 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020.

##### § 10.

Pomoc jest udzielana w formie dotacji.

##### § 11.

1. Kwota pomocy jest obliczana w odniesieniu do kosztów kwalifikowalnych bezpośrednio związanych z realizacją projektu inwestycyjnego.

2. Koszty kwalifikowalne ustala się jako różnicę między kosztami budowy lub przebudowy jednostki kogeneracji zapewniającej wysokosprawną kogenerację, o której mowa w art. 2 pkt 107 rozporządzenia nr 651/2014, a kosztami budowy lub przebudowy jednostki konwencjonalnej wytwarzającej ciepło o porównywalnej mocy.

3. W przypadku gdy jednostka kogeneracji spełnia wymóg wysokosprawnej kogeneracji, kosztami kwalifikowalnymi są dodatkowe koszty projektu inwestycyjnego na budowę lub przebudowę w celu uzyskania wyższej sprawności.

4. Kosztami kwalifikowalnymi są koszty poniesione na:

1) przygotowanie projektu inwestycyjnego;

2) zarządzanie procesem inwestycyjnym, w tym na nadzór nad robotami budowlanymi;

3) nabycie praw związanych z nieruchomościami;

4) roboty budowlane wraz z materiałami, opłatami przyłączeniowymi, uruchomieniem i rozruchem urządzeń lub obiektów;

5) sprzęt i wyposażenie;

6) wartości niematerialne i prawne;

7) podatek od towarów i usług, jeżeli przedsiębiorca nie ma możliwości obniżenia kwoty podatku należnego o kwotę podatku naliczonego, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ;

8) inne opłaty i obciążenia bezpośrednio związane z realizacją projektu inwestycyjnego, z wyłączeniem kosztów poniesionych na działania informacyjne i promocyjne.

5. Do obliczania intensywności pomocy oraz kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1 i 3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 12.

1. Intensywność pomocy nie przekracza 45% kosztów kwalifikowalnych, obliczonych zgodnie z § 11.

2. Intensywność pomocy ulega zwiększeniu o:

1) 20 punktów procentowych - w przypadku pomocy na rzecz mikroprzedsiębiorcy i małego przedsiębiorcy;

2) 10 punktów procentowych - w przypadku pomocy na rzecz średniego przedsiębiorcy.

3. Do dnia 31 grudnia 2021 r. intensywność pomocy ulega także zwiększeniu o:

1) 15 punktów procentowych - gdy projekt inwestycyjny będzie realizowany na obszarze województwa innego niż województwo mazowieckie;

2) 5 punktów procentowych - gdy projekt inwestycyjny będzie realizowany na obszarze województwa mazowieckiego.

4. Od dnia 1 stycznia 2022 r. intensywność pomocy ulega także zwiększeniu o:

1) 15 punktów procentowych - w przypadku gdy projekt inwestycyjny będzie realizowany na obszarze województwa kujawsko-pomorskiego, lubelskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego, podkarpackiego, podlaskiego, pomorskiego, śląskiego, świętokrzyskiego, warmińsko-mazurskiego lub zachodniopomorskiego lub na obszarze regionu mazowieckiego regionalnego;

2) 5 punktów procentowych - w przypadku gdy projekt inwestycyjny będzie realizowany na obszarze województwa dolnośląskiego lub wielkopolskiego lub na obszarze następujących gmin regionu warszawskiego stołecznego: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kampinos, Kałuszyn, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym, Żabia Wola.

##### § 13.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o pomoc składa do podmiotu udzielającego pomocy wniosek o dofinansowanie, zwany dalej „wnioskiem”.

2. W celu spełnienia efektu zachęty, o którym mowa w art. 6 rozporządzenia nr 651/2014, wniosek należy złożyć przed rozpoczęciem prac, o których mowa w art. 2 pkt 23 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje i dokumenty niezbędne do dokonania oceny wniosku, wskazane przez podmiot udzielający pomocy w dokumentach dotyczących naboru.

4. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

5. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może zostać udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy o dofinansowanie projektu.

6. Podmiot udzielający pomocy informuje pisemnie przedsiębiorcę o braku obowiązku notyfikacji pomocy oraz o numerze referencyjnym nadanym przez Komisję Europejską programowi pomocowemu, na podstawie którego udzielono pomocy.

##### § 14.

Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4, w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
