---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Współpraca\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2017-669"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-22"
last_updated: "2017-03-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/669"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/669"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 669"
internal_address: "WDU20170000669"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "669"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-29"
entry_into_force: "2017-03-30"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Współpraca" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Współpraca” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 3 uchyla się lit. b,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli: 1) właściciel lasu lub przedsiębiorca jest jednocześnie rolnikiem, zalicza się go do kategorii określonej w ust. 1 pkt 1 lit. a; 2) przedsiębiorca jest jednocześnie podmiotem świadczącym usługi doradcze, zalicza się go do kategorii określonej w ust. 1 pkt 1 lit. e.

2) w § 6 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przy ustalaniu wysokości środków pozostałych do wykorzystania w ramach limitu, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się sumę kwot pomocy wypłaconej na zrealizowane operacje i kwot pomocy przyznanej na operacje, których realizacja nie została jeszcze zakończona.

3) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, podaje do publicznej wiadomości na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, co najmniej w jednym dzienniku o zasięgu krajowym oraz w Centrali Agencji i oddziałach regionalnych Agencji ogłoszenie o naborze wniosków o przyznanie pomocy, nie później niż 30 dni przed dniem planowanego rozpoczęcia terminu składania tych wniosków.

4) w § 8 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy wchodzący w skład grupy operacyjnej nieposiadającej zdolności prawnej jest jednocześnie członkiem innej grupy operacyjnej, przepisu ust. 1 nie stosuje się do tego podmiotu, gdy ubiega się o przyznanie pomocy w ramach tej innej grupy operacyjnej.

5) w § 10:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 1,

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pkt 2, z tym że podaje się je w odniesieniu do podmiotu wchodzącego w skład tej grupy reprezentującego pozostałe podmioty wchodzące w jej skład,

c) w ust. 3:

- w pkt 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> opis planowanej operacji sporządzony według wzoru opracowanego i udostępnionego przez Agencję, zawierający co najmniej:

- uchyla się pkt 9,

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) kopię wniosku o nadanie numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w art. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności - w przypadku gdy grupa operacyjna posiadająca zdolność prawną ubiegająca się o przyznanie pomocy nie posiada takiego numeru albo podmiot wchodzący w skład grupy operacyjnej nieposiadającej zdolności prawnej reprezentujący pozostałe podmioty wchodzące w jej skład nie posiada takiego numeru;

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy będący grupą operacyjną posiadającą zdolność prawną albo podmiot wchodzący w skład grupy operacyjnej nieposiadającej zdolności prawnej reprezentujący pozostałe podmioty wchodzące w jej skład informuje Agencję, w formie pisemnej, o wszelkich zmianach w zakresie danych objętych wnioskiem o przyznanie pomocy niezwłocznie po ich zaistnieniu.

6) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. 1. W terminie 7 miesięcy od dnia upływu terminu składania wniosków o przyznanie pomocy Prezes Agencji podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania pomocy w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach. 2. Kolejność przysługiwania pomocy w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach jest ustalana w odniesieniu do: 1) siedziby podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy będącego grupą operacyjną posiadającą zdolność prawną; 2) miejsca zamieszkania albo siedziby podmiotu wchodzącego w skład podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy będącego grupą operacyjną nieposiadającą zdolności prawnej, reprezentującego podmioty wchodzące w skład tej grupy.

7) w § 16:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 5,

- pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) zachowania w trakcie realizacji operacji tych kryteriów wyboru operacji, za które zostały przyznane punkty, o których mowa w § 12 ust. 2 pkt 1-7, 9, 10 i 12;

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „przez agencję płatniczą”;

8) w § 17 w ust. 1 skreśla się wyrazy „przez agencję płatniczą”;

9) w § 18 w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) zgodnie z przepisami: - o zamówieniach publicznych - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie, - ustawy określającymi konkurencyjny tryb wyboru wykonawcy i przepisami wydanymi na podstawie art. 43a ust. 6 ustawy - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie,

10) w § 19 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do wniosku o płatność dołącza się dokumenty niezbędne do wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy, potwierdzające spełnienie warunków wypłaty pomocy, których wykaz zawiera formularz wniosku o płatność.

11) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Agencja rozpatruje wniosek o płatność w terminie 4 miesięcy od dnia jego złożenia i dokonuje wypłaty środków z tytułu pomocy niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność.

b) uchyla się ust. 5;

12) w § 23 w ust. 1 w pkt 1 uchyla się lit. c.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
