---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 czerwca 2019 r. w sprawie wysokości opłat kancelaryjnych pobieranych w sprawach sądowoadministracyjnych"
identifier: "DU-2019-1090"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-03"
last_updated: "2019-06-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1090"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1090"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1090"
internal_address: "WDU20190001090"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1090"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-06-12"
entry_into_force: "2019-06-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy administracyjne, dokumenty, opłaty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 czerwca 2019 r. w sprawie wysokości opłat kancelaryjnych pobieranych w sprawach sądowoadministracyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 236 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Za każdą stronę odpisu, zaświadczenia, wyciągu lub innego dokumentu wydawanych na wniosek na podstawie akt sprawy sądowoadministracyjnej oraz za stwierdzenie prawomocności pobiera się opłatę kancelaryjną w kwocie 10 zł.

2. Za kopie i wydruki dokumentów z akt sprawy sądowoadministracyjnej wydawane na wniosek pobiera się opłatę kancelaryjną w kwocie 2 zł za każdą stronę kopii lub wydruku.

3. Za wydruki pism i załączników wniesionych w formie dokumentu elektronicznego pobiera się opłatę kancelaryjną w wysokości 0,50 zł za każdą stronę wydruku czarno-białego w formacie 210 × 297 mm (A4) oraz 1 zł za każdą stronę wydruku kolorowego w formacie 210 × 297 mm (A4).

4. Za wydruki pism i załączników, o których mowa w ust. 3, w formacie:

1) 297 × 420 mm (A3) pobiera się opłatę stanowiącą dwukrotność opłaty, o której mowa w ust. 3;

2) 420 × 594 mm (A2) pobiera się opłatę stanowiącą czterokrotność opłaty, o której mowa w ust. 3;

3) 594 × 841 mm (A1) pobiera się opłatę stanowiącą ośmiokrotność opłaty, o której mowa w ust. 3;

4) 841 × 1189 mm (A0) pobiera się opłatę stanowiącą szesnastokrotność opłaty, o której mowa w ust. 3.

5. W przypadku wydruków pism i załączników, o których mowa w ust. 3, w większych formatach niż przewidziane w ust. 4 pkt 4, opłata za wydruk wynosi 60 zł/m^2^.

6. Jeżeli dokument, jego kopia lub wydruk mogą być wydane po usunięciu z ich treści danych osobowych lub innych danych objętych tajemnicą prawnie chronioną, opłatę kancelaryjną pobiera się w kwocie:

1) 15 zł za stronę dokumentu, o którym mowa w ust. 1;

2) 3 zł za stronę kopii lub wydruku, o których mowa w ust. 2;

3) o której mowa w ust. 3-5, powiększonej o 50%, za wydruki pism i załączników wniesionych w formie dokumentu elektronicznego.

7. Każdą rozpoczętą stronę liczy się za całą.

8. Jeżeli dokument, o którym mowa w ust. 1, jest sporządzony w języku obcym lub zawiera tabelę, pobiera się opłatę kancelaryjną w podwójnej wysokości.

848 i 934.

##### § 2.

Opłatę kancelaryjną za odpis orzeczenia z uzasadnieniem doręczony na skutek wniosku o sporządzenie uzasadnienia orzeczenia, zgłoszonego w terminie siedmiu dni od ogłoszenia orzeczenia albo doręczenia odpisu sentencji orzeczenia, pobiera się w kwocie 100 zł.

##### § 3.

Opłatę kancelaryjną za odpisy, wyciągi, kopie i wydruki oraz zaświadczenia i inne dokumenty wydawane na podstawie zbiorów gromadzonych i prowadzonych w sądzie poza aktami sprawy pobiera się odpowiednio w wysokości określonej w § 1.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
