---
title: "Ustawa z dnia 1 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o przewozie drogowym towarów niebezpiecznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2005-1184"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-07-01"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1184"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1184"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 141 poz. 1184"
internal_address: "WDU20051411184"
publisher: "DU"
volume: "141"
position: "1184"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-07-29"
entry_into_force: "2005-08-13"
valid_from: "2005-08-13"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 4 w zakresie art. 24 ust. 8 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2006 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, egzaminy, towary niebezpieczne, koleje, transport drogowy"
---
# Ustawa z dnia 1 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o przewozie drogowym towarów niebezpiecznych oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 października 2002 r. o przewozie drogowym towarów niebezpiecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w ust. 1 uchyla się pkt 1;

2) w art. 10 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zaświadczenie ADR, o którym mowa w ust. 2, jest wydawane przez jednostkę prowadzącą kurs na okres 5 lat, licząc od dnia złożenia z wynikiem pozytywnym egzaminu, o którym mowa w ust. 5.

3) w art. 18 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) szczegółowe warunki, zakres i formę egzaminu;

4) art. 24 otrzymuje brzmienie:

> Art. 24. 1. Doradcą może być, z zastrzeżeniem ust. 7, osoba, która: 1) ukończyła 21 lat; 2) posiada wykształcenie wyższe; 3) nie była karana za przestępstwo umyślne; 4) posiada świadectwo przeszkolenia doradcy do spraw bezpieczeństwa w zakresie transportu towarów niebezpiecznych, zwane dalej „świadectwem doradcy”. 2. Świadectwo doradcy po raz pierwszy otrzymuje osoba, która: 1) spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 1-3; 2) ukończyła z wynikiem pozytywnym kurs początkowy dla kandydatów na doradców, obejmujący szkolenie w zakresie zagrożeń związanych z przewozem towarów niebezpiecznych oraz przepisów obowiązujących w tym zakresie, zwany dalej „kursem początkowym”; 3) złożyła z wynikiem pozytywnym egzamin dla kandydatów na doradców przed komisją egzaminacyjną powołaną przez wojewódzkiego inspektora transportu drogowego. 3. Świadectwo doradcy jest wydawane przez wojewódzkiego inspektora transportu drogowego na okres 5 lat, licząc od dnia złożenia z wynikiem pozytywnym egzaminu, o którym mowa w ust. 2 pkt 3. 4. Wojewódzki inspektor transportu drogowego przedłuża ważność świadectwa doradcy albo wydaje nowe świadectwo doradcy na okres kolejnych 5 lat, jeżeli doradca: 1) nie przestał spełniać wymagania, o którym mowa w ust. 1 pkt 3; 2) nie naruszył przez okres ostatnich 5 lat przepisów niniejszej ustawy; 3) jest posiadaczem ważnego świadectwa doradcy; 4) złożył z wynikiem pozytywnym egzamin dla doradców przed komisją egzaminacyjną powołaną przez wojewódzkiego inspektora transportu drogowego w roku poprzedzającym datę upływu ważności świadectwa doradcy. 5. Egzaminy, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i w ust. 4 pkt 4, są przeprowadzane za opłatą, której koszt ponosi osoba zainteresowana. 6. Wojewódzki inspektor transportu drogowego cofa świadectwo doradcy, jeżeli doradca: 1) przestał spełniać wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3; 2) naruszył przepisy niniejszej ustawy. 7. Osoba, której cofnięto świadectwo doradcy na podstawie ust. 6 pkt 2, nie może być doradcą przez okres 3 lat od dnia uprawomocnienia się decyzji o cofnięciu świadectwa. Po upływie tego terminu osoba ta, o ile spełnia wymaganie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, może otrzymać świadectwo doradcy w trybie określonym w ust. 2. 8. Główny Inspektor Transportu Drogowego na podstawie informacji przekazywanych przez wojewódzkich inspektorów transportu drogowego prowadzi ewidencję doradców, w której umieszcza się dane dotyczące: 1) imienia i nazwiska; 2) daty i miejsca urodzenia; 3) numeru ewidencyjnego Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL), a w przypadku osoby nieposiadającej tego numeru - nazwę i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę organu, który wydał ten dokument; 4) adresu zamieszkania; 5) daty i miejsca wydania oraz numeru świadectwa doradcy. 9. Dane, o których mowa w ust. 8 pkt 1 i 5, są ogólnodostępne.

5) art. 25 i 26 otrzymują brzmienie:

> Art. 25. Kurs początkowy prowadzą przedsiębiorcy, o których mowa w art. 12, i jednostki wojskowe, o których mowa w art. 14. Art. 26. Minister właściwy do spraw transportu określi, w drodze rozporządzenia: 1) szczegółowe warunki i zakres kursu początkowego dla kandydatów na doradców, uwzględniając odpowiednio konieczność zapewnienia należytych wymagań organizacyjno-technicznych przeprowadzania tego kursu oraz jego program ramowy i szczegółowy; 2) szczegółowe warunki, zakres i formę egzaminu dla kandydatów na doradców oraz egzaminu dla doradców, uwzględniając konieczność zapewnienia obiektywnego sprawdzenia przygotowania do wykonywania zadań doradcy; 3) wysokość opłat za egzamin dla kandydatów na doradców i za egzamin dla doradców oraz wysokość wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej, uwzględniając odpowiednio konieczność pokrycia kosztów przeprowadzenia tych egzaminów oraz liczbę egzaminowanych osób; 4) wzór świadectwa doradcy, uwzględniając zakres niezbędnych danych dotyczących doradcy.

6) w art. 28 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dokument przewozowy, zawierający dane określone w umowie ADR;

7) w art. 32 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przedsiębiorca, członek władz osoby prawnej będącej przedsiębiorcą oraz osoba zarządzająca innym podmiotem wykonującym przewóz drogowy towarów niebezpiecznych lub związany z tym przewozem załadunek lub rozładunek, która nie wypełnia obowiązków określonych w art. 23 ust. 2, podlega karze grzywny.

8) art. 38a otrzymuje brzmienie:

> Art. 38a. 1. Z zastrzeżeniem ust. 3, właściciele lub użytkownicy: 1) butli, wprowadzonych do obrotu przed dniem 1 maja 2004 r., obowiązani są poddać je ponownej ocenie zgodności w terminie do dnia 30 kwietnia 2006 r.; 2) pozostałych ciśnieniowych urządzeń transportowych, wprowadzonych do obrotu przed dniem 1 lipca 2005 r., obowiązani są poddać je ponownej ocenie zgodności w terminie do dnia 30 czerwca 2007 r. 2. Zgodność ciśnieniowych urządzeń transportowych, o których mowa w ust. 1, z wymaganiami ustala notyfikowana jednostka kontrolująca w wyniku przeprowadzonej procedury ponownej oceny zgodności. 3. Ponownej ocenie zgodności nie podlegają ciśnieniowe urządzenia transportowe, o których mowa w ust. 1, które są napełniane i badane wyłącznie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 4. Badania, o których mowa w ust. 3, przeprowadzają, w zakresie swojej właściwości, organy i jednostki określone w art. 6. 5. Ciśnieniowe urządzenia transportowe, o których mowa w ust. 1, które nie zostaną poddane ponownej ocenie zgodności w wymaganych terminach, nie podlegają przepisom rozdziału 3a.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , w załączniku po lp. 1.6.5.6 dodaje się lp. 1.6.5.7 w brzmieniu:

> „1.6.5.7 Niewyznaczenie doradcy do spraw bezpieczeństwa w transporcie towarów niebezpiecznych przez przedsiębiorcę lub inny podmiot wykonujący przewóz towarów niebezpiecznych lub związany z nim załadunek lub rozładunek 5 000”

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 31 marca 2004 r. o przewozie koleją towarów niebezpiecznych art. 58 otrzymuje brzmienie:

> Art. 58. 1. Z zastrzeżeniem ust. 3, właściciele lub użytkownicy: 1) butli, wprowadzonych do obrotu przed dniem 1 maja 2004 r., obowiązani są poddać je ponownej ocenie zgodności w terminie do dnia 30 kwietnia 2006 r.; 2) pozostałych ciśnieniowych urządzeń transportowych, wprowadzonych do obrotu przed dniem 1 lipca 2005 r., obowiązani są poddać je ponownej ocenie zgodności w terminie do dnia 30 czerwca 2007 r. 2. Zgodność ciśnieniowych urządzeń transportowych, o których mowa w ust. 1, z wymaganiami ustala notyfikowana jednostka kontrolująca w wyniku przeprowadzonej procedury ponownej oceny zgodności. 3. Ponownej ocenie zgodności nie podlegają ciśnieniowe urządzenia transportowe, o których mowa w ust. 1, które są napełniane i badane wyłącznie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 4. Badania, o których mowa w ust. 3, przeprowadzają, w zakresie swojej właściwości, organy i jednostki określone w art. 8. 5. Ciśnieniowe urządzenia transportowe, o których mowa w ust. 1, które nie zostaną poddane ponownej ocenie zgodności w wymaganych terminach, nie podlegają przepisom rozdziału 3.

##### Art. 4.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 18 ust. 2 i art. 26 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie upoważnień w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 5.

Do dnia 31 grudnia 2005 r. wojewódzcy inspektorzy transportu drogowego przekażą, w zakresie swojej właściwości, Głównemu Inspektorowi Transportu Drogowego dane dotyczące doradców w zakresie wynikającym z art. 24 ust. 8 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 4 w zakresie art. 24 ust. 8, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2006 r.
