---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie"
identifier: "DU-2019-1381"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-06-11"
last_updated: "2019-06-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1381"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2019/1381"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1381"
internal_address: "WDU20190001381"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1381"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-07-25"
legal_status_date: "2019-06-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "kościół katolicki, szkolnictwo wyższe, studia w szkołach wyższych"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 czerwca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 16 marca 2000 r. o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 14 marca 2014 r. o zmianie ustawy o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie ,

2) ustawą z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 11 czerwca 2019 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:

1) art. 2 ustawy z dnia 14 marca 2014 r. o zmianie ustawy o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie , który stanowi:

> Art. 2. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) art. 350 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , który stanowi:

> Art. 350. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r., z wyjątkiem: 1) art. 1 pkt 1, art. 42 pkt 2 lit. b oraz art. 334 ust. 2, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia; 2) art. 19 pkt 3 lit. b w zakresie dodawanego w art. 21 w ust. 1 pkt 39c, art. 120 pkt 1, art. 127 pkt 33-36 i 39 oraz art. 167, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 16 marca 2000 r. o Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie

##### Art. 1.

1. Chrześcijańska Akademia Teologiczna w Warszawie, zwana dalej „Akademią”, jest uczelnią państwową utworzoną w 1954 r. z Wydziału Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego.

2. Akademia nawiązuje do tradycji Studium Teologii Prawosławnej Uniwersytetu Warszawskiego.

3. Siedzibą Akademii jest Warszawa.

##### Art. 2.

Podstawowym kierunkiem działalności Akademii jest kształcenie oraz prowadzenie badań naukowych w zakresie nauk teologicznych i humanistycznych.

##### Art. 3.

1. Nadzór nad Akademią sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

2. Wydział Teologiczny Akademii pozostaje ponadto pod nadzorem władz właściwych Kościołów w zakresie określonym przez statut uczelni.

##### Art. 3a.

Minister właściwy do spraw wyznań religijnych oraz mniejszości narodowych i etnicznych może udzielić Akademii dotacji podmiotowej na działalność bieżącą.

##### Art. 4.

Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy Akademia zachowuje wszystkie swoje dotychczasowe prawa i wiążą ją jej dotychczasowe zobowiązania.

##### Art. 5.

Mienie, obejmujące własność i inne prawa majątkowe Akademii, będące w jej posiadaniu przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, pozostaje mieniem Akademii.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
