---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 25 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także stawek wynagrodzenia członków komisji"
identifier: "DU-2017-1105"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-25"
last_updated: "2017-05-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1105"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/1105"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1105"
internal_address: "WDU20170001105"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1105"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-06-07"
entry_into_force: "2017-07-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, komisje, dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 25 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także stawek wynagrodzenia członków komisji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 października 2016 r. w sprawie uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także stawek wynagrodzenia członków komisji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W stosunku do: 1) kandydata na instruktora lub instruktora w zakresie prawa jazdy kategorii B+E, C+E i D+E - egzamin składa się z części pierwszej i trzeciej; 2) kandydata na wykładowcę lub wykładowcy - egzamin składa się z części pierwszej i drugiej; 3) kandydata na wykładowcę lub wykładowcy w zakresie prawa jazdy kategorii B+E, C+E i D+E - egzamin składa się z części pierwszej; 4) kandydata na instruktora lub instruktora posiadającego uprawnienia wykładowcy w zakresie kategorii prawa jazdy lub pozwolenia objętych egzaminem - egzamin składa się z części trzeciej.

2) w § 17 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii B+E, C+E i D+E pozytywny wynik otrzymuje kandydat na instruktora lub instruktor, który uzyskał pozytywny wynik z pierwszej i trzeciej części egzaminu.

3) w § 18:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pozytywny wynik egzaminu otrzymuje kandydat na wykładowcę lub wykładowca, który uzyskał pozytywny wynik z pierwszej i drugiej części egzaminu, z zastrzeżeniem ust. 3.

c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii B+E, C+E i D+E pozytywny wynik otrzymuje kandydat na wykładowcę lub wykładowca, który uzyskał pozytywny wynik z pierwszej części egzaminu.

4) w § 19:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pozytywny wynik egzaminu otrzymuje kandydat na instruktora lub instruktor posiadający uprawnienia wykładowcy w zakresie kategorii prawa jazdy lub pozwolenia objętych egzaminem, który uzyskał pozytywny wynik z trzeciej części egzaminu.

5) w załączniku nr 8 do rozporządzenia tabela nr 1 otrzymuje brzmienie:

> Tabela 1. **Wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu** Poz. Zakres egzaminu Opłata (w zł) Część pierwsza Część druga Część trzecia 1 Prawo jazdy kategorii B lub T 50 50 240 2 Prawo jazdy kategorii A, Cl, C1+E, C, D1, D1+E, D 50 50 260 3 Prawo jazdy kategorii B+E, C+E, D+E 50 - 260 4 Pozwolenie 50 50 160”

##### § 2.

W stosunku do osób, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:

1) rozpoczęły szkolenie dla kandydatów na instruktorów lub instruktorów osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami silnikowymi lub tramwajem lub szkolenie dla kandydatów na wykładowców lub wykładowców osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami silnikowymi lub tramwajem,

2) ukończyły szkolenie dla kandydatów na instruktorów lub instruktorów osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami silnikowymi lub tramwajem lub szkolenie dla kandydatów na wykładowców lub wykładowców osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami silnikowymi lub tramwajem, ale nie przystąpiły do egzaminu,

3) są w trakcie egzaminu

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Poz. | Zakres egzaminu | Opłata (w zł) | Opłata (w zł) | Opłata (w zł) |
|  | Poz. | Zakres egzaminu | Część pierwsza | Część druga | Część trzecia |
|  | 1 | Prawo jazdy kategorii B lub T | 50 | 50 | 240 |
|  | 2 | Prawo jazdy kategorii A, Cl, C1+E, C, D1, D1+E, D | 50 | 50 | 260 |
|  | 3 | Prawo jazdy kategorii B+E, C+E, D+E | 50 | - | 260 |
|  | 4 | Pozwolenie | 50 | 50 | 160” |
|  |  |  |  |  |  |
