---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach"
identifier: "DU-2012-1477"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-21"
last_updated: "2012-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1477"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/1477"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1477"
internal_address: "WDU20120001477"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1477"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-12-28"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1641 z wyj. par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje wojskowe, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 września 2006 r. w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> § 3. 1. Do orzekania w sprawach, o których mowa w § 1 pkt 1, są właściwe: 1) rejonowe wojskowe komisje lekarskie w Bydgoszczy, Ełku, Krakowie, Lublinie, Łodzi, Szczecinie, Warszawie, Wrocławiu i Żaganiu oraz Rejonowa Wojskowa Komisja Morsko-Lekarska w Gdańsku, 2) Centralna Wojskowa Komisja Lekarska w Warszawie - zwane dalej „wojskowymi komisjami lekarskimi”. 2. Właściwość miejscową wojskowych komisji lekarskich ustala się: 1) w stosunku do funkcjonariuszy - ze względu na siedzibę jednostki organizacyjnej, w której pełnią służbę; 2) w stosunku do kandydatów do służby w SKW lub SWW - ze względu na miejsce ich zamieszkania albo siedzibę jednostki organizacyjnej, w której mają zamiar pełnić służbę. § 4. Do rejonowych wojskowych komisji lekarskich, stosownie do ich właściwości miejscowej, należy orzekanie w stosunku do: 1) funkcjonariuszy w sprawach, o których mowa w § 1 pkt 1; 2) kandydatów do służby w SKW lub SWW w sprawach orzekania o zdolności do tej służby.

2) uchyla się § 5;

3) § 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> § 6. Do Centralnej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Warszawie należy: 1) rozpatrywanie odwołań od orzeczeń pozostałych wojskowych komisji lekarskich; 2) zatwierdzanie projektów orzeczeń pozostałych wojskowych komisji lekarskich, ustalających: a) trwałą lub czasową niezdolność do służby w SKW lub SWW oraz związek lub brak związku choroby lub ułomności z tą służbą, b) związek lub brak związku śmierci ze służbą w SKW lub SWW; 3) zajmowanie stanowiska wobec sprzeciwów do projektów orzeczeń i orzeczeń wojskowych komisji lekarskich. § 7. W przypadkach, o których mowa w art. 4 ust. 4 ustawy, organ określony w art. 4 ust. 4 ustawy kieruje funkcjonariuszy oraz kandydatów do służby w SKW lub SWW do wojskowych komisji lekarskich, zgodnie z właściwością tych komisji określoną w § 3 ust. 2, § 4 i 6 oraz ich terytorialnym zasięgiem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 29 ust. 8 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej .

4) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. 1. Orzeczenia w sprawach, o których mowa w § 1 pkt 1, wojskowe komisje lekarskie wydają na podstawie badania lekarskiego i wyników badań specjalistycznych, dokumentacji medycznej oraz informacji i dokumentów, o których mowa w § 8, wykorzystując w szczególności: 1) odpis przebiegu służby z akt personalnych funkcjonariusza oraz informację o warunkach jej pełnienia; 2) informację o warunkach i przebiegu służby dla celów wojskowych komisji lekarskich; 3) informacje uzyskane w trybie określonym w § 14 ust. 2; 4) historie chorób z leczenia ambulatoryjnego i szpitalnego; 5) wyniki pomiarów czynników szkodliwych występujących w środowisku służby; 6) kartę badań profilaktycznych i okresowych; 7) informacje zawarte w pisemnym oświadczeniu funkcjonariusza albo kandydata do służby w SKW lub SWW. 2. Informację, o której mowa w ust. 1 pkt 2, uwzględniającą wykryte schorzenia i przebyte urazy z ich przebiegiem i wynikiem leczenia, a także czynniki ryzyka wynikające ze szczególnych właściwości lub warunków służby na zajmowanych stanowiskach, sporządza lekarz jednostki na podstawie badania, karty badań profilaktycznych i okresowych oraz dokumentacji medycznej i orzeczniczo-lekarskiej funkcjonariusza.

5) § 19 otrzymuje brzmienie:

> § 19. Wojskową komisją lekarską wyższego stopnia jest Centralna Wojskowa Komisja Lekarska w Warszawie.

##### § 2.

Sprawy wszczęte i niezakończone przez właściwe wojskowe komisje lekarskie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpatrują wojskowe komisje lekarskie według właściwości określonej w § 3 i 4 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
