---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie mianowania na stopnie funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2020-633"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-07"
last_updated: "2020-04-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/633"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/633"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 633"
internal_address: "WDU20200000633"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "633"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-04-09"
entry_into_force: "2020-04-10"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie mianowania na stopnie funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb mianowania funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, na stopnie Straży Marszałkowskiej;

2) wzory wniosku o mianowanie na stopień i aktu mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej oraz tryb ich sporządzania.

##### § 2.

1. Funkcjonariusza mianuje się na wyższe stopnie Straży Marszałkowskiej z okazji święta Straży Marszałkowskiej, świąt narodowych lub obchodów rocznic ważnych wydarzeń historycznych.

2. Mianowanie funkcjonariusza na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej i nadinspektora Straży Marszałkowskiej następuje z dniem wydania postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Osobę przenoszoną do służby w Straży Marszałkowskiej na podstawie art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej, zwanej dalej „ustawą”, albo osobę przyjmowaną do służby w Straży Marszałkowskiej na podstawie art. 42 ust. 1 ustawy mianuje się na odpowiedni stopień Straży Marszałkowskiej z dniem przeniesienia albo przyjęcia do służby w Straży Marszałkowskiej.

4. Mianowanie funkcjonariusza na wyższy stopień Straży Marszałkowskiej w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 3 ustawy, może nastąpić w każdym terminie. Datę mianowania określa rozkaz personalny wydany w związku z tym mianowaniem.

5. Mianowanie funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 4 ustawy, następuje z ostatnim dniem służby.

##### § 3.

1. Mianowanie funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej, z wyjątkiem stopnia aplikanta Straży Marszałkowskiej, następuje na wniosek o mianowanie na stopień Straży Marszałkowskiej, zwany dalej „wnioskiem o mianowanie”.

2. Wniosek o mianowanie:

1) na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej i nadinspektora Straży Marszałkowskiej Marszałek Sejmu składa Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej;

2) na pozostałe stopnie w korpusie oficerów oraz w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 4 pkt 2 ustawy, Szef Kancelarii Sejmu składa Marszałkowi Sejmu;

3) na stopnie w korpusie szeregowych, korpusie podoficerów oraz korpusie chorążych Komendant Straży Marszałkowskiej składa Szefowi Kancelarii Sejmu.

3. Wniosek o mianowanie, z zastrzeżeniem ust. 4, zawiera:

1) podstawę prawną mianowania;

2) nazwisko, imię (imiona) funkcjonariusza oraz imię ojca;

3) datę wstąpienia do służby;

4) zajmowane stanowisko służbowe;

5) posiadany stopień Straży Marszałkowskiej, datę mianowania na stopień oraz stopień według etatu;

6) informację o posiadanym wykształceniu;

7) informację o przeszkoleniu zawodowym;

8) informacje dotyczące opinii służbowej;

9) wskazanie stopnia, na który ma być mianowany;

10) uzasadnienie;

11) datę sporządzenia wniosku;

12) pieczęć imienną i podpis wnioskodawcy.

4. Wniosek o mianowanie na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej funkcjonariuszy, którzy odbyli szkolenie specjalistyczne zakończone zdanym egzaminem oficerskim, sporządza się jako wniosek zbiorczy, który zawiera:

1) podstawę prawną mianowania;

2) wskazanie daty promocji na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej;

3) tabelaryczne zestawienie danych dotyczących funkcjonariuszy, którzy ukończyli szkolenie specjalistyczne zakończone zdanym egzaminem oficerskim:

a) posiadany stopień Straży Marszałkowskiej,

b) nazwisko i imię (imiona) oraz imię ojca,

c) informację o posiadanym wykształceniu,

d) ocenę z egzaminu oficerskiego;

4) datę sporządzenia wniosku;

5) pieczęć imienną i podpis wnioskodawcy.

5. Wniosek o mianowanie sporządza Komendant Straży Marszałkowskiej co najmniej na 30 dni przed planowanym terminem mianowania na stopnie.

6. Wzór wniosku o mianowanie na stopień Straży Marszałkowskiej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

7. Wzór wniosku zbiorczego o mianowanie na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. W przypadku ujawnienia faktu podważającego zasadność mianowania funkcjonariusza na stopień Straży Marszałkowskiej osoba, która wystąpiła z wnioskiem o mianowanie, niezwłocznie zawiadamia pisemnie o tym fakcie organ uprawniony do mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej objęty wnioskiem.

2. Dokonanie zawiadomienia jest równoznaczne z wycofaniem wniosku o mianowanie.

##### § 5.

W przypadku gdy funkcjonariusz, który zdał egzamin na pierwszy stopień w korpusie chorążych albo egzamin oficerski, uzyskał niedostateczną ocenę ogólną w opinii służbowej albo w przypadku gdy wszczęto przeciwko niemu postępowanie karne lub dyscyplinarne, mianowanie na stopień odpowiednio młodszego aspiranta Straży Marszałkowskiej albo podkomisarza Straży Marszałkowskiej może nastąpić:

1) w kolejnych terminach przewidzianych do mianowania na pierwszy stopień w korpusie chorążych lub korpusie oficerskim, po uzyskaniu przez niego co najmniej dostatecznej oceny ogólnej w opinii służbowej, po umorzeniu postępowania dyscyplinarnego albo po zatarciu wymierzonej kary dyscyplinarnej;

2) po uniewinnieniu na podstawie prawomocnego wyroku wydanego w postępowaniu karnym lub orzeczenia o uniewinnieniu wydanego w postępowaniu dyscyplinarnym.

##### § 6.

1. Funkcjonariuszowi mianowanemu na stopień Straży Marszałkowskiej sporządza się akt mianowania na podstawie:

1) postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej o mianowaniu na stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej i nadinspektora Straży Marszałkowskiej;

2) rozkazu personalnego Marszałka Sejmu o mianowaniu na pozostałe stopnie w korpusie oficerów Straży Marszałkowskiej;

3) rozkazu personalnego Szefa Kancelarii Sejmu o mianowaniu na stopnie Straży Marszałkowskiej w pozostałych korpusach.

2. Akt mianowania zawiera:

1) wskazanie podmiotu dokonującego mianowania;

2) podstawę prawną mianowania;

3) stopień, imię i nazwisko funkcjonariusza;

4) wskazanie stopnia, na który funkcjonariusz jest mianowany;

5) wskazanie daty mianowania;

6) datę sporządzenia aktu;

7) podpis uprawnionej osoby, o której mowa w ust. 3.

3. Akt mianowania podpisuje:

1) Szef Kancelarii Sejmu - na stopnie w korpusie oficerów;

2) Komendant Straży Marszałkowskiej - na stopnie w pozostałych korpusach.

4. Aktu mianowania nie sporządza się dla stopnia aplikanta Straży Marszałkowskiej.

5. Wzór aktu mianowania na:

1) stopień podkomisarza Straży Marszałkowskiej oraz nadinspektora Straży Marszałkowskiej jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) pozostałe stopnie w korpusie oficerów jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

3) stopnie w pozostałych korpusach jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wręczenia aktu mianowania dokonuje się w sposób uroczysty.

2. Funkcjonariusza, który nie mógł przybyć na uroczystość wręczenia aktu mianowania, zawiadamia się o innym wyznaczonym terminie wręczenia tego aktu.

3. W przypadku gdy funkcjonariusz mianowany na stopień Straży Marszałkowskiej zmarł przed otrzymaniem aktu mianowania albo gdy mianowanie na stopień następuje w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 4 ustawy, akt mianowania wręcza się członkowi rodziny funkcjonariusza, o którym mowa w art. 84 ust. 2 ustawy.

##### § 8.

Funkcjonariusz mianowany na stopień Straży Marszałkowskiej po dniu 17 maja 2019 r. otrzymuje akt mianowania sporządzony i podpisany według odpowiedniego wzoru stanowiącego załącznik nr 3, 4 albo 5 do rozporządzenia nie później niż w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o mianowanie na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek zbiorczy o mianowanie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Akt mianowania na stopień Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
