---
title: "Ustawa z dnia 22 października 2010 r. o zmianie ustawy o towarach paczkowanych"
identifier: "DU-2010-1495"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-10-22"
last_updated: "2010-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1495"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/1495"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 229 poz. 1495"
internal_address: "WDU20102291495"
publisher: "DU"
volume: "229"
position: "1495"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-12-06"
entry_into_force: "2010-12-21"
valid_from: "2010-12-21"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1161"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opakowania, towar"
---
# Ustawa z dnia 22 października 2010 r. o zmianie ustawy o towarach paczkowanych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 maja 2009 r. o towarach paczkowanych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Za czynności związane z kontrolą doraźną nie pobiera się opłaty, chyba że w ich wyniku zostanie stwierdzone, że sprawdzona partia towaru paczkowanego nie spełnia wymagań dopuszczenia do obrotu w rozumieniu przepisów ustawy. W takim przypadku pobierane są odpowiednio od paczkującego, zlecającego paczkowanie, paczkującego na zlecenie, sprowadzającego albo importera opłaty jak za kontrole planowe, o których mowa w art. 20 ust. 2.

2) w art. 20 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Dyrektor właściwego terytorialnie okręgowego urzędu miar, nie częściej niż raz w roku, przeprowadza w pomieszczeniach paczkującego, zlecającego paczkowanie, paczkującego na zlecenie, importera oraz w miejscu paczkowania lub składowania towarów paczkowanych, kontrole planowe w celu stwierdzenia poprawności stosowanego systemu kontroli wewnętrznej ilości towaru paczkowanego. 2. Za czynności wykonywane przez dyrektora właściwego terytorialnie okręgowego urzędu miar związane z planową kontrolą towarów paczkowanych pobiera się odpowiednio od paczkującego, zlecającego paczkowanie, paczkującego na zlecenie albo importera opłaty zgodnie z przepisami ustawy z dnia 11 maja 2001 r. - Prawo o miarach.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
