---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie przekazywania środków z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej"
identifier: "DU-2024-1753"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1753"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2024/1753"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1753"
internal_address: "WDU20240001753"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1753"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-11-30"
named_entities: "Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie przekazywania środków z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86 ust. 6 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki uzyskiwania dofinansowania ze środków Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej, zwanego dalej „Funduszem”, realizacji zadań:

a) z zakresu przebudowy, remontów i inwestycji obiektów sportowych,

b) z zakresu rozwijania sportu wśród dzieci, młodzieży i osób niepełnosprawnych,

c) z zakresu rozwoju turystyki społecznej sprzyjającej aktywności fizycznej społeczeństwa,

d) określonych w przepisach o zdrowiu publicznym w zakresie aktywności fizycznej,

e) polegających na zapobieganiu skutkom klęski żywiołowej lub ich usunięciu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej w turystyce;

2) tryb składania wniosków o dofinansowanie ze środków Funduszu;

3) tryb przekazywania środków z Funduszu.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) koszt bezpośredni - część kosztów, która jest przeznaczona na realizację zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2, bezpośrednio;

2) koszt pośredni - część kosztów, która nie jest przeznaczona na realizację zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2, bezpośrednio;

3) termin zakończenia zadania inwestycyjnego - dzień uzyskania decyzji o pozwoleniu na użytkowanie obiektu sportowego lub turystycznego, a w przypadku gdy nie jest ona wymagana - dzień odbioru końcowego tego obiektu;

4) wydatek kwalifikowany - wskazany w programie inwestycyjnym albo infrastrukturalnym wydatek niezbędny do poniesienia w związku z realizacją zadania inwestycyjnego albo zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1;

5) zadanie inwestycyjne - zadanie z zakresu przebudowy, remontów lub inwestycji obiektu sportowego;

6) zadanie z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej - zadanie z zakresu rozwijania sportu wśród dzieci, młodzieży i osób niepełnosprawnych oraz zadania określone w przepisach o zdrowiu publicznym w zakresie aktywności fizycznej;

7) zadanie z zakresu rozwoju turystyki - zadanie z zakresu rozwoju turystyki społecznej sprzyjającej aktywności fizycznej społeczeństwa oraz polegające na zapobieganiu skutkom klęski żywiołowej lub ich usunięciu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej - w turystyce.

##### § 3.

Środki Funduszu przeznacza się na dofinansowanie realizacji zadań, o których mowa w § 1 pkt 1, w formie dotacji.

### Rozdział 2. Dofinansowanie realizacji zadań inwestycyjnych

##### § 4.

1. Dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego ze środków Funduszu może wynieść do 70 % wydatków kwalifikowanych tego zadania.

2. Dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego ze środków Funduszu może wynieść do 80 % wydatków kwalifikowanych w przypadku realizacji zadania dotyczącego obiektu sportowego zniszczonego lub uszkodzonego w wyniku działania żywiołu, zlokalizowanego w miejscowości ujętej w przepisach wydanych na podstawie art. 2 ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu .

3. Dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego ze środków Funduszu może wynieść do 99 % wydatków kwalifikowanych tego zadania w przypadku:

1) gdy wniosek inwestycyjny składa:

a) Centralny Ośrodek Sportu,

b) Instytut Sportu - Państwowy Instytut Badawczy,

c) Polskie Laboratorium Antydopingowe;

2) realizacji zadania w zakresie zapobiegania skutkom klęski żywiołowej lub ich usunięcia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej.

##### § 5.

W celu dofinansowania realizacji zadań inwestycyjnych ze środków Funduszu minister właściwy do spraw kultury fizycznej, zwany dalej „ministrem”, ogłasza programy inwestycyjne.

##### § 6.

1. Ogłoszenie programu inwestycyjnego zawiera w szczególności informacje o:

1) rodzaju zadań inwestycyjnych realizowanych w ramach programu;

2) wnioskodawcach uprawnionych do uzyskania dofinansowania w ramach programu;

3) wysokości środków z Funduszu przeznaczonych na realizację programu;

4) warunkach udzielania dofinansowania w ramach programu i jego wysokości;

5) terminach i warunkach realizacji zadań inwestycyjnych;

6) terminie i miejscu składania wniosków inwestycyjnych;

7) terminie rozpatrzenia wniosków inwestycyjnych;

8) kryteriach oceny wniosków inwestycyjnych;

9) rodzajach i zakresie wydatków kwalifikowanych;

10) możliwości uzyskania dofinansowania przez większą liczbę wnioskodawców w sytuacji, gdy zostaną zwiększone środki na realizację programu, bez konieczności publikowania nowego ogłoszenia.

2. Minister może zwiększyć wysokość środków, o których mowa w ust. 1 pkt 3.

3. Minister zamieszcza ogłoszenie programu inwestycyjnego w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra.

##### § 7.

1. W celu uzyskania dofinansowania realizacji zadania inwestycyjnego wnioskodawca składa do ministra wniosek inwestycyjny.

2. Wniosek inwestycyjny składa się w terminie określonym w ogłoszeniu programu inwestycyjnego, nie później jednak niż do dnia 30 listopada roku, w którym dofinansowanie ma być udzielone.

3. Wniosek inwestycyjny zawiera:

1) nazwę programu inwestycyjnego, w ramach którego wniosek jest składany;

2) nazwę i adres wnioskodawcy wraz ze wskazaniem jego formy organizacyjnej;

3) nazwę i lokalizację zadania inwestycyjnego;

4) wysokość wnioskowanego dofinansowania;

5) wskazanie rachunku bankowego, na który ma być przekazane dofinansowanie;

6) opis zakresu rzeczowego i finansowego zadania inwestycyjnego;

7) harmonogram realizacji zadania inwestycyjnego, w tym termin jego rozpoczęcia i zakończenia;

8) planowaną wartość wydatków kwalifikowanych;

9) informację dotyczącą sposobu utrzymania i wykorzystania efektu rzeczowego zadania inwestycyjnego, w tym przez lokalne organizacje sportowe i szkoły, w okresie trwałości zadania inwestycyjnego, wraz ze wskazaniem wysokości środków finansowych niezbędnych do tego celu oraz źródeł ich pochodzenia;

10) informację o sytuacji finansowej wnioskodawcy oraz o jego zaległych zobowiązaniach finansowych w stosunku do podmiotów publicznoprawnych oraz innych podmiotów;

11) inne informacje związane z realizacją zadania inwestycyjnego wskazane we właściwym programie inwestycyjnym.

4. Do wniosku inwestycyjnego dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające przygotowanie zadania inwestycyjnego do realizacji, w szczególności decyzję o pozwoleniu na budowę, jeżeli jej uzyskanie jest wymagane odrębnymi przepisami dla zakresu zadania inwestycyjnego objętego wnioskiem o dofinansowanie;

2) program funkcjonalno-użytkowy, o którym mowa w art. 103 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych , w szczególnych przypadkach określonych w programach inwestycyjnych;

3) oświadczenie o posiadanym prawie do dysponowania nieruchomością na cele budowlane;

4) dokumenty potwierdzające posiadanie przez wnioskodawcę środków finansowych innych niż dofinansowanie, w wysokości umożliwiającej zrealizowanie zadania inwestycyjnego w terminie określonym we wniosku inwestycyjnym, lub zapewnienie ich otrzymania;

5) w przypadku wnioskodawcy niebędącego jednostką sektora finansów publicznych, z wyłączeniem podmiotu, o którym mowa w § 4 ust. 3 pkt 1 lit. b:

a) dokument potwierdzający ustanowienie zabezpieczenia roszczeń w przypadku niewykonania lub nienależytego wykonywania umowy o dofinansowanie, do wysokości otrzymanego dofinansowania, wraz z odsetkami,

b) statut, umowę lub akt założycielski dotyczący prowadzenia działalności przez wnioskodawcę,

c) zaświadczenie lub informację sporządzoną na podstawie ewidencji właściwej dla formy organizacyjnej wnioskodawcy wraz z oświadczeniem potwierdzającym zgodność i aktualność danych na dzień składania wniosku inwestycyjnego;

6) inne dokumenty związane z realizacją zadania inwestycyjnego wskazane we właściwym programie inwestycyjnym.

##### § 8.

1. Minister może ogłosić program inwestycyjny, w ramach którego mogą być realizowane zadania inwestycyjne ujęte w wojewódzkich wieloletnich programach rozwoju bazy sportowej, uchwalanych przez sejmiki województw.

2. Dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, ze środków Funduszu może wynieść do 30 % wydatków kwalifikowanych tego zadania.

3. Przy podziale na poszczególne województwa środków Funduszu przeznaczonych na realizację programu inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, bierze się pod uwagę:

1) liczbę ludności w województwie;

2) inne wskaźniki istotne dla racjonalnego rozwoju regionalnej infrastruktury sportowej określone w programie inwestycyjnym, o którym mowa w ust. 1.

4. Do programu inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 6 oraz § 7.

### Rozdział 3. Dofinansowanie realizacji zadań z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej

##### § 9.

W celu dofinansowania realizacji zadań z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej ze środków Funduszu minister ogłasza programy z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej.

##### § 10.

1. Ogłoszenie programu z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej zawiera w szczególności informacje o:

1) rodzaju zadań z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej objętych dofinansowaniem w ramach programu;

2) wnioskodawcach uprawnionych do uzyskania dofinansowania w ramach programu;

3) wysokości środków z Funduszu przeznaczonych na realizację programu;

4) warunkach udzielania dofinansowania i jego wysokości;

5) terminach i warunkach realizacji zadań z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

6) terminie i miejscu składania wniosków o dofinansowanie;

7) terminie rozpatrzenia wniosków o dofinansowanie;

8) kryteriach oceny wniosków o dofinansowanie;

9) środkach z Funduszu uzyskanych w ramach dofinansowania, które można przeznaczyć na pokrycie kosztów pośrednich, w wysokości nieprzekraczającej 10 % równowartości kwoty kosztów bezpośrednich związanych z realizacją zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej, ustalanej z uwzględnieniem rodzaju i specyfiki tego zadania;

10) możliwości dofinansowania większej liczby wnioskodawców w sytuacji, gdy zwiększone zostaną środki na realizację programu, bez konieczności publikowania nowego ogłoszenia.

2. Minister zamieszcza ogłoszenie programu z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra.

##### § 11.

1. W celu uzyskania dofinansowania realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej wnioskodawca składa wniosek o dofinansowanie.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się w terminie określonym w ogłoszeniu programu z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) nazwę programu z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej, w ramach którego wniosek jest składany;

2) nazwę i adres wnioskodawcy wraz ze wskazaniem jego formy organizacyjnej;

3) nazwę zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej wraz z zakresem i charakterystyką tego zadania, w szczególności terminem i miejscem jego realizacji;

4) kalkulację przewidywanych kosztów realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

5) wysokość wnioskowanego dofinansowania;

6) liczbę uczestników oraz inne informacje istotne dla wykazania celowości realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

7) informację o wcześniejszej działalności wnioskodawcy w zakresie, którego dotyczy zadanie z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

8) informację o posiadanych przez wnioskodawcę zasobach rzeczowych i kadrowych niezbędnych do zrealizowania zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej oraz o planowanej wysokości środków finansowych pochodzących z innych źródeł, które mają zostać przeznaczone na jego realizację;

9) kwoty środków Funduszu otrzymane w poprzednim roku oraz przyznane na podstawie zawartych umów w roku bieżącym;

10) wskazanie rachunku, na który dofinansowanie ma być przekazane;

11) informację o sytuacji finansowej wnioskodawcy oraz o jego zaległych zobowiązaniach finansowych w stosunku do podmiotów publicznoprawnych oraz innych podmiotów;

12) inne informacje związane z realizacją zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej wskazane we właściwym programie z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) preliminarz kosztów bezpośrednich oraz pośrednich;

2) regulamin lub inne niezbędne informacje związane ze specyfiką planowanego zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

3) zaświadczenie lub informację sporządzoną na podstawie ewidencji właściwej dla formy organizacyjnej wnioskodawcy wraz z oświadczeniem potwierdzającym zgodność i aktualność danych na dzień składania wniosku, o którym mowa w ust. 1;

4) statut, umowę lub akt założycielski dotyczący prowadzenia działalności przez wnioskodawcę; inne dokumenty związane z realizacją zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej wskazane we właściwym programie z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej.

### Rozdział 4. Dofinansowanie realizacji zadań z zakresu rozwoju turystyki

##### § 12.

1. W celu dofinansowania realizacji zadań z zakresu rozwoju turystyki ze środków Funduszu minister ogłasza programy:

1) infrastrukturalne lub

2) społeczne.

2. Do realizacji zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie programów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, stosuje się odpowiednio postanowienia rozdziału 2.

3. Dofinansowanie realizacji zadania z zakresu turystyki ze środków Funduszu w zakresie programów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, może wynieść do 70 % wydatków kwalifikowanych tego zadania.

4. Dofinansowanie realizacji zadania z zakresu turystyki ze środków Funduszu w zakresie programów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, może wynieść:

1) do 80 % wydatków kwalifikowanych w przypadku realizacji zadania dotyczącego schroniska górskiego zniszczonego lub uszkodzonego w wyniku działania żywiołu, zlokalizowanego w miejscowości ujętej w przepisach wydanych na podstawie art. 2 ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu;

2) do 99 % wydatków kwalifikowanych w przypadku realizacji zadania w zakresie zapobiegania skutkom klęski żywiołowej lub ich usunięcia w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej - w turystyce.

5. Do realizacji zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie programów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, stosuje się odpowiednio postanowienia rozdziału 3.

### Rozdział 5. Umowa, płatności i rozliczenie

##### § 13.

1. Wniosek o dofinansowanie realizacji zadań, o których mowa w § 1 pkt 1, zaakceptowany przez ministra, stanowi podstawę do zawarcia umowy o dofinansowanie z wnioskodawcą.

2. Umowa o dofinansowanie zawiera w szczególności:

1) określenie jej stron;

2) nazwę i szczegółowy opis zadania inwestycyjnego, zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki, w tym cel, na jaki dofinansowanie zostało przyznane;

3) wysokość dofinansowania oraz sposób i terminy przekazywania środków z Funduszu;

4) termin wykorzystania dofinansowania;

5) sposób rozliczenia dofinansowania obejmujący w szczególności:

a) obowiązek przedstawienia ministrowi rozliczenia dofinansowania, w zakresie rzeczowym i finansowym, w terminie:

- 50 dni od dnia zakończenia zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1, oraz uprawnienie ministra do przedłużenia tych terminów,

- 30 dni od dnia zakończenia zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2,

b) termin zatwierdzenia przez ministra rozliczenia dofinansowania, nie dłuższy niż 30 dni od dnia jego otrzymania,

c) obowiązek realizacji zaleceń ministra w wyznaczonym terminie w przypadku stwierdzenia istotnych błędów w rozliczeniu lub jeżeli rozliczenie jest niekompletne;

6) termin zakończenia zadania inwestycyjnego albo zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1, albo termin realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej albo zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2;

7) w przypadku podmiotu, który uzyskał dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1, zobowiązanie tego podmiotu do przeznaczenia środków z dofinansowania na pokrycie wydatków kwalifikowanych zadania w zakresie:

a) wykonywania robót budowlanych, o których mowa w art. 3 pkt 7 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , lub innych zmian w obiektach sportowych lub turystycznych, wraz z usługami towarzyszącymi, w tym obsługą inwestorską,

b) zakupu, transportu i montażu lub wytworzenia we własnym zakresie środków trwałych, z wyjątkiem tych, których wartość początkowa nie przekracza kwoty, o której mowa w art. 16f ust. 3 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych ,

c) przygotowania do realizacji zadania inwestycyjnego w zakresie, o którym mowa w lit. a i b, w szczególności kosztów opracowania dokumentacji projektowej, przygotowania gruntu pod budowę, ekspertyz, świadectw, operatów, studiów, pomiarów geodezyjnych i prac geologicznych oraz prac archeologicznych, niezbędnych do realizacji zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1,

d) polegającym na ulepszeniu środków trwałych w rozumieniu przepisów o rachunkowości,

e) zakupu wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli:

- ich wartość początkowa jest wyższa od kwoty określonej w art. 16f ust. 3 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych,

- są pierwszym wyposażeniem obiektów sportowych lub turystycznych - bez względu na ich wartość;

8) warunki i sposób zwrotu na rachunek Funduszu dofinansowania w terminie:

a) 15 dni od upływu terminu zakończenia zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1 - w przypadku jego niewykonania lub częściowego niewykonania w terminie zakończenia zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1,

b) 15 dni od upływu terminu realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2 - w przypadku jego niewykonania;

9) warunki i sposób zwrotu na rachunek Funduszu niewykorzystanej części dofinansowania w terminie:

a) 50 dni od dnia zakończenia zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1,

b) 15 dni od dnia zakończenia realizacji zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2;

10) warunki i tryb zmiany zakresu rzeczowego i finansowego zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki, lub zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej w trakcie obowiązywania umowy o dofinansowanie;

11) klauzulę o niedopuszczalności przenoszenia praw i obowiązków na osoby trzecie bez zgody ministra;

12) zobowiązanie podmiotu, który uzyskał dofinansowanie, do wykorzystania dofinansowania wyłącznie na cele określone w umowie o dofinansowanie;

13) obowiązki sprawozdawcze podmiotu, który uzyskał dofinansowanie;

14) zobowiązanie podmiotu, który uzyskał dofinansowanie, do prowadzenia wyodrębnionej ewidencji księgowej dla dofinansowania i wydatków dokonywanych z udziałem dofinansowania w sposób umożliwiający identyfikację poszczególnych operacji księgowych;

15) określenie sposobu rozliczenia albo zagospodarowania dochodów osiągniętych przez podmiot, który uzyskał dofinansowanie, przy realizacji zadania inwestycyjnego, zadania z zakresu rozwoju turystyki lub zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej;

16) określenie sposobu przeprowadzania kontroli wykonania zadania;

17) w przypadku zadania z zakresu rozwijania sportu i aktywności fizycznej lub zadania z zakresu rozwoju turystyki w zakresie realizacji programu, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 2 - określenie wysokości kosztów pośrednich.

3. W przypadku stwierdzenia wykorzystania dofinansowania niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania nienależnie lub w nadmiernej wysokości oraz w odniesieniu do zwrotu dofinansowania niewykorzystanego stosuje się przepisy ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych w zakresie dotyczącym dotacji udzielanych z budżetu państwa.

##### § 14.

Dofinansowanie jest przekazywane na rachunek bankowy wnioskodawcy w wysokości i na warunkach wynikających z umowy o dofinansowanie.

##### § 15.

W przypadku zmniejszenia rzeczywistych przychodów Funduszu w stosunku do założonego planu minister może zmniejszyć przyznane dofinansowanie.

### Rozdział 6. Przepisy epizodyczne, przejściowe i przepis końcowy

##### § 16.

1. Przed przyznaniem dofinansowania realizacji zadania inwestycyjnego lub zadania z zakresu rozwoju turystyki, polegających na zapobieganiu lub usuwaniu skutków klęski żywiołowej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej, minister właściwy do spraw kultury fizycznej pisemnie przekazuje Ministrowi - Członkowi Rady Ministrów właściwemu do spraw odbudowy po powodzi we wrześniu 2024 r. listę wniosków złożonych w ramach programu, celem zasięgnięcia opinii.

2. Minister - Członek Rady Ministrów właściwy do spraw odbudowy po powodzi we wrześniu 2024 r. może, w ciągu 5 dni od dnia otrzymania listy, o której mowa w ust. 1, zgłosić ministrowi właściwemu do spraw kultury fizycznej umotywowane uwagi wobec wniosku znajdującego się na liście.

3. W przypadku zgłoszenia uwag, o których mowa w ust. 2, minister właściwy do spraw kultury fizycznej odnosi się do zgłoszonych uwag.

4. Decyzja o przyznaniu dofinansowania, o którym mowa w ust. 1, jest podejmowana po zakończonych uzgodnieniach między ministrem właściwym do spraw kultury fizycznej a Ministrem - Członkiem Rady Ministrów właściwym do spraw odbudowy po powodzi we wrześniu 2024 r.

##### § 17.

1. Do postępowań o dofinansowanie realizacji zadań, o których mowa w § 1 pkt 1, ze środków Funduszu, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

2. Do umów o dofinansowanie realizacji zadań, o których mowa w § 1 pkt 1, ze środków Funduszu zawartych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
