---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 22 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa"
identifier: "DU-2014-1351"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-22"
last_updated: "2014-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1351"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1351"
internal_address: "WDU20140001351"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1351"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-10-07"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "karne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 22 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ust. 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2002 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 1:

a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) wniosek kierownika jednostki Policji lub uprawnionego kierownika komórki organizacyjnej Policji do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji albo komendanta wojewódzkiego Policji o zarządzenie czynności, zwany dalej „wnioskiem”, 2) zarządzenie czynności przez Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji albo komendanta wojewódzkiego Policji, zwane dalej „zarządzeniem”,

b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) informacje Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji albo komendanta wojewódzkiego Policji o wynikach czynności, kierowane do prokuratora okręgowego,

2) w § 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komendant Główny Policji, Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji, komendanci wojewódzcy Policji i prokuratorzy okręgowi prowadzą rejestry czynności.

b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Wzór rejestru czynności prowadzonego przez Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji i komendantów wojewódzkich Policji w postaci papierowej stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia. 4. Wzór rejestru czynności prowadzonego przez prokuratorów okręgowych w postaci papierowej stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3) załączniki nr 1-6 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-6 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór zawiadomienia organów i instytucji publicznych oraz przedsiębiorców o potrzebie wykonania obowiązku, o którym mowa w art. 19b ust. 4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór wniosku o wyrażenie zgody na zaprzestanie czynności z powodu trwałego braku możliwości ich wykonywania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór wniosku kierownika jednostki Policji lub uprawnionego kierownika komórki organizacyjnej jednostki Policji do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji albo Komendanta Wojewódzkiego Policji o zarządzenie czynności oraz zarządzenia czynności przez Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji albo Komendanta Wojewódzkiego Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór zawiadomienia prokuratora okręgowego o zarządzeniu czynności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór rejestru czynności prowadzonych na podstawie art. 19b ustawy o Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór rejestru czynności prowadzonych na podstawie art. 19b ustawy o Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1351/text.pdf)
