---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym"
identifier: "DU-2020-1647"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-09-10"
last_updated: "2020-09-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1647"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1647"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1647"
internal_address: "WDU20200001647"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1647"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-09-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, obrona narodowa, bezpieczeństwo państwa"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 3 listopada 2015 r. w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 2 sierpnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 25 maja 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym ;

3) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 6 listopada 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym ;

4) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 20 września 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym ;

5) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 16 kwietnia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 2 sierpnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 25 maja 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 6 listopada 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 20 września 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. b w zakresie dodania pkt 18 i lit. d tiret pierwszego w zakresie uchylenia pkt 19, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

5) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 16 kwietnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 listopada 2015 r. w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym

Na podstawie art. 6 ustawy z dnia 23 sierpnia 2001 r. o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się wykaz przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Organami organizującymi i nadzorującymi wykonywanie zadań na rzecz obronności państwa w rozumieniu art. 5 pkt 3 ustawy z dnia 23 sierpnia 2001 r. o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców są:

1) minister właściwy do spraw gospodarki - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części I załącznika do rozporządzenia;

2) (uchylony);

3) minister właściwy do spraw gospodarki morskiej - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części III załącznika do rozporządzenia;

4) minister właściwy do spraw transportu - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części IV załącznika do rozporządzenia;

5) minister właściwy do spraw łączności - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części V załącznika do rozporządzenia;

6) Minister Obrony Narodowej - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części VI załącznika do rozporządzenia;

7) minister właściwy do spraw zdrowia - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części VII załącznika do rozporządzenia;

8) minister właściwy do spraw informatyzacji - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części VIII załącznika do rozporządzenia;

9) minister właściwy do spraw aktywów państwowych - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części IX załącznika do rozporządzenia;

10) minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części X załącznika do rozporządzenia;

11) minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części XI załącznika do rozporządzenia;

12) minister właściwy do spraw wewnętrznych - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części XII załącznika do rozporządzenia;

13) minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części XIII załącznika do rozporządzenia;

14) minister właściwy do spraw gospodarki wodnej - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części XIV załącznika do rozporządzenia;

15) Pełnomocnik Rządu do spraw Centralnego Portu Komunikacyjnego - w odniesieniu do przedsiębiorców wymienionych w części XV załącznika do rozporządzenia.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 października 2010 r. w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Wykaz przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym, dla których organami organizującymi i nadzorującymi wykonywanie zadań na rzecz obronności państwa

1. „AMZ-KUTNO” S.A. w Kutnie

2. DGT Sp. z o.o. w Straszynie

3. Enamor Sp. z o.o. w Gdyni

4. „FLYTRONIC” S.A. w Gliwicach

5. COGNOR S.A. w Poraju

6. KenBIT Koenig i Wspólnicy sp. j. w Warszawie

7. „LUBAWA” S.A. w Ostrowie Wielkopolskim

8. Polskie Zakłady Lotnicze Sp. z o.o. w Mielcu

9. Pratt & Whitney Rzeszów S.A. w Rzeszowie

10. Przedsiębiorstwo Innowacyjno-Wdrożeniowe „WIFAMA-PREXER” Sp. z o.o. w Łodzi

11. Przedsiębiorstwo PREXER Sp. z o.o. w Łodzi

12. AIRBUS POLAND S.A. w Warszawie

13. RADMOR S.A. w Gdyni

14. TELDAT Sp. z o.o. sp. k. w Bydgoszczy

15. WB Electronics S.A. w Ożarowie Mazowieckim

16. Wytwórnia Sprzętu Komunikacyjnego „PZL-ŚWIDNIK” S.A. w Świdniku

17. SIEĆ BADAWCZA ŁUKASIEWICZ - INSTYTUT LOTNICTWA w Warszawie

18. SIEĆ BADAWCZA ŁUKASIEWICZ - INSTYTUT PRZEMYSŁU ORGANICZNEGO w Warszawie

19. H. CEGIELSKI-POZNAŃ S.A. w Poznaniu

20. Grupa Azoty S.A. w Tarnowie

21. Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” S.A. w Puławach

22. Grupa Azoty Zakłady Chemiczne „Police” S.A. w Policach

23. Grupa Azoty Kopalnie i Zakłady Chemiczne Siarki „Siarkopol” S.A. w Grzybowie

24. Grupa Azoty Zakłady Azotowe Kędzierzyn S.A. w Kędzierzynie-Koźlu

25. „AIR-POL” Sp. z o.o. w Legionowie

26. AM TECHNOLOGIES Sp. z o.o. Sp. k. w Warszawie

27. AUTOCOMP MANAGEMENT Sp. z o.o. w Szczecinie

28. CELTECH Sp. z o.o. w Poznaniu

29. FABRYKA SPRZĘTU RATUNKOWEGO I LAMP GÓRNICZYCH „FASER” S.A. w Tarnowskich Górach

30. HERTZ SYSTEMS LTD Sp. z o.o. w Zielonej Górze

31. „PARTNER SYSTEMS” Sp. z o.o. w Człuchowie

32. SZCZĘŚNIAK POJAZDY SPECJALNE Sp. z o.o. w Bielsku-Białej

33. ZAKŁAD DOŚWIADCZALNY BISKUPIEC Sp. z o.o. w Biskupcu

34. „ZAMET-GŁOWNO” ADAM PRUSKI ZDZISŁAW ŁUCZAK Sp. j. w Głownie

35. „ZESZUTA” Sp. z o.o. w Warszawie

36. SIEĆ BADAWCZA ŁUKASIEWICZ - PRZEMYSŁOWY INSTYTUT AUTOMATYKI I POMIARÓW PIAP w Warszawie

37. SIEĆ BADAWCZA ŁUKASIEWICZ - INSTYTUT METALI NIEŻELAZNYCH w Gliwicach

1. Zarząd Morskiego Portu Gdynia S.A. w Gdyni

2. Zarząd Morskich Portów Szczecin i Świnoujście S.A. w Szczecinie

3. Zarząd Morskiego Portu Gdańsk S.A. w Gdańsku

4. Polskie Ratownictwo Okrętowe Sp. z o.o. w Gdyni

5. Polska Żegluga Morska P.P. w Szczecinie

6. Polskie Linie Oceaniczne S.A. w Gdyni

7. „SHIP-SERVICE” S.A. w Warszawie

8. „ENERGOPOL-SZCZECIN” S.A. w Szczecinie

9. (uchylony)

10. Centrum Logistyczne GRYF Sp. z o.o. w Szczecinie

11. Przedsiębiorstwo Robót Czerpalnych i Podwodnych Sp. z o.o. w Gdańsku

12. UNITY LINE LIMITED Sp. z o.o. Oddział w Polsce z siedzibą w Szczecinie

13. STRAŻ OCHRONY PORTU GDAŃSK Sp. z o.o. w Gdańsku

14. PORTOWA STRAŻ POŻARNA „FLORIAN” Sp. z o.o. w Gdańsku

15. TERMINAL PROMOWY ŚWINOUJŚCIE Sp. z o.o. w Świnoujściu

16. INFRA-PORT Sp. z o.o. w Szczecinie

17. PRZEDSIĘBIORSTWO USŁUG PORTOWYCH REZERWA - Sp. z o.o. w Gdańsku

18. MORSKA STOCZNIA REMONTOWA „GRYFIA” S.A. w Szczecinie

1. BUDIMEX S.A. w Warszawie

2. (uchylony)

3. STRABAG Sp. z o.o. w Pruszkowie

4. MOTA-ENGIL Central Europe S.A. w Krakowie

5. „PKP INTERCITY” S.A. w Warszawie

6. „PKP INFORMATYKA” Sp. z o.o. w Warszawie

7. POLSKIE KOLEJE PAŃSTWOWE S.A. w Warszawie

8. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. w Warszawie

9. PKP CARGO S.A. w Warszawie

10. PKP Energetyka S.A. w Warszawie

11. PKP Szybka Kolej Miejska w Trójmieście Sp. z o.o. w Gdyni

12. PKP Linia Hutnicza Szerokotorowa Sp. z o.o. w Zamościu

13. (uchylony)

14. Przedsiębiorstwo Napraw i Utrzymania Infrastruktury Kolejowej w Krakowie Sp. z o.o. w Krakowie

15. Zakład Robót Komunikacyjnych - DOM w Poznaniu Sp. z o.o. w Poznaniu

16. Pomorskie Przedsiębiorstwo Mechaniczno-Torowe Sp. z o.o. w Gdańsku

17. Dolnośląskie Przedsiębiorstwo Napraw Infrastruktury Komunikacyjnej „DOLKOM” Sp. z o.o. we Wrocławiu

18. Polskie Linie Lotnicze „LOT” S.A. w Warszawie

19. Polska Agencja Żeglugi Powietrznej (PAŻP) w Warszawie

20. Przedsiębiorstwo Państwowe „Porty Lotnicze” w Warszawie

21. Port Lotniczy „Rzeszów-Jasionka” Sp. z o.o. w Jasionce

22. WARSZAWSKIE PRZEDSIĘBIORSTWO MOSTOWE MOSTY Sp. z o.o. Sp. k. w Warszawie

23. MOSTY ŁÓDŹ S.A. w Łodzi

24. „POLWAR” S.A. w Gdańsku

25. Linetech Sp. z o.o. Sp.k. w Warszawie

26. LOT Aircraft Maintenance Services Sp. z o.o. w Warszawie

27. PKP TELKOL Sp. z o.o. w Warszawie

28. Przedsiębiorstwo Budowy Dróg i Mostów Sp. z o.o. w Mińsku Mazowieckim

1. „Poczta Polska Spółka Akcyjna” w Warszawie

1. ROSOMAK S.A. w Siemianowicach Śląskich

2. Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne S.A. w Poznaniu

3. Wojskowe Zakłady Inżynieryjne S.A. w Dęblinie

4. Wojskowe Zakłady Lotnicze Nr 1 S.A. w Łodzi

5. Wojskowe Zakłady Lotnicze Nr 2 S.A. w Bydgoszczy

6. (uchylony)

7. Wojskowe Zakłady Uzbrojenia S.A. w Grudziądzu

8. Wojskowe Zakłady Elektroniczne S.A. w Zielonce

9. Wojskowe Zakłady Łączności Nr 1 S.A. w Zegrzu

10. Wojskowe Zakłady Łączności Nr 2 S.A. w Czernicy

11. Wojskowe Centralne Biuro Konstrukcyjno-Technologiczne S.A. w Warszawie

12. PGZ Stocznia Wojenna Sp. z o.o. w Gdyni

13. Polska Grupa Zbrojeniowa S.A. w Radomiu

14. Bydgoskie Zakłady Elektromechaniczne „BELMA” S.A. w Białych Błotach

15. Fabryka Broni „Łucznik” - Radom Sp. z o.o. w Radomiu

16. Huta Stalowa Wola S.A. w Stalowej Woli

17. JELCZ Sp. z o.o. w Jelczu-Laskowicach

18. MESKO S.A. w Skarżysku-Kamiennej

19. (uchylony)

20. PCO S.A. w Warszawie

21. PIT-RADWAR S.A. w Warszawie

22. Przedsiębiorstwo Sprzętu Ochronnego „MASKPOL” S.A. w Konieczkach

23. Stocznia Remontowa NAUTA S.A. w Gdyni

24. „STOMIL-POZNAŃ” S.A. w Poznaniu

25. Wytwórnia Sprzętu Komunikacyjnego „PZL-KALISZ” S.A. w Kaliszu

26. Zakład Mechaniczny „BUMAR-MIKULCZYCE” S.A. w Zabrzu

27. Zakład Produkcji Specjalnej „GAMRAT” Sp. z o.o. w Jaśle

28. Zakłady Chemiczne „NITRO-CHEM” S.A. w Bydgoszczy

29. Zakłady Mechaniczne „BUMAR-ŁABĘDY” S.A. w Gliwicach

30. Zakłady Mechaniczne „TARNÓW” S.A. w Tarnowie

31. Zakłady Metalowe „DEZAMET” S.A. w Nowej Dębie

32. Ośrodek Badawczo-Rozwojowy Centrum Techniki Morskiej S.A. w Gdyni

33. Ośrodek Badawczo-Rozwojowy Urządzeń Mechanicznych „OBRUM” Sp. z o.o. w Gliwicach

34. CENZIN Sp. z o.o. w Warszawie

35. Remontowa Shipbuilding S.A. w Gdańsku

36. Wojskowy Instytut Techniki Inżynieryjnej we Wrocławiu

37. Wojskowy Instytut Chemii i Radiometrii w Warszawie

38. Wojskowy Instytut Techniki Pancernej i Samochodowej w Sulejówku

39. Wojskowy Instytut Techniczny Uzbrojenia w Zielonce

40. Wojskowy Instytut Łączności im. prof. dr hab. Janusza Groszkowskiego w Zegrzu

41. Instytut Techniczny Wojsk Lotniczych w Warszawie

42. (uchylony)

43. (uchylony)

44. EXATEL S.A. w Warszawie

45. Transbit Sp. z o.o. w Warszawie

46. AMW SINEVIA Sp. z o.o. w Nowym Dworze Mazowieckim

1. AesculapChifa Sp. z o.o. w Nowym Tomyślu

2. (uchylony)

3. „BIOMED-LUBLIN” Wytwórnia Surowic i Szczepionek S.A. w Lublinie

4. (uchylony)

5. (uchylony)

6. Gedeon Richter Polska Sp. z o.o. w Grodzisku Mazowieckim

7. GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S.A. w Poznaniu

8. ICN Polfa Rzeszów S.A. w Rzeszowie

9. Instytut Biotechnologii Surowic i Szczepionek BIOMED S.A. w Krakowie

10. KRKA-Polska Sp. z o.o. w Warszawie

11. Lubelskie Zakłady Farmaceutyczne „POLFA” S.A. w Lublinie

12. Pabianickie Zakłady Farmaceutyczne Polfa S.A. w Pabianicach

13. Przedsiębiorstwo Farmaceutyczne Jelfa S.A. w Jeleniej Górze

14. „Przedsiębiorstwo Produkcji Farmaceutycznej Hasco-Lek” S.A. we Wrocławiu

15. SENSILAB Polska Sp. z o.o. - S.K.A. w Konstantynowie Łódzkim

16. (uchylony)

17. Tarchomińskie Zakłady Farmaceutyczne „Polfa” S.A. w Warszawie

18. TEVA Operations Poland Sp. z o.o. w Warszawie

19. Toruńskie Zakłady Materiałów Opatrunkowych S.A. w Toruniu

20. TRICOMED S.A. w Łodzi

21. Warszawskie Zakłady Farmaceutyczne Polfa S.A. w Warszawie

22. Wytwórnia Surowic i Szczepionek BIOMED Sp. z o.o. w Warszawie

23. Zakłady Farmaceutyczne „POLPHARMA” S.A. w Starogardzie Gdańskim

24. „Fresenius Kabi Polska” Sp. z o.o. w Warszawie

1. EMITEL S.A. w Warszawie

2. „Multimedia Polska” S.A. w Gdyni

3. „NETIA” S.A. w Warszawie

4. Orange Polska S.A. w Warszawie

5. POLKOMTEL Sp. z o.o. w Warszawie

6. T-Mobile Polska S.A. w Warszawie

7. (uchylony)

8. „TTcomm” S.A. w Warszawie

9. NAUKOWA I AKADEMICKA SIEĆ KOMPUTEROWA - PAŃSTWOWY INSTYTUT BADAWCZY w Warszawie

1. PGE Energia Odnawialna S.A. w Warszawie

2. PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A. w Bełchatowie

3. Polskie Sieci Elektroenergetyczne S.A. w Konstancinie-Jeziornie

4. TAURON Wytwarzanie S.A. w Jaworznie

5. ENERGA Elektrownie Ostrołęka S.A. w Ostrołęce

6. ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o. w Świerżach Górnych

7. ENEA Elektrownia Połaniec S.A. w Zawadzie

8. PGE ENERGIA CIEPŁA S.A. w Warszawie

9. CEZ Skawina S.A. w Skawinie

10. Zespół Elektrowni Pątnów-Adamów-Konin S.A. w Koninie

11. Operator Gazociągów Przesyłowych GAZ-SYSTEM S.A. w Warszawie

12. Polskie LNG S.A. w Świnoujściu

13. PGE Dystrybucja S.A. w Lublinie

14. ENERGA-OPERATOR S.A. w Gdańsku

15. innogy Stoen Operator Sp. z o.o. w Warszawie

16. TAURON Ekoenergia Sp. z o.o. w Jeleniej Górze

17. Zespół Elektrowni Wodnych Niedzica S.A. w Niedzicy

18. TAURON Ekoserwis Sp. z o.o. w Rożnowie

19. ENEA Operator Sp. z o.o. w Poznaniu

20. Polski Koncern Naftowy ORLEN S.A. w Płocku

21. Grupa LOTOS S.A. w Gdańsku

22. PERN S.A. w Płocku

23. Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A. w Warszawie

24. System Gazociągów Tranzytowych „EUROPOL GAZ” S.A. w Warszawie

25. Lotos Petrobaltic S.A. w Gdańsku

26. Przedsiębiorstwo Przeładunku Paliw Płynnych „NAFTOPORT” Sp. z o.o. w Gdańsku

27. „GATX Rail Poland” Sp. z o.o. w Warszawie

28. (uchylony)

29. TAURON Dystrybucja S.A. w Krakowie

30. Polska Spółka Gazownictwa Sp. z o.o. w Warszawie

31. Gas Storage Poland Sp. z o.o. w Dębogórzu

32. Inowrocławskie Kopalnie Soli „SOLINO” S.A. w Inowrocławiu

33. Exalo Drilling S.A. w Pile

34. ENERGO-TEL S.A. w Warszawie

1. PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Konin S.A. w Kleczewie

2. PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Adamów S.A. w Turku

3. Jastrzębska Spółka Węglowa S.A. w Jastrzębiu-Zdroju

4. (uchylony)

5. POLSKA GRUPA GÓRNICZA S.A. w Katowicach

6. Lubelski Węgiel „Bogdanka” S.A. w Bogdance

7. TAURON Wydobycie S.A. w Jaworznie

8. Centralna Stacja Ratownictwa Górniczego S.A. w Bytomiu

9. KGHM Polska Miedź S.A. w Lubinie

1. Przedsiębiorstwo Budownictwa Hydrotechnicznego „Odra 3” Sp. z o.o. w Szczecinie

2. PRZEDSIĘBIORSTWO BUDOWNICTWA WODNEGO W WARSZAWIE S.A. w Warszawie

1. Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie

1. „Telewizja Polska” S.A. w Warszawie

2. Polskie Radio S.A. w Warszawie

3. „Polskie Radio - Regionalna Rozgłośnia we Wrocławiu - Radio Wrocław - S.A.”

4. Polskie Radio - Regionalna Rozgłośnia w Poznaniu „Radio Poznań” S.A.

1. PAŃSTWOWE GOSPODARSTWO WODNE WODY POLSKIE w Warszawie

1. CENTRALNY PORT KOMUNIKACYJNY Sp. z o.o. w Warszawie
