---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego"
identifier: "DU-2014-570"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-28"
last_updated: "2014-04-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/570"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/570"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 570"
internal_address: "WDU20140000570"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "570"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-05-02"
entry_into_force: "2014-05-10"
valid_from: "2014-05-10"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1026"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "artykuły spożywcze, żywność i żywienie, bezpieczeństwo produktów"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 1 i ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 16 września 2010 r. w sprawie środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w odnośniku nr 2 do rozporządzenia dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) dyrektywy Komisji 2013/46/UE z dnia 28 sierpnia 2013 r. zmieniającej dyrektywę 2006/141/WE w odniesieniu do wymogów dotyczących białek, odnoszących się do preparatów do początkowego żywienia niemowląt i preparatów do dalszego żywienia niemowląt .

2) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dostępnej wartości energetycznej (energii) wyrażonej w kJ i kcal, zawartości węglowodanów, białka i tłuszczu w 100 g lub 100 ml produktu oraz, w odpowiednich przypadkach, w określonej porcji produktu proponowanej do spożycia.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli wartość energetyczna (energia) środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego, o których mowa w ust. 1 pkt 2, nie przekracza 50 kJ (12 kcal) na 100 g lub 100 ml, znakowanie może być zastąpione określeniem „wartość energetyczna (energia) mniej niż 50 kJ (12 kcal) na 100 g” lub „wartość energetyczna mniej niż 50 kJ (12 kcal) na 100 ml”.

3) użyte w § 7 w ust. 2, w § 13 w ust. 2, w załączniku nr 1 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 1 i 3 i w ust. 10 w pkt 1 i 2 oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 1 i 3 i w ust. 8 w pkt 1 i 2 w różnej liczbie i różnym przypadku wyrazy „białko mleka krowiego” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „białko mleka krowiego lub białko mleka koziego”;

4) w § 8 po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Preparaty do dalszego żywienia niemowląt wytwarzane z hydrolizatów białka, o których mowa w ust. 2 pkt 2 załącznika nr 4 do rozporządzenia, w których zawartość białek wynosi od 0,45 g/100 kJ (1,8 g/100 kcal) do 0,56 g/100 kJ (2,25 g/100 kcal), mogą być stosowane, pod warunkiem że są one odpowiednie ze względu na szczególne przeznaczenie żywieniowe dla niemowląt w wieku powyżej sześciu miesięcy, co zostało potwierdzone na podstawie wyników badań naukowych, oraz spełniają wymagania w zakresie specyfikacji dotyczącej zawartości i źródła białek oraz przetwarzania białek, wytwarzanych z hydrolizatów białka. 2b. Wymagania w zakresie specyfikacji dotyczącej zawartości i źródła białek oraz przetwarzania białek, wytwarzanych z hydrolizatów białka, stosowanych w produkcji preparatów do dalszego żywienia niemowląt określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

5) w załączniku nr 3 do rozporządzenia tytuł załącznika otrzymuje brzmienie:

> Wymagania w zakresie specyfikacji dotyczącej zawartości i źródła białek oraz przetwarzania białek, wytwarzanych z hydrolizatów białka, stosowanych w produkcji preparatów do początkowego żywienia niemowląt oraz preparatów do dalszego żywienia niemowląt

6) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 2 tabela otrzymuje brzmienie:

> „Wartość minimalna^1)^ Wartość maksymalna 0,45 g/100 kJ 0,8 g/100 kJ (1,8 g/100 kcal) (3,5 g/100 kcal)

^1)^ Preparaty do dalszego żywienia niemowląt produkowane z hydrolizatów białka, w których zawartość białek wynosi od 0,45 g/100 kJ (1,8 g/100 kcal) do 0,56 g/100 kJ (2,25 g/100 kcal), spełniają wymagania określone w § 8 ust. 2a i 2b rozporządzenia.”;

7) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w ust. 3 odnośnik nr 1 otrzymuje brzmienie:

> ^1)^ L-arginina i jej chlorowodorek mogą być wykorzystywane wyłącznie do produkcji preparatów do początkowego żywienia niemowląt, o których mowa w § 7 ust. 3 i 4 rozporządzenia, oraz preparatów do dalszego żywienia niemowląt, o których mowa w § 8 ust. 2a i 2b rozporządzenia.

##### § 2.

Środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego, których oznakowanie nie spełnia wymagań określonych w § 3 ust. 1 pkt 2 lit. b i ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mogą być wprowadzane do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do dnia 31 grudnia 2014 r. i pozostawać w obrocie do wyczerpania zapasów, nie dłużej jednak niż do upływu daty minimalnej trwałości lub terminu przydatności do spożycia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | „Wartość minimalna^1)^ | Wartość maksymalna |
|  | 0,45 g/100 kJ | 0,8 g/100 kJ |
|  | (1,8 g/100 kcal) | (3,5 g/100 kcal) |
|  |  |  |
