---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 listopada 2024 r. w sprawie wysokości opłaty związanej z wydaniem paszportu dla przemieszczanych w celach niehandlowych zwierząt domowych towarzyszących podróżnym"
identifier: "DU-2024-1694"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2024-11-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1694"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1694"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1694"
internal_address: "WDU20240001694"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1694"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-20"
entry_into_force: "2024-12-05"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opłata paszportowa, zwierzęta, ochrona zwierząt, opłaty, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 listopada 2024 r. w sprawie wysokości opłaty związanej z wydaniem paszportu dla przemieszczanych w celach niehandlowych zwierząt domowych towarzyszących podróżnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24g ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wysokość opłaty za wydanie paszportu, o którym mowa w art. 21 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 576/2013 z dnia 12 czerwca 2013 r. w sprawie przemieszczania o charakterze niehandlowym zwierząt domowych oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 998/2003 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 576/2013”, na 190 zł, z czego wysokość części opłaty przeznaczonej na:

1) wynagrodzenie lekarza weterynarii za wydanie paszportu wynosi 133 zł;

2) pokrycie kosztów:

a) ponoszonych przez Krajową Izbę Lekarsko-Weterynaryjną związanych z drukiem paszportu i jego przekazywaniem okręgowym izbom lekarsko-weterynaryjnym,

b) prowadzenia przez okręgowe rady lekarsko-weterynaryjne rejestru lekarzy weterynarii upoważnionych do wydawania paszportu oraz pobierania próbek w celu określenia poziomu przeciwciał przeciwko wściekliźnie, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lit. c rozporządzenia nr 576/2013,

c) przekazywania druków paszportów lekarzom weterynarii przez okręgowe rady lekarsko-weterynaryjne

- wynosi 57 zł.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 września 2015 r. w sprawie wysokości opłaty związanej z wydaniem paszportu dla przemieszczanych w celach niehandlowych zwierząt domowych towarzyszących podróżnym .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
