---
title: "Ustawa z dnia 18 października 2006 r. o zmianie ustawy o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2006-1602"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-10-18"
last_updated: "2006-10-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1602"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1602"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 220 poz. 1602"
internal_address: "WDU20062201602"
publisher: "DU"
volume: "220"
position: "1602"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2006-12-01"
entry_into_force: "2006-12-16"
valid_from: "2006-12-16"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2008 r. Nr 141, poz. 892"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Ustawa z dnia 18 października 2006 r. o zmianie ustawy o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 175:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Żołnierz zawodowy, o którym mowa w ust. 1, będący oficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2007 r., a będący podoficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2010 r. może być: 1) mianowany do stopnia wojskowego odpowiadającego stopniowi etatowemu zajmowanego stanowiska służbowego, z zastrzeżeniem ust. 3; 2) wyznaczony, za jego zgodą, na stanowisko o stopniu etatowym odpowiadającym posiadanemu przez żołnierza stopniowi wojskowemu.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Jeżeli mianowanie lub wyznaczenie, o którym mowa w ust. 2, nie nastąpiło, żołnierza będącego oficerem zwalnia się z zawodowej służby wojskowej z mocy prawa z dniem 1 stycznia 2008 r., a będącego podoficerem z dniem 1 stycznia 2011 r.

2) art. 176 i 177 otrzymują brzmienie:

> Art. 176. 1. Żołnierz zawodowy pełniący zawodową służbę wojskową w dniu 1 lipca 2004 r., posiadający wyższy stopień wojskowy od stopnia etatowego stanowiska służbowego, które zajmuje, będący oficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2007 r., a będący podoficerem - w terminie do dnia 31 grudnia 2010 r.: 1) jest wyznaczany na stanowisko o stopniu etatowym odpowiadającym posiadanemu przez niego stopniowi wojskowemu lub 2) zajmuje dotychczasowe stanowisko, po złożeniu przez niego pisemnej zgody na występowanie w czasie wykonywania obowiązków służbowych w oznaczeniu stopnia wojskowego odpowiadającego stopniowi etatowemu zajmowanego stanowiska: a) będący oficerem - począwszy od dnia 1 stycznia 2008 r., b) będący podoficerem - począwszy od dnia 1 stycznia 2011 r. 2. Jeżeli wyznaczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, nie nastąpi i żołnierz zawodowy nie złoży oświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zwalnia się go z zawodowej służby wojskowej z mocy prawa: 1) będącego oficerem - z dniem 1 stycznia 2008 r.; 2) będącego podoficerem - z dniem 1 stycznia 2011 r. Art. 177. 1. Żołnierz zawodowy pełniący zawodową służbę wojskową w dniu 1 lipca 2004 r., którego stanowisko służbowe zostało zaszeregowane do stanowiska służbowego w korpusie szeregowych zawodowych, może pełnić służbę, po złożeniu pisemnej zgody, na zmienionym stanowisku, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2010 r. 2. Do żołnierzy, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 176 ust. 1 pkt 2 lit. b i ust. 2 pkt 2 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
