---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych"
identifier: "DU-2018-1093"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1093"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1093"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1093"
internal_address: "WDU20180001093"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1093"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-07"
entry_into_force: "2018-06-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, informatyzacja, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot prowadzący Krajowy Rejestr Operacji Kardiochirurgicznych, zwany dalej „rejestrem”, oraz sposób jego prowadzenia;

2) usługodawców obowiązanych do przekazywania danych do rejestru;

3) sposób i termin przekazywania danych przez usługodawców, o których mowa w pkt 2, do rejestru;

4) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w rejestrze spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

5) rodzaje identyfikatorów przetwarzanych w rejestrze spośród identyfikatorów określonych w art. 17c ust. 2-5 ustawy.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) EACTS - European Association for Cardio-Thoracic Surgery, Europejskie Towarzystwo Kardio i Torakochirurgii;

2) NCA - Non Cardiac Abnormalities, Anomalie niezwiązane z sercem;

3) STS - Society of Thoracic Surgeons, Towarzystwo Torako Chirurgów (USA).

##### § 3.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr utworzony rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2013 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych jest Instytut „Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka” w Warszawie.

2. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

##### § 4.

Do przekazywania danych do rejestru są obowiązani usługodawcy udzielający świadczeń zdrowotnych w zakresie kardiochirurgii.

##### § 5.

Dane do rejestru są przekazywane na bieżąco przy użyciu systemu teleinformatycznego, o którym mowa w § 3 ust. 2.

##### § 6.

W rejestrze przetwarza się dane i identyfikatory obejmujące:

1) dane osobowe dotyczące usługobiorcy:

a) imię (imiona),

b) nazwisko,

c) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

d) numer PESEL matki w przypadku noworodków, a jeżeli matka nie ma nadanego numeru PESEL, numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

e) płeć,

f) obywatelstwo,

g) datę urodzenia,

h) adres miejsca zamieszkania,

i) datę zgonu,

j) przyczynę zgonu;

2) jednostkowe dane medyczne dotyczące usługobiorcy:

a) rozpoznanie wad wrodzonych serca EACTS/STS,

b) rozpoznanie wad wrodzonych niezwiązanych z sercem (NCA) EACTS/STS,

c) liczbę dni hospitalizacji,

d) informacje o udzielonych świadczeniach zdrowotnych z zakresu kardiochirurgii,

e) informacje o innych operacjach niedotyczących serca,

f) informacje o powikłaniach pooperacyjnych - wadach nabytych,

g) informacje o przedoperacyjnych czynnikach ryzyka,

h) informacje o procedurach dotyczących wad wrodzonych serca - lista EACTS/STS,

i) informacje o powikłaniach wad wrodzonych serca - lista EACTS/STS,

j) informacje o przeszczepach;

3) identyfikator usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy;

4) identyfikator miejsca udzielania świadczenia opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy;

5) identyfikator pracownika medycznego wprowadzającego dane do rejestru, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy.

##### § 7.

Dane przekazane do Instytutu „Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka” w Warszawie w okresie od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 4 marca 2016 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych uważa się za przekazane w sposób zgodny z wymaganiami niniejszego rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
