---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką"
identifier: "DU-2014-1750"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-11-18"
last_updated: "2014-11-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1750"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/1750"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1750"
internal_address: "WDU20140001750"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1750"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 maja 2004 r. w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 listopada 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 listopada 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 listopada 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 listopada 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 maja 2004 r. w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką

Na podstawie art. 138 ust. 7 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką.

##### § 2.

Przydziały mobilizacyjne nadaje się i unieważnia w czasie pokoju.

##### § 3.

1. Przydziały mobilizacyjne nadaje się żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką, którzy:

1) spełniają wymagane kwalifikacje określone dla stanowiska służbowego, na jakim żołnierz będzie pełnić służbę w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny;

2) (uchylony);

3) (uchylony);

4) posiadają stopień wojskowy nie wyższy niż stopień wojskowy odpowiadający stopniowi etatowemu stanowiska służbowego, na jakim żołnierz będzie pełnić służbę w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

2. Przydziałów mobilizacyjnych nie nadaje się żołnierzom zawodowym:

1) pełniącym służbę poza granicami państwa, z wyjątkiem żołnierzy skierowanych do pełnienia służby w strukturach wojskowych Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego lub Unii Europejskiej, których stanowiska występują w etacie czasu „W”;

2) w stosunku do których orzeczono karę usunięcia z zawodowej służby wojskowej, do czasu jej uprawomocnienia się;

3) zawieszonym w czynnościach służbowych;

4) tymczasowo aresztowanym.

##### § 4.

Żołnierzom pełniącym służbę kandydacką można nadać przydziały mobilizacyjne na stanowiska służbowe przewidziane dla żołnierzy zawodowych, jeżeli występują takie potrzeby, w jednostkach wojskowych, w których żołnierze ci odbywali praktyki służbowe na ostatnim roku nauki przewidzianym programem szkolenia służby kandydackiej.

##### § 5.

1. W rozkazie personalno-mobilizacyjnym o nadaniu przydziału mobilizacyjnego określa się:

1) stopień wojskowy, imię i nazwisko, imię ojca;

2) numer PESEL;

3) aktualny przydział służbowy, w tym stanowisko służbowe, numer identyfikacyjny stanowiska (NIS), komórkę organizacyjną, jednostkę wojskową i numer etatu albo informację, że żołnierz zawodowy pełni zawodową służbę wojskową w rezerwie kadrowej lub w dyspozycji - ze wskazaniem organu przenoszącego żołnierza zawodowego do rezerwy kadrowej lub do dyspozycji, a także miejsce wykonywania obowiązków służbowych;

4) przydział mobilizacyjny, w tym stanowisko służbowe, numer identyfikacyjny stanowiska (NIS), komórkę organizacyjną, jednostkę wojskową, w której żołnierz będzie pełnić służbę w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny, oraz numer etatu;

5) jednostkę organizacyjną istniejącą w czasie pokoju, którą podczas mobilizacji uzupełnia się albo przeformowuje według etatu czasu wojennego lub której powierzono zadania związane z mobilizacyjnym rozwinięciem innej jednostki wojskowej, zwaną dalej „jednostką mobilizującą”, oraz jej miejsce stałej dyslokacji.

2. Rozkaz personalno-mobilizacyjny, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w jednym egzemplarzu, zbiorowo lub indywidualnie dla danego żołnierza zawodowego i żołnierza pełniącego służbę kandydacką.

3. Żołnierza zawodowego i żołnierza pełniącego służbę kandydacką zapoznaje z treścią rozkazu personalno-mobilizacyjnego bezpośredni przełożony.

4. Żołnierz zawodowy i żołnierz pełniący służbę kandydacką potwierdza zapoznanie się z treścią rozkazu personalno-mobilizacyjnego własnoręcznym podpisem.

5. Wyciąg z rozkazu personalno-mobilizacyjnego doręcza się dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy i żołnierz pełniący służbę kandydacką pełni służbę wojskową w czasie pokoju, oraz dowódcy jednostki wojskowej mobilizującej.

##### § 6.

1. Przydziały mobilizacyjne nadaje się żołnierzowi zawodowemu i żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką, który łącznie spełnia warunki określone w § 3 ust. 1, stosownie do potrzeb mobilizacyjnych:

1) na stanowisko służbowe w jednostce wojskowej innej niż ta, w której pełni służbę w czasie pokoju, albo

2) na inne stanowisko służbowe w tej samej jednostce wojskowej.

2. Żołnierzom zawodowym, którym nie nadano przydziału mobilizacyjnego na stanowiska, o których mowa w ust. 1, nadaje się przydział mobilizacyjny na stanowiska służbowe w pododdziale uzupełnienia kadrowego.

##### § 7.

1. Dowódca jednostki wojskowej sporządza wykaz stanowisk służbowych żołnierzy zawodowych, na które należy nadać przydział mobilizacyjny żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką, i przesyła go drogą służbową właściwym przełożonym, uprawnionym do wydania rozkazu personalno-mobilizacyjnego.

2. Dowódca jednostki wojskowej, wraz z wykazem stanowisk służbowych, o którym mowa w ust. 1, sporządza i przesyła wnioski o nadanie przydziału mobilizacyjnego, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, oraz wykaz żołnierzy, którzy nie posiadają przydziału mobilizacyjnego.

3. Wykazy oraz wnioski, o których mowa w ust. 2, dowódca jednostki wojskowej przesyła niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności powodujących potrzebę nadania przydziału mobilizacyjnego żołnierzowi.

##### § 8.

1. Unieważnienie przydziału mobilizacyjnego żołnierzowi zawodowemu i żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką następuje w przypadku:

1) zwolnienia z zajmowanego stanowiska służbowego;

2) zmian organizacyjno-dyslokacyjnych jednostek wojskowych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3-5;

3) powołania do zawodowej służby wojskowej ze służby kandydackiej;

4) utraty kwalifikacji wymaganych na stanowisku służbowym;

5) orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej o niezdolności do pełnienia służby na danym stanowisku służbowym;

6) zaistnienia okoliczności, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 2-4;

7) zamiaru nadania innego przydziału mobilizacyjnego.

1a. Przydział mobilizacyjny żołnierza zawodowego i żołnierza pełniącego służbę kandydacką wygasa z mocy prawa w przypadku:

1) śmierci lub zaginięcia;

2) zwolnienia z zawodowej służby wojskowej lub służby kandydackiej.

1b. Dowódca jednostki wojskowej żołnierza, któremu przydział mobilizacyjny wygasł z mocy prawa, powiadamia w ciągu siedmiu dni o zaistniałym fakcie dowódcę jednostki mobilizującej oraz dowódcę jednostki wojskowej, do której żołnierz posiadał nadany przydział mobilizacyjny.

1c. W przypadku wydania rozkazu personalno-mobilizacyjnego przez organ, o którym mowa w art. 44 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, dowódca jednostki wojskowej żołnierza, któremu przydział mobilizacyjny wygasł z mocy prawa, powiadamia ten organ o zaistniałym fakcie w ciągu siedmiu dni.

2. Wniosek o unieważnienie przydziału mobilizacyjnego składa dowódca jednostki wojskowej do przełożonego uprawnionego do wydawania rozkazu personalno-mobilizacyjnego, unieważniającego nadany przydział mobilizacyjny żołnierzowi zawodowemu i żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką, niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności, o których mowa w ust. 1.

3. Unieważnienia przydziału mobilizacyjnego żołnierzowi zawodowemu i żołnierzowi pełniącemu służbę kandydacką dokonuje w czasie pokoju właściwy organ, o którym mowa w art. 44 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, w formie rozkazu personalno-mobilizacyjnego.

4. Wyciąg z rozkazu personalno-mobilizacyjnego dotyczącego przypadków określonych w ust. 1 doręcza się dowódcy jednostki mobilizującej oraz dowódcy jednostki wojskowej, któremu żołnierz podlegał w czasie posiadania ostatniego przydziału mobilizacyjnego.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2004 r.
