---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 4 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej"
identifier: "DU-2024-39"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-04"
last_updated: "2024-01-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/39"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2024/39"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 39"
internal_address: "WDU20240000039"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "39"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-01-11"
entry_into_force: "2024-01-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kwalifikacje, komisje, rzeczoznawcy, opłaty, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 4 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191 ust. 8 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 marca 2014 r. w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 1:

a) w pkt 1 wyrazy „7 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”,

b) w pkt 2 w lit. b wyrazy „7 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”,

c) w pkt 3:

- uchyla się lit. a,

- w lit. c wyrazy „7 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”;

2) w § 7:

a) w pkt 1:

- w lit. a wyrazy „5% opłaty” zastępuje się wyrazami „7,9% opłaty”,

- w lit. b wyrazy „dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 4,4%” zastępuje się wyrazami „dla członka zespołu kwalifikacyjnego - 7,3%”,

b) w pkt 2:

- w lit. a wyrazy „7,44% opłaty” zastępuje się wyrazami „12% opłaty”,

- w lit. b wyrazy „dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 6,84%” zastępuje się wyrazami „dla członka zespołu kwalifikacyjnego - 11,4%”,

c) w pkt 3:

- w lit. a wyrazy „10,6% opłaty” zastępuje się wyrazami „17,3% opłaty”,

- w lit. b wyrazy „dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 10,1%” zastępuje się wyrazami „dla członka zespołu kwalifikacyjnego - 16,8%”,

d) w pkt 4:

- w lit. a wyrazy „12,22% opłaty” zastępuje się wyrazami „18,7% opłaty”,

- w lit. b wyrazy „dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 9,8%” zastępuje się wyrazami „dla członka zespołu kwalifikacyjnego - 16,3%”.

##### § 2.

W zakresie zwrotu opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz ustalania wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej w postępowaniach kwalifikacyjnych w sprawie nadania uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości przeprowadzonych w terminach określonych komunikatem Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 29 grudnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia terminów i miejsca przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego dla osób ubiegających się o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości (Dz. Urz. Min. Roz. i Tech. poz. 56) stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
