---
title: "Ustawa z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych"
identifier: "DU-2009-620"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-04-24"
last_updated: "2009-04-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/620"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/620"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 72 poz. 620"
internal_address: "WDU20090720620"
publisher: "DU"
volume: "72"
position: "620"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-05-14"
entry_into_force: "2009-05-29"
valid_from: "2009-05-29"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 687"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ogrody działkowe, drogi publiczne, inwestycje"
---
# Ustawa z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 kwietnia 2003 r. o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych w art. 18 po ust. 1f dodaje się ust. 1g w brzmieniu:

> 1g. W przypadku gdy decyzja o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej dotyczy rodzinnych ogrodów działkowych ustanowionych zgodnie z ustawą z dnia 8 lipca 2005 r. o rodzinnych ogrodach działkowych podmiot, w którego interesie nastąpi likwidacja rodzinnego ogrodu działkowego lub jego części, zobowiązany jest: 1) wypłacić członkom Polskiego Związku Działkowców - odszkodowanie za stanowiące ich własność nasadzenia, urządzenia i obiekty znajdujące się na działkach; 2) wypłacić Polskiemu Związkowi Działkowców - odszkodowanie za stanowiące jego własność urządzenia, budynki i budowle rodzinnego ogrodu działkowego przeznaczone do wspólnego korzystania przez użytkujących działki i służące do zapewnienia funkcjonowania ogrodu; 3) zapewnić grunty zastępcze na odtworzenie rodzinnego ogrodu działkowego.

##### Art. 2.

Do spraw wszczętych a niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
