---
title: "Ustawa z dnia 22 marca 2013 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego"
identifier: "DU-2013-480"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-03-22"
last_updated: "2013-03-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/480"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/480"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 480"
internal_address: "WDU20130000480"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "480"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-04-22"
entry_into_force: "2013-07-23"
valid_from: "2013-07-23"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1749"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego, karne postępowanie"
---
# Ustawa z dnia 22 marca 2013 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 306:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Na postanowienie o odmowie wszczęcia śledztwa przysługuje zażalenie: 1) pokrzywdzonemu, 2) instytucji wymienionej w art. 305 § 4, 3) osobie wymienionej w art. 305 § 4, jeżeli wskutek przestępstwa doszło do naruszenia jej praw.

b) po § 1 dodaje się § 1a i 1b w brzmieniu:

> § 1a. Na postanowienie o umorzeniu śledztwa przysługuje zażalenie: 1) stronom, 2) instytucji państwowej lub samorządowej, która złożyła zawiadomienie o przestępstwie, 3) osobie, która złożyła zawiadomienie o przestępstwie określonym w art. 228-231, art. 233, art. 235, art. 236, art. 245, art. 270-277, art. 278-294 lub w art. 296-306 Kodeksu karnego, jeżeli postępowanie karne wszczęto w wyniku jej zawiadomienia, a wskutek tego przestępstwa doszło do naruszenia jej praw. § 1b. Uprawnionym do złożenia zażalenia, o którym mowa w § 1 i 1a, przysługuje prawo przejrzenia akt.

2) w art. 330 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Jeżeli prokurator nadal nie znajduje podstaw do wniesienia aktu oskarżenia, wydaje ponownie postanowienie o umorzeniu postępowania lub odmowie jego wszczęcia. W takim wypadku pokrzywdzony, który wykorzystał uprawnienia przewidziane w art. 306 § 1 i 1a, może wnieść akt oskarżenia określony w art. 55 § 1 - o czym należy go pouczyć.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
