---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się mątwika ziemniaczanego (Globodera rostochiensis) i mątwika agresywnego (Globodera pallida)"
identifier: "DU-2014-1477"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-10"
last_updated: "2014-10-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1477"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/1477"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1477"
internal_address: "WDU20140001477"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1477"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-10-29"
entry_into_force: "2014-11-13"
valid_from: "2014-11-13"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1288"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ziemniaki, choroby roślin, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się mątwika ziemniaczanego (Globodera rostochiensis) i mątwika agresywnego (Globodera pallida)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 października 2010 r. w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się mątwika ziemniaczanego ( *Globodera rostochiensis*) i mątwika agresywnego ( *Globodera pallida*) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) rośliny żywicielskie - rośliny rodzaju *Capsicum*oraz gatunków: *Solanum tuberosum*,*Solanum melongena*i*Solanum lycopersicum*;

2) w § 2 w pkt 1 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) roślin rodzajów: *Capsicum. Brassica. Fragaria*oraz gatunków: *Allium porrum. Asparagus officinalis. Beta vulgaris. Solanum lycopersicum. Solanum melongena*- z których uzyskuje się rośliny z korzeniami przeznaczone do sadzenia, c) roślin rodzajów: *Dahlia. Gladiolus. Hyacinthus. Iris. Lilium. Narcissus. Tulipa*oraz gatunków: *Allium ascalonicum. Allium cepa*- z których uzyskuje się cebule, bulwy lub kłącza, przeznaczone do sadzenia;

3) w § 4 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Glebę do badania, o którym mowa w ust. 1, pobiera się w objętości nie mniejszej niż 1500 ml/ha z pól o powierzchni do 8 ha, a w przypadku pól o powierzchni większej niż 8 ha - w objętości nie mniejszej niż 1500 ml/ha z powierzchni 8 ha i nie mniejszej niż 400 ml/ha z każdego kolejnego ha - w przypadku pól, na których planuje się: 1) uprawę roślin, o których mowa w § 2 pkt 1, lub 2) składowanie roślin z korzeniami, cebul, bulw i kłączy rodzajów i gatunków, o których mowa w § 2 pkt 1, przeznaczonych do sadzenia.

4) w § 9 w ust. 1 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) gatunków: *Solanum tuberosum. Solanum lycopersicum. Solanum melongena*,

5) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. Maszyny, urządzenia, narzędzia, środki transportu, opakowania i inne przedmioty oraz miejsca przechowywania roślin niezwłocznie po uznaniu ich za skażone czyści się i odkaża pod nadzorem wojewódzkiego inspektora w sposób uniemożliwiający rozprzestrzenianie się mątwików. 2. Maszyny, urządzenia, narzędzia, środki transportu, opakowania i inne przedmioty oraz miejsca przechowywania roślin, czyści się i odkaża pod nadzorem wojewódzkiego inspektora przez okres 6 kolejnych lat od stwierdzenia występowania cyst mątwików, w sposób uniemożliwiający rozprzestrzenianie się mątwików, po każdym ich kontakcie z glebą w strefie porażenia lub bezpieczeństwa, z roślinami lub produktami roślinnymi pochodzącymi ze strefy porażenia lub bezpieczeństwa lub z podłożem, o którym mowa w § 8 pkt 3 lit. b, przed jego fumigacją lub parowaniem.

6) w § 14:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Po upływie okresu od stwierdzenia występowania cyst mątwików, o którym mowa w § 9 ust. 1, wojewódzki inspektor ponownie przeprowadza badanie na obecność cyst mątwików:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku stwierdzenia w wyniku badania, o którym mowa w ust. 1, występowania cyst mątwików stosuje się przepisy § 8-13.

c) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Jeżeli wojewódzki inspektor stwierdzi, że w strefie porażenia lub bezpieczeństwa były uprawiane: 1) rośliny uznane za porażone, 2) rośliny rodzaju *Capsicum*, gatunku: *Solanum lycopersicum*lub *Solanum melongena*lub inne rośliny z rodziny psiankowatych, oprócz tytoniu, 3) ziemniaki niespełniające wymagań określonych w § 9 ust. 2 lub 3 - badanie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza po upływie 6 lat, licząc od roku następującego po roku, w którym rośliny te były uprawiane. 4. Jeżeli wojewódzki inspektor stwierdzi, że w strefie porażenia lub bezpieczeństwa były uprawiane rośliny, o których mowa w ust. 3, do momentu otrzymania wyniku badania, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 8-13.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
