---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 marca 2024 r. w sprawie wzoru oświadczenia członka otwartego funduszu emerytalnego lub osoby, której Zakład Ubezpieczeń Społecznych ewidencjonuje składkę na subkoncie, o przekazywaniu składki do otwartego funduszu emerytalnego albo zewidencjonowaniu składki na subkoncie prowadzonym przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych"
identifier: "DU-2024-394"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-13"
last_updated: "2024-03-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/394"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2024/394"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 394"
internal_address: "WDU20240000394"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "394"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-15"
entry_into_force: "2024-03-16"
named_entities: "Zakład Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, fundusze emerytalne, oświadczenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 marca 2024 r. w sprawie wzoru oświadczenia członka otwartego funduszu emerytalnego lub osoby, której Zakład Ubezpieczeń Społecznych ewidencjonuje składkę na subkoncie, o przekazywaniu składki do otwartego funduszu emerytalnego albo zewidencjonowaniu składki na subkoncie prowadzonym przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39a ust. 6 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór oświadczenia o przekazywaniu składki, o której mowa w art. 22 ust. 3 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, do otwartego funduszu emerytalnego albo zewidencjonowaniu składki, o której mowa w art. 22 ust. 3 pkt 2 tej ustawy, na subkoncie prowadzonym przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 września 2015 r. w sprawie wzoru oświadczenia członka otwartego funduszu emerytalnego lub osoby, której Zakład Ubezpieczeń Społecznych ewidencjonuje składkę na subkoncie, o przekazywaniu składki do otwartego funduszu emerytalnego albo zewidencjonowaniu składki na subkoncie prowadzonym przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Oświadczenie o przekazywaniu składki do otwartego funduszu emerytalnego albo zewidencjonowaniu składki na subkoncie prowadzonym przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
