---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie trybu zgłaszania kandydatów na członków komisji zarządzających funduszy promocji produktów rolno-spożywczych oraz sposobu ich wyboru"
identifier: "DU-2016-2304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-28"
last_updated: "2016-12-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2304"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/2304"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2304"
internal_address: "WDU20160002304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2304"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-12-30"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, produkty rolne, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie trybu zgłaszania kandydatów na członków komisji zarządzających funduszy promocji produktów rolno-spożywczych oraz sposobu ich wyboru

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 10 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb zgłaszania przez ogólnokrajowe organizacje, o których mowa w art. 10 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych, zwane dalej „ogólnokrajowymi organizacjami”, kandydatów na członków komisji zarządzających funduszy promocji produktów rolno-spożywczych, zwanych dalej „funduszami promocji”, oraz sposób ich wyboru.

##### § 2.

1. Ogólnokrajowe organizacje właściwe dla danego funduszu promocji, w celu wybrania członków komisji zarządzającej tego funduszu, zgłaszają ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych, zwanemu dalej „Ministrem”, kandydatów na członków tej komisji w liczbie nie większej niż określona w art. 10 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych, nie później niż na 4 miesiące przed upływem kadencji członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji.

2. Zgłoszenie kandydata na członka komisji zarządzającej danego funduszu promocji zawiera:

1) dane ogólnokrajowej organizacji zgłaszającej kandydata na członka komisji zarządzającej danego funduszu promocji;

2) wskazanie funduszu promocji, do którego jest zgłaszany kandydat na członka komisji zarządzającej;

3) informacje o kandydacie na członka komisji zarządzającej danego funduszu promocji obejmujące:

a) imię i nazwisko kandydata,

b) informacje na temat wiedzy i doświadczenia kandydata w zakresie:

- niezbędnym do realizacji celów określonych w ustawie z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych,

- danej branży;

4) oświadczenia kandydata na członka komisji zarządzającej danego funduszu promocji.

3. Zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się na formularzu, którego wzór jest:

1) określony w załączniku do rozporządzenia;

2) udostępniany na stronie internetowej administrowanej przez urząd obsługujący Ministra.

4. Do formularza zgłoszenia dołącza się dokumenty potwierdzające wiedzę i doświadczenie kandydata na członka komisji zarządzającej danego funduszu promocji w zakresie wskazanym w ust. 2 pkt 3 lit. b.

##### § 3.

1. Jeżeli zgłoszenie, o którym mowa w § 2, zostało wypełnione nieprawidłowo lub zawiera błędy lub nie dołączono do niego dokumentów, o których mowa w § 2 ust. 4, Minister wzywa ogólnokrajową organizację, w formie pisemnej, do usunięcia nieprawidłowości lub błędów, w terminie do 5 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Jeżeli ogólnokrajowa organizacja pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 1, nie usunęła w terminie wszystkich nieprawidłowości lub błędów, zgłoszenia nie uwzględnia się.

##### § 4.

1. Minister w terminie 30 dni od dnia, w którym upłynął termin zgłaszania kandydatów na członków komisji zarządzających funduszy promocji, przekazuje ogólnokrajowym organizacjom w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, wykaz wszystkich zgłoszonych kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji, zawierający imiona i nazwiska kandydatów na członków komisji zarządzającej funduszu promocji oraz nazwy ogólnokrajowych organizacji, które zgłosiły tych kandydatów.

2. Ogólnokrajowe organizacje właściwe dla danego funduszu promocji, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wykazu, o którym mowa w ust. 1:

1) wybierają, w liczbie określonej w art. 10 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych, kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji spośród kandydatów ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1;

2) przekazują Ministrowi listę kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji wybranych spośród kandydatów ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1, zawierającą ich imiona i nazwiska oraz nazwy ogólnokrajowych organizacji, które ich zgłosiły.

3. Lista, o której mowa w ust. 2 pkt 2, jest podpisana przez osobę upoważnioną do reprezentowania każdej z ogólnokrajowych organizacji, która zgłosiła kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji.

4. Jeżeli w terminie, o którym mowa w ust. 2:

1) nie przekazano listy, o której mowa w ust. 2 pkt 2, albo

2) przekazano listę, o której mowa w ust. 2 pkt 2, niepodpisaną przez osobę upoważnioną do reprezentowania każdej z ogólnokrajowych organizacji, która zgłosiła kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji

- Minister wybiera w tym zakresie kandydatów na członków takiej komisji spośród kandydatów ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1, mając na względzie zapewnienie reprezentatywności komisji oraz wiedzę i doświadczenie kandydatów w zakresie niezbędnym do realizacji celów określonych w ustawie z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych.

##### § 5.

W przypadku powołania uzupełniającego komisji zarządzającej danego funduszu promocji do trybu zgłaszania kandydatów na członków komisji zarządzającej danego funduszu promocji i sposobu ich wyboru przepisy § 2-4 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 września 2009 r. w sprawie trybu zgłaszania kandydatów na członków komisji zarządzających funduszy promocji produktów rolno-spożywczych oraz sposobu ich wyboru .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik - Zgłoszenie kandydata na członka komisji zarządzającej funduszu promocji produktów rolno-spożywczych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2304/text.pdf)
