---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2023 r. w sprawie trybu przyznawania zapomóg weteranom-funkcjonariuszom lub weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom oraz sposobu przekazywania zapomóg"
identifier: "DU-2023-1682"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-21"
last_updated: "2023-08-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1682"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1682"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1682"
internal_address: "WDU20230001682"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1682"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-23"
entry_into_force: "2023-08-24"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, żołnierz zawodowy, weterani, funkcje publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2023 r. w sprawie trybu przyznawania zapomóg weteranom-funkcjonariuszom lub weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom oraz sposobu przekazywania zapomóg

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31a ust. 6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przyznawania zapomóg weteranom-funkcjonariuszom lub weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom;

2) dokumenty stanowiące podstawę przyznania zapomogi;

3) sposób przekazywania przyznanych zapomóg.

##### § 2.

1. Zapomogę, o której mowa w art. 31a ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zwanej dalej „ustawą”, przyznaje minister właściwy do spraw wewnętrznych.

2. Wniosek o przyznanie zapomogi weteran-funkcjonariusz oraz weteran poszkodowany-funkcjonariusz kierują do ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

3. Do wniosku dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające konieczność poniesienia wydatków lub zaistnienie zdarzenia określonego w art. 31a ust. 1 ustawy;

2) oświadczenie o formie wypłaty zapomogi;

3) oświadczenie o nieotrzymaniu z innego źródła pomocy pieniężnej z przeznaczeniem na pokrycie wydatków na jeden z celów określonych w art. 31a ust. 1 ustawy.

##### § 3.

Zapomogę wypłaca minister właściwy do spraw wewnętrznych.

##### § 4.

Zapomogi przekazuje się w formie gotówkowej lub bezgotówkowej, stosownie do dyspozycji udzielonej przez weterana-funkcjonariusza lub weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 sierpnia 2023 r.
