---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 czerwca 2024 r. w sprawie medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych"
identifier: "DU-2024-916"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2024-06-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/916"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/916"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 916"
internal_address: "WDU20240000916"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "916"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-21"
entry_into_force: "2024-06-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, egzaminy, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 czerwca 2024 r. w sprawie medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 73 ustawy z dnia 1 grudnia 2022 r. o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) ramowy program medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych, zwanego dalej „kursem”;

2) kwalifikacje kadry dydaktycznej;

3) szczegółowe wymagania dla podmiotów prowadzących kurs;

4) skład i tryb powoływania komisji egzaminacyjnej oraz sposób przeprowadzania egzaminów kończących kurs;

5) wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu.

##### § 2.

Ramowy program kursu jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Zajęcia teoretyczne i praktyczne w ramach kursu prowadzą lekarz, pielęgniarka i ratownik medyczny, którzy posiadają co najmniej trzyletnie doświadczenie zawodowe oraz aktualną wiedzę i umiejętności z zakresu objętego programem kursu, oraz osoby, o których mowa w ust. 2, w zakresie pozostającym w ich właściwości.

2. Zajęcia teoretyczne i praktyczne w zakresie:

1) pierwszej pomocy psychologicznej prowadzi psycholog posiadający co najmniej trzyletnie doświadczenie zawodowe oraz aktualną wiedzę z zakresu objętego programem kursu;

2) ratownictwa technicznego, chemicznego, ekologicznego, wodnego i wysokościowego oraz warunków działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej prowadzi osoba posiadająca co najmniej trzyletnie doświadczenie w wykonywaniu czynności ratowniczych w danym rodzaju ratownictwa oraz aktualną wiedzę z zakresu objętego programem kursu.

##### § 4.

Szczegółowe wymagania dla podmiotów prowadzących kurs są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Egzamin kończący kurs dla osób, które uczestniczyły we wszystkich zajęciach teoretycznych i praktycznych objętych programem kursu, przeprowadza komisja egzaminacyjna, którą powołuje minister właściwy do spraw wewnętrznych na wniosek kierownika podmiotu prowadzącego kurs.

2. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzą przynajmniej cztery osoby powoływane spośród:

1) lekarzy, pielęgniarek lub ratowników medycznych podmiotu prowadzącego kurs;

2) lekarzy, pielęgniarek lub ratowników medycznych posiadających co najmniej trzyletnie doświadczenie z zakresu objętego programem kursu.

3. W skład komisji egzaminacyjnej powołuje się przynajmniej po jednej osobie spośród osób, o których mowa w ust. 2.

##### § 6.

1. Egzamin kończący kurs składa się z dwóch części: egzaminu teoretycznego i egzaminu praktycznego.

2. Każda część egzaminu jest oceniana oddzielnie.

##### § 7.

1. Egzamin teoretyczny jest przeprowadzany w formie ustnej.

2. Odpowiedzi są oceniane odrębnie przez każdego członka komisji według skali: 5 (bardzo dobry), 4 (dobry), 3 (dostateczny), 2 (niedostateczny).

3. Za pozytywny wynik egzaminu teoretycznego uważa się uzyskanie przez osobę zdającą co najmniej oceny 3 (dostatecznej) od poszczególnych członków komisji.

##### § 8.

1. Po uzyskaniu pozytywnego wyniku z egzaminu teoretycznego osoba zdająca przystępuje do egzaminu praktycznego. Egzamin praktyczny obejmuje wykonanie dwóch losowo wybranych zadań egzaminacyjnych sprawdzających praktyczne umiejętności w symulowanych warunkach.

2. Wykonanie zadań, o których mowa w ust. 1, jest oceniane odrębnie przez każdego członka komisji przez określenie „zaliczone” lub „niezaliczone”.

3. Za pozytywny wynik egzaminu praktycznego uważa się uzyskanie oceny „zaliczone” od co najmniej 75 % składu komisji egzaminacyjnej za wykonanie obu zadań łącznie.

##### § 9.

1. Za pozytywny wynik egzaminu kończącego kurs uważa się uzyskanie pozytywnego wyniku z obydwu części egzaminu.

2. Osoba zdająca może przystąpić do egzaminu albo jego części w następnym terminie, nie więcej jednak niż dwa razy, jeżeli z ważnych przyczyn losowych nie zaliczy w całości albo w części egzaminu albo nie przystąpi do egzaminu albo jego części.

##### § 10.

Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 czerwca 2024 r.

## Załącznik nr 1 - Ramowy program medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych

1) w jednostkach ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w art. 15 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej (Dz. U. z 2024 r. poz. 275), włączonych do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego, podczas działań ratowniczych, ćwiczeń oraz szkoleń;

2) w ramach działań kontrterrorystycznych realizowanych przez służby podległe ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowane;

3) w ramach zadań Policji, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1-4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2024 r. poz. 145), oraz zadań realizowanych w Akademii Policji w Szczytnie i szkołach policyjnych, o których mowa w art. 4 ust. 3 pkt 1 tej ustawy;

4) w ramach zadań Służby Ochrony Państwa, o których mowa w art. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa (Dz. U. z 2024 r. poz. 325);

5) w ramach zadań Straży Granicznej, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt l-2a, 4-5b, 5d, 10,12-14 i ust. 2a ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej (Dz. U. z 2024 r. poz. 915);

6) w wyodrębnionych oddziałach prewencji, o których mowa w art. 4 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, w Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA” oraz w samodzielnych pododdziałach kontrterrorystycznych Policji, o których mowa w art. 5c ust. 1 tej ustawy;

7) w ramach zadań Służby Więziennej, o których mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1683, z późn. zm.).

1) utrwalenie podstawowej wiedzy z zakresu zadań zawodowych ratownika medycznego;

2) uzyskanie i utrwalenie wiedzy o świadczeniach zdrowotnych innych niż medyczne czynności ratunkowe udzielanych poszkodowanym samodzielnie w warunkach zagrożenia wystąpieniem zdarzenia o charakterze terrorystycznym, w obszarach katastrof, klęsk żywiołowych i w strefie działań wojennych albo pod nadzorem lekarza lub w porozumieniu z lekarzem w ramach działań Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej - w zakresie:

a) czynności ratunkowych, w szczególności:

- rozpoznawania i wczesnego reagowania w przypadku stanów nagłego zagrożenia zdrowotnego,

- farmakoterapii stanów nagłych,

- farmakoterapii w stanach masywnych krwotoków,

- intubacji dotchawiczej z użyciem środków zwiotczających,

- zakładania sondy żołądkowej i płukania żołądka,

b) wykonywania drobnych zabiegów chirurgicznych, w szczególności szycie drobnych ran w znieczuleniu miejscowym,

c) diagnostyki USG w stanach zagrożenia życia,

d) postępowania w sytuacji użycia bojowych środków trujących,

e) podawania leków RX oraz leków w autostrzykawkach;

3) nabycie umiejętności udzielania pierwszej pomocy psychologicznej poszkodowanym, w szczególności dokonywania oceny symptomów zaburzeń zachowań lub zaburzeń psychicznych ze szczególnym uwzględnieniem symptomów ostrej reakcji na ciężki stres;

4) nabycie umiejętności udzielania pierwszej pomocy psychologicznej poszkodowanemu podczas procesu diagnostyczno--leczniczego;

5) kształtowanie poczucia odpowiedzialności za jakość udzielonej pomocy.

1. **Organizacja ratownictwa medycznego - podstawy prawne**

Słuchacz ugruntowuje i poszerza wiadomości dotyczące organizacji ratownictwa medycznego w ramach ratownictwa zintegrowanego.

2. **Bezpieczeństwo własne, poszkodowanego oraz zabezpieczenie miejsca zdarzenia**

Słuchacz doskonali umiejętności:

- korzystania ze sprzętu ochronnego znajdującego się w zestawach ratowniczych,

- oceny zagrożeń swojego życia lub zdrowia oraz życia lub zdrowia poszkodowanego, oceny sytuacji w ramach działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej oraz wykorzystania naturalnych warunków środowiska, w którym jest udzielana pomoc,

- postępowania z odpadami medycznymi.

3. **Zestawy ratownicze, dezynfekcja sprzętu**

Słuchacz doskonali umiejętności:

- korzystania ze sprzętu znajdującego się w zestawach ratowniczych,

- właściwego postępowania ze sprzętem medycznym zanieczyszczonym krwią, wydalinami i wydzielinami (materiałami potencjalnie zakaźnymi).

4. **Ocena poszkodowanego, badanie wstępne oraz szczegółowe, EKG, USG, wykonywane w warunkach działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej**

Słuchacz doskonali umiejętności oceny stanu poszkodowanego w zakresie podstawowych funkcji życiowych, w tym:

- oceny przytomności,

- oddychania, krążenia,

- rodzaju obrażeń i

- stanów chorobowych.

Słuchacz nabywa umiejętności wstępnej diagnostyki, w tym z użyciem EKG i USG.

5. **Zasady udzielania świadczeń zdrowotnych w przypadku realizacji zadań służbowych w warunkach zagrożenia wystąpieniem zdarzenia o charakterze terrorystycznym, w obszarach katastrof, klęsk żywiołowych i w strefie działań wojennych - w zakresie:**

1) obrażeń chemicznych, termicznych, elektrycznych;

2) obrażeń mechanicznych oraz zaopatrzenia złamań i opatrywania ran;

3) zatruć, w tym zatruć środkami bojowymi;

4) resuscytacji krążeniowo-oddechowej;

5) defibrylacji, stymulacji i kardiowersji;

6) farmakoterapii.

Słuchacz doskonali umiejętności:

- udrożnienia dróg oddechowych za pomocą rękoczynów udrażniających oraz przyrządów, w tym intubacji,

- prowadzenia oddechu zastępczego bezprzyrządowe i przyrządowo,

- prowadzenia postępowania w ramach resuscytacji krążeniowo-oddechowej.

Słuchacz nabywa umiejętności:

- wstępnej diagnostyki i postępowania z zatruciem środkami bojowymi, w tym stosowania leków,

- zaopatrzenia obrażeń, w tym złamań, oraz zaopatrzenia ran - szycie, w tym z użyciem staplerów,

- stosowania materiałów opatrunkowych do opatrywania ran,

- zastosowania opatrunku osłaniającego lub chłonnego,

- zastosowania opatrunku zastawkowego na rany klatki piersiowej,

- zaopatrzenia krwotoków, w tym z użyciem środków farmakologicznych,

- podawania leków, w tym w postaci iniekcji, płynoterapii.

6. **Taktyka działań ratowniczych w ramach działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej**

Słuchacz nabywa umiejętności:

- określania założeń taktycznych realizowanych w poszczególnych fazach akcji ratowniczej,

- koordynowania działań ratowniczych służb podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych, które wynikają ze specyfiki działania tych służb.

7. **Ewakuacja ze strefy zagrożenia w przypadku wystąpienia zdarzenia o charakterze terrorystycznym, w obszarach katastrof, klęsk żywiołowych i w strefie działań wojennych**

Słuchacz nabywa umiejętności:

- oceny możliwości bezpiecznej ewakuacji,

- przygotowania poszkodowanych do ewakuacji specjalnymi środkami transportu,

- rozpoznawania zagrożeń dla życia lub zdrowia poszkodowanych (wewnętrznych i zewnętrznych), w tym wyznaczania strefy zagrożenia, z której obowiązuje ewakuacja oraz stosowania procedur ratowniczych podczas ewakuacji poszkodowanych,

- realizacji zadań w przypadku ewakuacji odroczonej.

8. **Pierwsza pomoc psychologiczna**

Słuchacz pogłębia wiadomości dotyczące:

- wpływu trudnych sytuacji na sprawność funkcjonowania ratownika i poszkodowanego,

- oceny stresu (jego rodzajów, źródeł, objawów i skutków) w działaniach ratowniczych,

- konieczności udzielenia pierwszej pomocy psychologicznej poszkodowanym oraz ratownikom,

- zasad organizacji pierwszej pomocy psychologicznej dla ofiar zdarzenia.

9. **Zajęcia specjalistyczne do dyspozycji podmiotów prowadzących medyczny kurs kwalifikacyjny ministra właściwego do spraw wewnętrznych właściwe dla działań Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej**

Słuchacz nabywa wiadomości dotyczące działań specjalistycznych podejmowanych przez ratownika medycznego w warunkach charakterystycznych dla działań Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej.

1. Zajęcia są prowadzone w formie seminariów i ćwiczeń praktycznych z użyciem nowoczesnych środków dydaktycznych.

2. Słuchacz powinien poprawnie wykonać każdą czynność określoną w wykazie umiejętności zdobytych podczas medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych w warunkach przewidzianych w szkoleniu.

## Załącznik nr 2 - Szczegółowe wymagania dla podmiotów prowadzących medyczny kurs kwalifikacyjny ministra właściwego do spraw wewnętrznych

Medyczny kurs kwalifikacyjny ministra właściwego do spraw wewnętrznych prowadzą podmioty, które zapewniają:

1) sale do zajęć teoretycznych wyposażone zarówno w proste, jak i techniczne środki dydaktyczne;

2) sale do zajęć praktycznych wyposażone w symulatory wysokiej wierności;

3) obszar do symulacji udzielania świadczeń zdrowotnych w ramach działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej;

4) wyposażenie do realizacji programu medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych, w szczególności:

a) sprzęt do zapewniania drożności dróg oddechowych oraz do monitorowania wentylacji, w tym:

- rurki ustno-gardłowe wielorazowe typu Guedela (w różnych rozmiarach - w tym w największym rozmiarze, przezroczyste, umożliwiające stwierdzenie obecności ciała obcego w świetle rurki),

- rurki nosowo-gardłowe,

- zestaw ssący (mechaniczny oraz ręczny z jednorazowym pojemnikiem na treść) dla dorosłych (o wydajności co najmniej 20 l/min) i niemowląt,

- worek samorozprężalny, przejrzysty, o konstrukcji umożliwiającej wentylację bierną i czynną przy objętości oddechowej od 500 do 800 ml, zapewniający częstość 10 oddechów na minutę mieszaniną o zawartości 97-100 % tlenu, przy przepływie tlenu 15 l/min, o konstrukcji uniemożliwiającej przekroczenie ciśnienia w układzie oddechowym o 40 lub 45 cm słupa wody,

- worek samorozprężalny dla dzieci,

- maski twarzowe w dwóch rozmiarach (dzieci od 5 lat i dorośli) przezroczyste, z mankietem silikonowym fartuchowym,

- sprzęt do nadgłośniowego udrażniania dróg oddechowych,

- sprzęt do nieinwazyjnego pomiaru stężenia dwutlenku węgla w powietrzu wydechowym,

- sprzęt do nieinwazyjnego pomiaru wysycenia krwi tlenem,

- sprzęt do intubacji dotchawiczej, w tym laryngoskop z łyżkami, oraz rurki intubacyjne z mankietem i bez mankietu, prowadnice,

b) sprzęt do tlenoterapii, w tym:

- reduktor łączący butlę tlenową z odbiornikami tlenu wykonany z mosiądzu (ewentualnie z niemetalowymi elementami antystatycznymi), przystosowany do pracy przy ciśnieniu roboczym co najmniej 200 barów i ciśnieniu zredukowanym od 4 do 5 barów,

- zestaw jednorazowego użytku do tlenoterapii biernej z rezerwuarem (dwie przezroczyste maski z możliwością modelowania w części nosowej: jedna duża i jedna mała),

- butlę tlenową aluminiową o płaskim dnie, o pojemności sprężonego tlenu co najmniej 400 1 przy ciśnieniu 150 barów, z możliwością napełnienia w systemie DIN (dla tlenu medycznego), o ciśnieniu roboczym co najmniej 200 barów,

- respirator transportowy objętościowo zmienny,

c) sprzęt do ewakuacji i transportu, w tym:

- nosze typu deska z tworzywa sztucznego, przepuszczalne dla promieni X, z co najmniej czterema kompletami kodowanych kolorami pasów zabezpieczających mocowanych obrotowo oraz z zestawem klocków do unieruchamiania głowy i kręgosłupa szyjnego,

- kamizelkę - szynę kręgosłupową oraz szyny i materace podciśnieniowe,

- folie izotermiczne,

- szynę wyciągową,

- nosze rolowane typu SKED i pół-SKED,

- nosze koszowe z zawiesiami,

- nosze podbierakowe,

d) sprzęt do symulacji - fantomy, w tym:

- fantom do nauki intubacji dotchawiczej dorosłego z przekrojem górnych dróg oddechowych do nauki i oceny wzrokowej prawidłowego udrażniania dróg oddechowych, z użyciem sprzętu do utrzymania drożności dróg oddechowych, w tym rurek ustno-gardłowych, sprzętu nagłośniowego oraz intubacji dotchawiczej (obecność tworów anatomicznych: wargi, zęby, język, podniebienie, ruchomy przekrój kręgosłupa w odcinku szyjnym, wejście do krtani i przełyku, nagłośnia),

- fantom dorosłego do oceny wstępnej oraz badania urazowego, z możliwością symulacji monitorowania i zapisywania wykonywanych wdrożonych czynności,

- fantom dziecka do oceny wstępnej oraz badania urazowego, z możliwością symulacji monitorowania i zapisywania wykonywanych wdrożonych czynności,

- fantom dorosłego do ewakuacji,

- fantom do nauki udrażniania dróg oddechowych noworodka metodami bezprzyrządowymi i oddechu sztucznego oraz do masażu pośredniego serca, z kontrolą tętna na tętnicy ramiennej oraz z monitorowaniem i oceną oddechu, i masażu, z możliwością:

- obserwacji unoszenia się przedniej ściany klatki piersiowej w czasie wentylacji,

- oceny prawidłowej i zbyt dużej objętości oddechowej,

- oceny zbyt szybkiego wdechu,

- oceny prawidłowej i nieprawidłowej głębokości ucisków klatki piersiowej,

- oceny nieprawidłowego ułożenia palców do masażu,

- fantom do iniekcji,

- fantom do nauki cewnikowania,

e) sprzęt do EKG i USG, AED, AED trainer, ciśnieniomierz, defibrylator manualny, symulator rytmów serca, stetoskop, glukometr,

f) materiały chirurgiczne i opatrunkowe, w tym:

- opatrunki - różne wymiary (osobiste, kompresy gazowe jałowe, gazy opatrunkowe jałowe, opaski opatrunkowe dziane, opaski taktyczne, chusty trójkątne tekstylne, bandaże elastyczne, siatki opatrunkowe nr 1, 2, 3 i 6, przylepce z opatrunkiem, przylepce bez opatrunku, komplety szkoleniowych opatrunków hydrożelowych schładzających),

- aparat do płukania oka z bocznym odpływem,

- rękawiczki nitrylowe jednorazowe,

- płyn do dezynfekcji rąk,

- materiały hemostatyczne,

- zestawy do szycia ran,

- stapler,

g) sprzęt do cewnikowania,

h) sprzęt do płukania żołądka,

i) inne środki techniczne wykorzystywane w trakcie realizacji działań przez Państwową Straż Pożarną, Policję, Służbę Ochrony Państwa, Straż Graniczną oraz Służbę Więzienną.

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie o ukończeniu medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Ramowy program medycznego kursu kwalifikacyjnego ministra właściwego do spraw wewnętrznych

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Temat | Zajęcia teoretyczne | Zajęcia praktyczne |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | Organizacja ratownictwa medycznego - podstawy prawne | 1 | **-** |
|  | Bezpieczeństwo własne, poszkodowanego, miejsca zdarzenia | 1 | **-** |
|  | Zestawy ratownicze, dezynfekcja sprzętu | **-** | 2 |
|  | Ocena poszkodowanego, badanie wstępne oraz szczegółowe, EKG, USG | 2 | 5 |
|  | Zasady udzielania świadczeń zdrowotnych w zakresie obrażeń chemicznych, termicznych, elektrycznych | **-** | 2 |
|  | Zasady udzielania świadczeń zdrowotnych w zakresie obrażeń mechanicznych i zaopatrzenia złamań i opatrywania ran | 1 | 3 |
|  | Zasady udzielania świadczeń zdrowotnych w zakresie zatruć, w tym zatruć środkami bojowymi | **-** | 2 |
|  | Zasady udzielania świadczeń zdrowotnych w zakresie resuscytacji krążeniowo-oddechowej z użyciem defibrylatora | 1 | 5 |
|  | Farmakoterapia | 2 | 2 |
|  | Taktyka działań ratowniczych w ramach działania Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej | **-** | 4 |
|  | Ewakuacja ze strefy zagrożenia w warunkach wystąpienia zdarzenia o charakterze terrorystycznym, w obszarach katastrof, klęsk żywiołowych i w strefie działań wojennych | **-** | 4 |
|  | Pierwsza pomoc psychologiczna | 1 | 1 |
|  | Zajęcia specjalistyczne właściwe dla działań strażaków Państwowej Straży Pożarnej oraz funkcjonariuszy Policji, Służby Ochrony Państwa, Straży Granicznej oraz Służby Więziennej | **-** | 10 |
|  |  |  |  |
