---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 30 sierpnia 2024 r. w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków publicznych szkół i placówek artystycznych"
identifier: "DU-2024-1404"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-30"
last_updated: "2024-08-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1404"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2024/1404"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1404"
internal_address: "WDU20240001404"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1404"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-24"
entry_into_force: "2024-10-09"
effective_date_notes: "par. 2 pkt 6 i 7, par. 4 ust. 4 pkt 1 lit. b, par. 36 ust. 2 i 3 oraz par. 44 ust. 2 i 4 wchodzą w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 74 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, świadectwa i dyplomy, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 30 sierpnia 2024 r. w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków publicznych szkół i placówek artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb wydawania oraz wzory świadectw, dyplomów państwowych i innych druków, w tym umieszczenie na wzorach druków znaków graficznych informujących o poziomie Polskiej Ramy Kwalifikacji, o których mowa w art. 10 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji ;

2) tryb i sposób dokonywania sprostowań, zmiany imienia (imion) lub nazwiska oraz wydawania duplikatów świadectw, dyplomów państwowych i innych druków;

3) tryb i sposób dokonywania uwierzytelnienia dokumentów przeznaczonych do obrotu prawnego z zagranicą;

4) wysokość i sposób dokonywania opłat za wydawanie duplikatów świadectw, dyplomów państwowych oraz innych druków, a także za dokonywanie uwierzytelnienia dokumentów przeznaczonych do obrotu prawnego z zagranicą.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa bez bliższego określenia o:

1) szkole artystycznej - należy przez to rozumieć publiczną szkołę artystyczną i niepubliczną szkołę artystyczną o uprawnieniach publicznej szkoły artystycznej;

2) artystycznej szkole policealnej - należy przez to rozumieć łącznie policealną szkołę muzyczną i policealną szkołę plastyczną;

3) świadectwie - należy przez to rozumieć odpowiednio świadectwo szkolne promocyjne, świadectwo ukończenia szkoły artystycznej lub świadectwo szkolne klasy programowo najwyższej, wydawane uczniowi, który nie ukończył szkoły artystycznej;

4) świadectwie placówki artystycznej - należy przez to rozumieć świadectwo semestralne placówki artystycznej i świadectwo ukończenia placówki artystycznej;

5) dyplomie - należy przez to rozumieć dyplom ukończenia szkoły artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego, w tym dyplom ukończenia szkoły artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego, uzyskany na podstawie egzaminu eksternistycznego dyplomowego;

6) legitymacji szkolnej - należy przez to rozumieć legitymację szkolną w postaci karty formatu ID-1;

7) mLegitymacji szkolnej - należy przez to rozumieć mLegitymację szkolną, o której mowa w art. 11 ust. 1d ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

### Rozdział 2. Świadectwa, dyplomy i inne druki dla szkół artystycznych i placówek artystycznych

##### § 3.

1. Informacje ogólne dotyczące wydawania przez szkoły artystyczne świadectw, dyplomów, innych druków oraz duplikatów świadectw i dyplomów oraz wydawania przez placówki artystyczne duplikatów świadectw placówki artystycznej oraz opis zabezpieczeń przed fałszerstwem świadectw ukończenia szkoły artystycznej i dyplomów ukończenia szkoły artystycznej oraz duplikatów świadectw ukończenia szkoły artystycznej i duplikatów dyplomów ukończenia szkoły artystycznej zawiera załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wykaz wzorów świadectw, dyplomów i innych druków dla szkół artystycznych oraz wzorów poddruków duplikatów dla szkół artystycznych i placówek artystycznych zawiera załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzory druków świadectw, dyplomów, suplementów do dyplomów, indeksów, poddruków duplikatów i zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu wydawanych przez szkołę artystyczną, wzory druków protokołu egzaminu promocyjnego, końcowego, protokołu egzaminu klasyfikacyjnego, poprawkowego, protokołu egzaminu dyplomowego, protokołu egzaminów eksternistycznych oraz wzory arkusza ocen ucznia albo słuchacza sporządzanych przez szkołę artystyczną oraz wzór poddruku duplikatu świadectwa placówki artystycznej zawiera załącznik nr 3 do rozporządzenia.

4. Informacje ogólne dotyczące legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne oraz opis zabezpieczeń legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne przed fałszerstwem zawiera załącznik nr 4 do rozporządzenia.

5. Wykaz wzorów legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne zawiera załącznik nr 5 do rozporządzenia.

6. Wzory druków legitymacji szkolnych wydawanych przez szkołę artystyczną zawiera załącznik nr 6 do rozporządzenia.

7. Informacje ogólne dotyczące wydawania świadectw placówek artystycznych i innych druków placówek artystycznych zawiera załącznik nr 7 do rozporządzenia.

8. Wykaz wzorów świadectw placówek artystycznych i innych druków placówek artystycznych zawiera załącznik nr 8 do rozporządzenia.

9. Wzory druków świadectw placówki artystycznej i zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej zawiera załącznik nr 9 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Szkoły artystyczne, z wyjątkiem artystycznych szkół policealnych, wydają:

1) świadectwa szkolne promocyjne;

2) świadectwa ukończenia szkoły artystycznej;

3) świadectwa szkolne wydawane uczniowi klasy programowo najwyższej, który nie ukończył szkoły artystycznej.

2. Szkoły artystyczne prowadzące kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego:

1) wydają:

a) dyplomy ukończenia szkoły artystycznej i suplementy do dyplomu ukończenia szkoły artystycznej - absolwentom tych szkół artystycznych,

b) indeksy:

- słuchaczom artystycznej szkoły policealnej,

- uczniom szkoły muzycznej II stopnia, szkoły sztuki tańca lub szkoły sztuki cyrkowej - na pisemny wniosek ucznia; w przypadku wydania indeksu przepisu ust. 1 pkt 1 nie stosuje się, o ile uczeń nie wnioskuje inaczej,

- osobom przystępującym do egzaminów eksternistycznych;

2) sporządzają protokoły:

a) egzaminu dyplomowego,

b) egzaminów eksternistycznych - osobom przystępującym do tych egzaminów.

3. Szkoły artystyczne, w których przeprowadza się egzamin promocyjny i egzamin końcowy, sporządzają protokoły egzaminu promocyjnego i egzaminu końcowego.

4. Szkoły artystyczne:

1) wydają:

a) legitymacje szkolne,

b) mLegitymacje szkolne,

c) zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu;

2) sporządzają:

a) protokoły egzaminu klasyfikacyjnego i egzaminu poprawkowego,

b) arkusze ocen.

##### § 5.

Placówki artystyczne wydają:

1) świadectwa placówki artystycznej;

2) zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej.

##### § 6.

Świadectwo, świadectwo placówki artystycznej, dyplom i suplement do dyplomu wydaje się na podstawie dokumentacji przebiegu nauczania prowadzonej odpowiednio przez szkołę artystyczną lub placówkę artystyczną oraz na podstawie dokumentacji egzaminów eksternistycznych.

##### § 7.

1. Szkoła artystyczna i inny organ właściwy do wydania duplikatu dokumentu publicznego prowadzi ewidencję blankietów i druków dokumentów publicznych.

2. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) nazwę producenta blankietu lub druku dokumentu publicznego;

2) numer oznaczenia indywidualnego blankietu lub druku dokumentu publicznego;

3) datę odbioru blankietu lub druku dokumentu publicznego przez podmiot, o którym mowa w ust. 1.

3. Szkoła artystyczna prowadzi imienną ewidencję wydanych odpowiednio świadectw ukończenia szkoły artystycznej, dyplomów i legitymacji szkolnych oraz ich duplikatów.

4. Ewidencja, o której mowa w ust. 3, zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko ucznia albo absolwenta;

2) numer PESEL ucznia albo absolwenta;

3) numer wydanego dokumentu publicznego;

4) numer oznaczenia indywidualnego blankietu dokumentu publicznego;

5) nazwę producenta blankietu dokumentu publicznego;

6) datę odbioru dokumentu publicznego;

7) podpis ucznia, absolwenta, rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, którzy odebrali dokument publiczny.

5. Szkoła artystyczna realizująca kształcenie ogólne prowadzi imienną ewidencję odpowiednio zaświadczeń o szczegółowych wynikach egzaminu ósmoklasisty, świadectw dojrzałości i ich odpisów, aneksów do świadectw dojrzałości i ich odpisów i zaświadczeń o wynikach egzaminu maturalnego przekazywanych szkole przez okręgową komisję egzaminacyjną.

6. Ewidencja, o której mowa w ust. 5, zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko ucznia albo absolwenta;

2) numer PESEL ucznia albo absolwenta;

3) numer wydanego dokumentu publicznego;

4) numer oznaczenia indywidualnego blankietu dokumentu publicznego;

5) datę odbioru dokumentu publicznego;

6) podpis ucznia, absolwenta, rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, którzy odebrali dokument publiczny.

7. Szkoła artystyczna prowadząca kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego prowadzi imienną ewidencję indeksów wydawanych osobom przystępującym do egzaminów eksternistycznych.

8. Ewidencja, o której mowa w ust. 7, zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko osoby przystępującej do egzaminów eksternistycznych;

2) numer PESEL osoby przystępującej do egzaminów eksternistycznych;

3) numer wydanego indeksu;

4) datę odbioru indeksu;

5) podpis osoby przystępującej do egzaminu eksternistycznego albo rodziców niepełnoletniej osoby przystępującej do egzaminu eksternistycznego, którzy odebrali indeks.

##### § 8.

1. Placówka artystyczna prowadzi imienną ewidencję wydanych świadectw ukończenia placówki artystycznej oraz ich duplikatów.

2. Ewidencja zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) numer PESEL ucznia albo absolwenta;

3) numer wydanego dokumentu;

4) datę odbioru dokumentu;

5) podpis ucznia albo absolwenta lub rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, którzy odebrali dokument.

##### § 9.

W przypadkach, o których mowa w § 16 ust. 6-8, § 31 ust. 5, § 32 ust. 2 i 4 oraz § 35 ust. 3 i 4, w ewidencjach, o których mowa odpowiednio w:

1) § 7 ust. 3 i 5:

a) wpisuje się adnotację o zniszczeniu zwróconego dokumentu publicznego,

b) nadaje się nowy numer wydanego dokumentu publicznego lub jego duplikatu oraz wpisuje się datę odbioru dokumentu publicznego lub jego duplikatu; ewidencja zawiera podpis ucznia, absolwenta, rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, którzy odebrali dokument publiczny lub jego duplikat;

2) § 7 ust. 7:

a) wpisuje się adnotację o zniszczeniu zwróconego indeksu,

b) nadaje się nowy numer wydanego indeksu lub jego duplikatu oraz wpisuje się datę odbioru indeksu lub jego duplikatu; ewidencja zawiera podpis osoby przystępującej do egzaminu eksternistycznego albo rodziców niepełnoletniej osoby przystępującej do egzaminu eksternistycznego, którzy odebrali indeks lub jego duplikat;

3) § 8 ust. 1:

a) wpisuje się adnotację o zniszczeniu dokumentu, który podlegał zwrotowi,

b) nadaje się nowy numer wydanego dokumentu lub jego duplikatu oraz wpisuje się datę odbioru dokumentu lub jego duplikatu; ewidencja zawiera podpis ucznia, absolwenta, rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, którzy odebrali dokument lub jego duplikat.

##### § 10.

1. Uczeń szkoły artystycznej, po ukończeniu nauki w danej klasie, z wyjątkiem klasy programowo najwyższej, w zależności od wyników klasyfikacji rocznej, otrzymuje świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające uzyskanie albo nieuzyskanie promocji do klasy programowo wyższej.

2. Słuchacz artystycznej szkoły policealnej, po ukończeniu nauki w danym semestrze, z wyjątkiem semestru programowo najwyższego, w zależności od wyników klasyfikacji semestralnej, otrzymuje wpis do indeksu potwierdzający uzyskanie albo nieuzyskanie promocji na semestr programowo wyższy.

3. Uczeń szkoły muzycznej II stopnia, szkoły sztuki tańca i szkoły sztuki cyrkowej, po ukończeniu nauki w danej klasie, z wyjątkiem klasy programowo najwyższej, w zależności od wyników klasyfikacji rocznej, otrzymuje odpowiednio świadectwo szkolne promocyjne lub wpis do indeksu, potwierdzające uzyskanie albo nieuzyskanie promocji do klasy programowo wyższej.

4. Uczeń szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej lub liceum ogólnokształcącego, który nie uzyskał promocji do klasy programowo wyższej, ale ze wszystkich obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących otrzymał roczne oceny klasyfikacyjne wyższe niż ocena niedostateczna, otrzymuje świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające zrealizowanie podstawy programowej kształcenia ogólnego dla odpowiedniej klasy szkoły podstawowej lub liceum ogólnokształcącego.

5. Uczeń klasy szkoły artystycznej realizującej podstawę programową kształcenia ogólnego dla klasy VI albo klasy VIII szkoły podstawowej, która w danym typie szkoły artystycznej nie jest klasą programowo najwyższą, po ukończeniu nauki w tej klasie otrzymuje świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające, w zależności od wyników klasyfikacji rocznej kształcenia ogólnego, spełnienie albo niespełnienie warunków, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą o systemie oświaty”, w zakresie odpowiednio uzyskania promocji z wyróżnieniem do klasy VII szkoły podstawowej albo ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem.

6. W przypadku, o którym mowa w art. 44zga ust. 4 ustawy o systemie oświaty, wraz ze świadectwem, o którym mowa w ust. 1, 4 lub 5, uczeń otrzymuje informację o ocenach opisowych w formie pisemnej.

7. Uczeń placówki artystycznej, po ukończeniu nauki w danym semestrze, z wyjątkiem semestru programowo najwyższego, otrzymuje świadectwo semestralne placówki artystycznej informujące o przebiegu nauki w danym semestrze.

##### § 11.

1. Po ukończeniu szkoły artystycznej absolwent otrzymuje świadectwo ukończenia szkoły artystycznej.

2. Po ukończeniu szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej absolwent otrzymuje świadectwo ukończenia szkoły artystycznej potwierdzające, w zależności od wyników klasyfikacji końcowej kształcenia ogólnego, spełnienie albo niespełnienie warunków, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy o systemie oświaty, w zakresie ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem.

3. Po ukończeniu szkoły artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego absolwent otrzymuje dyplom potwier dzający uzyskanie tytułu zawodowego i suplement do dyplomu.

4. Uczeń klasy szkoły artystycznej, która w danym typie szkoły artystycznej jest klasą programowo najwyższą, albo słuchacz semestru artystycznej szkoły policealnej, który w danym typie artystycznej szkoły policealnej jest semestrem programowo najwyższym, który nie ukończył tej szkoły, otrzymuje świadectwo szkolne potwierdzające nieukończenie tej szkoły artystycznej.

5. Uczeń klasy szkoły artystycznej realizującej podstawę programową kształcenia ogólnego dla klasy VIII szkoły podstawowej, która w danym typie szkoły artystycznej jest klasą programowo najwyższą, który nie ukończył tej szkoły artystycznej, ale ze wszystkich obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących otrzymał końcowe oceny klasyfikacyjne wyższe niż ocena niedostateczna, otrzymuje świadectwo szkolne, o którym mowa w ust. 4, potwierdzające zrealizowanie podstawy programowej kształcenia ogólnego dla szkoły podstawowej oraz, w zależności od wyników klasyfikacji końcowej kształcenia ogólnego, potwierdzające spełnienie albo niespełnienie warunków, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy o systemie oświaty, w zakresie ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem.

6. Uczeń klasy szkoły artystycznej realizującej podstawę programową kształcenia ogólnego dla klasy IV liceum ogólnokształcącego, która w danym typie szkoły artystycznej jest klasą programowo najwyższą, który nie ukończył tej szkoły artystycznej, ale ze wszystkich obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących otrzymał końcowe oceny klasyfikacyjne wyższe niż ocena niedostateczna, otrzymuje świadectwo szkolne, o którym mowa w ust. 4, potwierdzające zrealizowanie podstawy programowej kształcenia ogólnego dla liceum ogólnokształcącego.

7. Po ukończeniu placówki artystycznej uczeń otrzymuje świadectwo ukończenia placówki artystycznej.

##### § 12.

1. Uczeń szkoły artystycznej, który uzyskał promocję z wyróżnieniem zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 44zq ustawy o systemie oświaty, otrzymuje świadectwo szkolne promocyjne, potwierdzające uzyskanie promocji do klasy programowo wyższej z wyróżnieniem.

2. Słuchacz artystycznej szkoły policealnej, który uzyskał promocję z wyróżnieniem zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 44zq ustawy o systemie oświaty, otrzymuje wpis do indeksu potwierdzający uzyskanie promocji na semestr programowo wyższy z wyróżnieniem.

3. Uczeń, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret drugie, który uzyskał promocję z wyróżnieniem zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 44zq ustawy o systemie oświaty, otrzymuje odpowiednio wpis do indeksu lub świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające uzyskanie promocji do klasy programowo wyższej z wyróżnieniem.

4. Absolwent, który ukończył szkołę artystyczną z wyróżnieniem zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 44zq ustawy o systemie oświaty, otrzymuje odpowiednio świadectwo ukończenia szkoły artystycznej z wyróżnieniem albo dyplom ukończenia szkoły artystycznej z wyróżnieniem, potwierdzający uzyskanie tytułu zawodowego.

5. Do świadectw szkolnych promocyjnych klas szkoły artystycznej realizującej podstawę programową kształcenia ogólnego dla klasy VI albo klasy VIII szkoły podstawowej, o których mowa w ust. 1, albo świadectw ukończenia szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, o których mowa w ust. 4, stosuje się odpowiednio przepisy § 10 ust. 5 albo § 11 ust. 2.

##### § 13.

Potwierdzenie spełnienia albo niespełnienia przez ucznia szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne warunków, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy o systemie oświaty, w zakresie odpowiednio uzyskania promocji z wyróżnieniem do klasy VII szkoły podstawowej albo ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem, stwierdza się przez umieszczenie odpowiednio na świadectwie szkolnym, o którym mowa w § 10 ust. 5 albo § 11 ust. 5 albo § 12 ust. 1, albo na świadectwie ukończenia szkoły artystycznej, o którym mowa w § 11 ust. 2 albo § 12 ust. 4, informacji o równoważności albo braku równoważności tego świadectwa szkolnego lub świadectwa ukończenia szkoły artystycznej odpowiednio ze świadectwem szkolnym stwierdzającym promocję z wyróżnieniem do klasy VII szkoły podstawowej albo świadectwem ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem.

##### § 14.

1. Świadectwo, świadectwo placówki artystycznej, dyplom, suplement do dyplomu, arkusz ocen, indeks, zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu i zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej wypełnia się czytelnie, bez poprawek.

2. Świadectwo ukończenia szkoły artystycznej i dyplom wypełnia się w postaci elektronicznej.

3. Świadectwo szkolne promocyjne, świadectwo szkolne, o którym mowa w § 11 ust. 4-6, świadectwo placówki artystycznej, suplement do dyplomu, arkusz ocen, indeks, zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu i zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej wypełnia się pismem maszynowym lub ręcznym lub w postaci elektronicznej, z uwzględnieniem § 29.

4. Świadectwo, świadectwo placówki artystycznej, dyplom, suplement do dyplomu, arkusz ocen, zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu i zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej wypełniane w postaci elektronicznej przybierają postać papierowego wydruku dokumentu utworzonego i wypełnionego pierwotnie w postaci elektronicznej.

##### § 15.

1. Na dokumentach wydawanych według wzorów określonych w załącznikach nr 3, 6 i 9 do rozporządzenia odpowiednio imię (imiona) i nazwisko, miesiąc w dacie urodzenia, klasę lub semestr, oceny z zajęć edukacyjnych, ocenę zachowania lub miesiąc wydania danego dokumentu wpisuje się wyrazami w pełnym brzmieniu i bez stosowania skrótów.

2. Dokumenty wydawane według wzorów określonych w załącznikach nr 3 i 9 do rozporządzenia opatruje się wyraźnym odciskiem pieczęci urzędowej lub pieczątki.

3. Nazwę szkoły artystycznej lub placówki artystycznej wpisuje się w pełnym brzmieniu zgodnie z nazwą ustaloną w statucie odpowiednio szkoły artystycznej lub placówki artystycznej, z tym że w nazwie szkoły artystycznej wchodzącej w skład zespołu szkół można pominąć nazwę zespołu.

4. Na świadectwie szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne średnią rocznych lub końcowych ocen klasyfikacyjnych uzyskanych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących, ustalonych w stopniach według skali określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 44zq ustawy o systemie oświaty, wpisuje się liczbą arabską, zaokrąglając do dwóch miejsc po przecinku w taki sposób, że ułamkowe części stopni wynoszące mniej niż 0,005 stopnia pomija się, a ułamkowe części stopni wynoszące 0,005 stopnia i więcej podwyższa się do pełnych setnych części stopnia.

5. Jeżeli ocena z zajęć edukacyjnych artystycznych lub z egzaminu dyplomowego składa się ze stopnia i punktów, stopień wpisuje się wyrazami w pełnym brzmieniu, bez stosowania skrótów, a liczbę punktów wpisuje się liczbą arabską.

6. Nazwy zajęć edukacyjnych wpisuje się w pełnym brzmieniu. Dopuszcza się wpisywanie nazwy zajęć edukacyjnych w dwóch wierszach, z tym że w pierwszym wierszu przeznaczonym na wpisanie oceny z zajęć edukacyjnych wstawia się poziomą kreskę.

7. W wierszach, które nie są wypełnione, wstawia się poziomą kreskę, a w przypadku:

1) zwolnienia ucznia z zajęć edukacyjnych - w wierszu przeznaczonym na wpisanie oceny z tych zajęć wpisuje się odpowiednio „zwolniony” albo „zwolniona”;

2) nieklasyfikowania ucznia z zajęć edukacyjnych - w wierszu przeznaczonym na wpisanie oceny z tych zajęć wpisuje się odpowiednio „nieklasyfikowany” albo „nieklasyfikowana”.

8. W przypadku niewypełnienia kilku kolejnych wierszy można je przekreślić ukośną kreską, z wyjątkiem pierwszego i ostatniego wolnego wiersza, w których wstawia się poziome kreski.

9. Na świadectwie, w suplemencie do dyplomu, na arkuszu ocen i indeksie, odpowiednio w częściach „Obowiązkowe zajęcia edukacyjne ogólnokształcące” lub „Obowiązkowe zajęcia edukacyjne artystyczne”, wpisuje się odpowiednio obowiązkowe zajęcia edukacyjne ogólnokształcące lub obowiązkowe zajęcia edukacyjne artystyczne zgodnie z kolejnością przyjętą w ramowym planie nauczania dla danego typu szkoły artystycznej na dany etap edukacyjny, określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a i ust. 4a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zwanej dalej „ustawą - Prawo oświatowe”.

##### § 16.

1. Jako datę wydania świadectwa lub świadectwa placówki artystycznej przyjmuje się datę zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wycho wawczych odpowiednio w danej klasie szkoły artystycznej albo w danym semestrze artystycznej szkoły policealnej lub placówki artystycznej.

2. Jako datę wydania dyplomu przyjmuje się datę uchwały państwowej komisji egzaminacyjnej stwierdzającej zdanie egzaminu dyplomowego.

3. W przypadku ucznia albo słuchacza:

1) który przystępował do egzaminu poprawkowego lub

2) który przystępował do egzaminu klasyfikacyjnego, lub

3) który przystępował do sprawdzianu wiadomości i umiejętności, lub

4) któremu ustalono roczną, a w artystycznej szkole policealnej - semestralną ocenę klasyfikacyjną w związku ze złożonymi zastrzeżeniami po zakończeniu rocznych, a w artystycznej szkole policealnej - semestralnych zajęć dydaktyczno-wychowawczych

- jako datę wydania świadectwa przyjmuje się datę podjęcia przez radę pedagogiczną uchwały w sprawie wyników odpowiednio promocji albo klasyfikacji i promocji tego ucznia.

4. W przypadku absolwenta, który przystępował do egzaminu dyplomowego:

1) w terminie dodatkowym, o którym mowa w art. 44zo ust. 2 ustawy o systemie oświaty,

2) i nie zdał tego egzaminu w całości albo w części teoretycznej lub części praktycznej, i który przystępował do egzaminu poprawkowego odpowiednio z całości lub danej części egzaminu dyplomowego, zgodnie z przepisami art. 44zo ust. 3 ustawy o systemie oświaty,

3) który został unieważniony, zgodnie z przepisami art. 44zp ust. 2 ustawy o systemie oświaty

- jako datę wydania dyplomu przyjmuje się datę uchwały państwowej komisji egzaminacyjnej stwierdzającej zdanie egzaminu, o którym mowa odpowiednio w art. 44zo ust. 2 albo ust. 3 albo art. 44zp ust. 3 ustawy o systemie oświaty.

5. W przypadku ucznia albo słuchacza, który w szkole artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego przystąpił do egzaminu dyplomowego i nie zdał tego egzaminu, jako datę wydania świadectwa, o którym mowa w § 11 ust. 4 lub 6, przyjmuje się datę uchwały państwowej komisji egzaminacyjnej stwierdzającej niezdanie egzaminu dyplomowego. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio.

6. Uczniowi, słuchaczowi lub absolwentowi, któremu w wyniku:

1) przeprowadzonego sprawdzianu wiadomości i umiejętności podwyższono roczną, a w artystycznej szkole policealnej - semestralną ocenę klasyfikacyjną z zajęć edukacyjnych, lub

2) głosowania komisji powołanej przez dyrektora szkoły artystycznej realizującej kształcenia ogólne podwyższono roczną ocenę klasyfikacyjną zachowania

- wydaje się nowe świadectwo lub suplement do dyplomu za zwrotem świadectwa lub suplementu do dyplomu lub ich duplikatu, wydanego poprzednio. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

7. Absolwentowi, który zdał egzamin dyplomowy, o którym mowa w art. 44zo ust. 2-4 ustawy o systemie oświaty, wydaje się dyplom i suplement do dyplomu za zwrotem świadectwa, o którym mowa w § 11 ust. 4 lub 6, lub jego duplikatu. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

8. Uczniowi albo słuchaczowi, który nie zdał egzaminu dyplomowego, o którym mowa w art. 44zo ust. 2-4 ustawy o systemie oświaty, wydaje się nowe świadectwo, o którym mowa w § 11 ust. 4 lub 6, za zwrotem świadectwa, o którym mowa w § 11 ust. 4 lub 6, lub jego duplikatu, wydanego poprzednio. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

9. W przypadkach określonych w ust. 6-8 odpowiednio na świadectwie lub w suplemencie do dyplomu nazwę zajęć edukacyjnych wpisuje się w sposób określony w § 15 ust. 9.

##### § 17.

W przypadkach, o których mowa w § 16 ust. 6-8, § 31 ust. 5 i § 32 ust. 2, na nowo wydawanym dokumencie przyjmuje się odpowiednio datę zgodnie z § 16 ust. 1-4.

##### § 18.

1. Świadectwo, świadectwo placówki artystycznej, dyplom, indeks, zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu i zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej wydawane odpowiednio przez szkołę artystyczną i placówkę artystyczną opatruje się odciskiem pieczęci urzędowej odpowiednio szkoły artystycznej albo placówki artystycznej.

2. Protokół egzaminu dyplomowego, protokół egzaminów eksternistycznych i indeks wydawany osobie przystępującej do egzaminów eksternistycznych opatruje się odciskiem pieczęci urzędowej szkoły artystycznej, przy której została powołana państwowa komisja egzaminacyjna.

3. Dokumenty wydawane według wzorów określonych w załącznikach nr 3 i 9 do rozporządzenia podpisują osoby wskazane na wzorach tych dokumentów.

##### § 19.

W przypadku osoby, która nie posiada numeru PESEL, na dokumentach wydawanych według wzorów określonych w załącznikach nr 3 i 6 do rozporządzenia oraz w ewidencjach, o których mowa w § 7 ust. 1, 3, 5 i 7 oraz w § 8 ust. 1, w miejscu przeznaczonym na wpisanie numeru PESEL wpisuje się nazwę i numer dokumen tu potwierdzającego tożsamość.

##### § 20.

1. W arkuszu ocen i:

1) na świadectwie szkolnym promocyjnym albo

2) w indeksie - w przypadku ucznia, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret drugie

- w części dotyczącej wyników klasyfikacji rocznej, wpisuje się obowiązkowe zajęcia edukacyjne i roczne oceny klasyfikacyjne z tych zajęć.

2. Przepis ust. 1 pkt 1 stosuje się do ucznia, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret drugie, jeżeli uczeń wnioskuje o wydanie świadectwa szkolnego promocyjnego.

3. W arkuszu ocen i w indeksie, w części dotyczącej wyników klasyfikacji semestralnej, wpisuje się obowiązkowe zajęcia edukacyjne i semestralne oceny klasyfikacyjne z tych zajęć.

4. Na świadectwie ukończenia szkoły artystycznej, świadectwie szkolnym, o którym mowa w § 11 ust. 4-6, i w suplemencie do dyplomu, w części dotyczącej wyników klasyfikacji końcowej, wpisuje się obowiązkowe zajęcia edukacyjne i końcowe oceny klasyfikacyjne uzyskane z tych zajęć.

5. W części świadectwa i suplementu do dyplomu wydawanego przez szkołę artystyczną realizującą kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego, przeznaczonej na wpisanie przedmiotów uzupełniających, wpisuje się przedmioty uzupełniające oraz oceny uzyskane z tych przedmiotów.

6. Uczestnictwo ucznia szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zajęciach wychowania do życia w rodzinie na świadectwie, w suplemencie do dyplomu oraz w arkuszu ocen wpisuje się w części przeznaczonej na wpisanie innych zajęć. W miejscu przeznaczonym na wpisanie oceny z tych zajęć wpisuje się odpowiednio „uczestniczył” albo „uczestniczyła”.

7. Zajęcia edukacyjne artystyczne niepodlegające ocenie wpisuje się w części świadectwa i suplementu do dyplomu przeznaczonej na wpisanie obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych. W przypadku zajęć edukacyjnych artystycznych niepodlegających ocenie w miejscu stopnia wpisuje się odpowiednio „zrealizował” lub „zrealizowała”.

8. Na świadectwie szkolnym promocyjnym oraz świadectwie, o którym mowa w § 11 ust. 4-6, w części „Szczególne osiągnięcia” wpisuje się:

1) udział ucznia w konkursach organizowanych na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 22 ust. 6 ustawy o systemie oświaty;

2) uzyskane przez ucznia wysokie miejsca nagrodzone lub uhonorowane zwycięskim tytułem w zawodach wiedzy, artystycznych i sportowych, organizowanych przez kuratora oświaty albo organizowanych co najmniej na szczeblu powiatowym przez inne podmioty działające na terenie szkół;

3) osiągnięcia ucznia w aktywności społecznej, w tym na rzecz środowiska szkolnego, szczególnie w formie wolontariatu.

9. Na świadectwie ukończenia szkoły artystycznej i w suplemencie do dyplomu, z wyjątkiem suplementu do dyplomu wydawanego osobie, która uzyskała dyplom na podstawie egzaminów eksternistycznych, w części „Szczególne osiągnięcia” wpisuje się szczególne osiągnięcia absolwenta, o których mowa w ust. 8, uzyskane w cyklu kształcenia.

##### § 21.

W przypadku ucznia albo absolwenta szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne na świadectwie, w suplemencie do dyplomu oraz w arkuszu ocen, obok nazwy języka obcego nowożytnego, wpisuje się:

1) w szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie klas IV-VIII szkoły podstawowej:

a) adnotację „II.1.” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany jako pierwszy (w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej - kontynuacja z klas I-III),

b) adnotację „II.2.” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany jako drugi od początku w klasie odpowiadającej klasie VII szkoły podstawowej;

2) w szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego:

a) adnotację „III.1.P” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany jako kontynuacja języka, o którym mowa w pkt 1 lit. a, w zakresie podstawowym,

b) adnotację „III.1.R” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany jako kontynuacja języka, o którym mowa w pkt 1 lit. a, w zakresie rozszerzonym,

c) adnotację „III.2.0.” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany od początku w klasie odpowiadającej klasie I liceum ogólnokształcącego,

d) adnotację „III.2.” - w przypadku języka obcego nowożytnego, który jest nauczany jako kontynuacja języka, o którym mowa w pkt 1 lit. b.

##### § 22.

1. Na świadectwie semestralnym placówki artystycznej, w części dotyczącej informacji o przebiegu nauki, wpisuje się informację o realizacji przez ucznia w danym semestrze zajęć edukacyjnych artystycznych wymienionych w przepisach w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a i 4a ustawy - Prawo oświatowe.

2. Na świadectwie ukończenia placówki artystycznej, w części dotyczącej informacji o przebiegu nauki, wpisuje się informację o realizacji przez ucznia zajęć edukacyjnych artystycznych wymienionych w przepisach w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a i 4a ustawy - Prawo oświatowe w semestrze programowo najwyższym oraz w semestrach programowo niższych.

3. Na świadectwie semestralnym placówki artystycznej, w części „Szczególne osiągnięcia”, wpisuje się:

1) udział ucznia w konkursach organizowanych na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 22 ust. 6 ustawy o systemie oświaty;

2) uzyskane przez ucznia wysokie miejsca nagrodzone lub uhonorowane zwycięskim tytułem w zawodach wiedzy, artystycznych i sportowych, organizowanych przez kuratora oświaty albo organizowanych co najmniej na szczeblu powiatowym przez inne podmioty działające na terenie szkół;

3) osiągnięcia ucznia w aktywności społecznej, w tym na rzecz środowiska placówki artystycznej, szczególnie w formie wolontariatu.

4. Na świadectwie ukończenia placówki artystycznej, w części „Szczególne osiągnięcia”, wpisuje się szczególne osiągnięcia ucznia albo absolwenta, o których mowa w ust. 3, uzyskane w cyklu kształcenia.

##### § 23.

1. Na świadectwie, świadectwie placówki artystycznej, dyplomie i suplemencie do dyplomu oraz w indeksie w miejscu przeznaczonym na wpisanie numeru wpisuje się numer, pod którym uczeń albo słuchacz jest wpisany w odpowiednio księdze uczniów albo księdze słuchaczy.

2. Na dyplomie, który został uzyskany na podstawie egzaminów eksternistycznych, oraz w indeksie wydanym osobie przystępującej do egzaminów eksternistycznych w miejscu przeznaczonym na wpisanie numeru wpisuje się numer, o którym mowa w § 7 ust. 8 pkt 3, poprzedzony prefiksem „E/”.

##### § 24.

W arkuszu ocen ucznia z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim nad tabelą w części dotyczącej wyników klasyfikacji w danym roku szkolnym umieszcza się adnotację „uczeń/uczennica realizował(a) program nauczania dostosowany do indywidualnych możliwości i potrzeb na podstawie orzeczenia wydanego przez zespół orzekający działający w... „, wpisując nazwę poradni psychologiczno-pedagogicznej, w której działa zespół, który wydał orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego.

##### § 25.

1. Na dyplomie, w miejscu przeznaczonym na wpisanie tytułu zawodowego, wpisuje się nazwę zawodu.

2. Jeżeli w zawodzie, w którym absolwent uzyskał tytuł zawodowy, wyodrębnia się specjalność, na dyplomie, w miejscu przeznaczonym na wpisanie specjalności, wpisuje się nazwę tej specjalności.

3. Jeżeli w ramach specjalności, o której mowa w ust. 2, wyodrębnia się specjalizację, na dyplomie, w miejscu przeznaczonym na wpisanie specjalizacji, wpisuje się nazwę tej specjalizacji.

4. W przypadku, o którym mowa w art. 45 ust. 11c ustawy - Prawo oświatowe, na dyplomie, w miejscu przeznaczonym na wpisanie tytułu zawodowego, wpisuje się nazwę zawodu i informację „(Zawód nieokreślony w klasyfikacji zawodów szkolnictwa artystycznego, w którym nauczanie było realizowane jako eksperyment pedagogiczny na podstawie zgody wyrażonej w decyzji Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia...... ; znak.... )”. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się.

##### § 26.

1. W suplemencie do dyplomu wpisuje się:

1) w części A - oceny uzyskane z egzaminu dyplomowego;

2) w części B:

a) w przypadku ucznia szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w części dotyczącej wyników klasyfikacji końcowej - obowiązkowe zajęcia edukacyjne artystyczne i obowiązkowe zajęcia edukacyjne ogólnokształcące oraz końcowe oceny klasyfikacyjne uzyskane z tych zajęć oraz końcową ocenę klasyfikacyjną zachowania,

b) w przypadku ucznia lub słuchacza szkoły artystycznej realizującej wyłącznie kształcenie artystyczne w części dotyczącej wyników klasyfikacji końcowej - obowiązkowe zajęcia edukacyjne i końcowe oceny klasyfikacyjne uzyskane z tych zajęć,

c) w przypadku osoby, która uzyskała dyplom na podstawie egzaminów eksternistycznych w części dotyczącej wyników tych egzaminów - obowiązkowe zajęcia edukacyjne objęte ramowym planem nauczania dla danego typu szkoły artystycznej oraz oceny z egzaminów z zakresu tych zajęć;

3) w części C - informację na temat kształcenia w szkole artystycznej obejmującą przebieg kształcenia absolwenta w szkole artystycznej lub w szkołach artystycznych oraz informację o typie szkoły artystycznej wydającej dyplom:

a) w przypadku ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia - o treści: „Ogólnokształcąca szkoła muzyczna II stopnia jest szkołą artystyczną o czteroletnim cyklu kształcenia, w której jest realizowane kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego muzyk po zdaniu egzaminu dyplomowego, a także uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego.”,

b) w przypadku szkoły muzycznej II stopnia:

- o sześcioletnim cyklu kształcenia - o treści: „Szkoła muzyczna II stopnia w zakresie specjalności............................ jest szkołą artystyczną o sześcioletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego muzyk po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

- o czteroletnim cyklu kształcenia - o treści: „Szkoła muzyczna II stopnia w zakresie specjalności........................... jest szkołą artystyczną o czteroletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego muzyk po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

c) w przypadku liceum sztuk plastycznych - o treści: „Liceum sztuk plastycznych jest szkołą artystyczną o pięcioletnim cyklu kształcenia, realizującą kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego plastyk po zdaniu egzaminu dyplomowego, a także uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego.”,

d) w przypadku ogólnokształcącej szkoły baletowej - o treści: „Ogólnokształcąca szkoła baletowa jest szkołą artystyczną o dziewięcioletnim cyklu kształcenia, w której jest realizowane kształcenie ogólne w zakresie klas IV-VIII szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego oraz w klasie V przeprowadza się egzamin ósmoklasisty, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego tancerz po zdaniu egzaminu dyplomowego, a także uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego.”,

e) w przypadku szkoły sztuki tańca - o treści: „Szkoła sztuki tańca jest szkołą artystyczną o dziewięcioletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego tancerz po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

f) w przypadku szkoły sztuki cyrkowej - o treści: „Szkoła sztuki cyrkowej jest szkołą artystyczną o trzyletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego aktor cyrkowy po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

g) w przypadku policealnej szkoły muzycznej - o treści: „Policealna szkoła muzyczna jest szkołą artystyczną o trzyletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego muzyk albo aktor scen muzycznych po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

h) w przypadku policealnej szkoły plastycznej - o treści: „Policealna szkoła plastyczna jest szkołą artystyczną o dwuletnim cyklu kształcenia, umożliwiającą uzyskanie dyplomu ukończenia szkoły potwierdzającego uzyskanie tytułu zawodowego plastyk po zdaniu egzaminu dyplomowego.”,

i) w przypadku szkoły artystycznej prowadzącej eksperyment pedagogiczny dotyczący zawodu nieokreślonego w klasyfikacji zawodów szkolnictwa artystycznego - o treści ustalonej przez dyrektora szkoły, zawierającej informacje o profilu zawodowym szkoły i cyklu kształcenia.

2. W przypadku ucznia ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia lub szkoły muzycznej II stopnia realizującego specjalność teoria muzyki informację, o której mowa w ust. 1 pkt 3 lit. a i b, uzupełnia się o treść: „Specjalność teoria muzyki jest realizowana w dwóch klasach programowo najwyższych. W uprzednich klasach uczeń realizował specjalność........................... „.

##### § 27.

1. Legitymacja szkolna jest przystosowana do obsługi elektronicznych systemów i usług związanych z działalnością statutową szkoły artystycznej oraz z przejazdami środkami publicznego transportu zbiorowego.

2. O rodzaju systemów i usług obsługiwanych przez legitymację szkolną decyduje dyrektor szkoły artystycznej po zasięgnięciu opinii rady rodziców lub za zgodą odpowiednio pełnoletnich uczniów albo słuchaczy.

##### § 28.

We wzorze legitymacji szkolnej, w miejscu „Dyrektor szkoły”, wpisuje się imię (imiona) i nazwisko dyrektora szkoły artystycznej.

##### § 29.

1. Świadectwo, świadectwo placówki artystycznej i suplement do dyplomu mogą być wypełnione w postaci elektronicznej oraz wydrukowane z pominięciem zawartych we wzorach tych świadectw albo odpowiednio świadectwa placówki artystycznej i suplementu do dyplomu:

1) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie: imienia (imion) i nazwiska, daty urodzenia, numeru PESEL, roku szkolnego, semestru, klasy, nazwy, numeru i imienia szkoły artystycznej lub placówki artystycznej, nazwy miejscowości i województwa, w którym znajduje się szkoła artystyczna lub placówka artystyczna, cyklu, kierunku, działu, wydziału, specjalności, specjalizacji, zakresu, w którym kształcił się uczeń, okresu nauczania, typu i klasy szkoły ogólnokształcącej, dla której została zrealizowana podstawa programowa kształcenia ogólnego w danej klasie szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne, numeru świadectwa lub świadectwa placówki artystycznej, miejscowości i daty wydania świadectwa lub świadectwa placówki artystycznej, średniej ocen, ocen zachowania, nazw obowiązkowych i dodatkowych zajęć edukacyjnych oraz ocen z tych zajęć, informacji o przebiegu nauki, szczególnych osiągnięć ucznia albo absolwenta oraz informacji o typie szkoły artystycznej wydającej dyplom; w miejscu linii przerywanych wpisuje się odpowiednie dane;

2) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na odcisk pieczątki i podpis dyrektora szkoły artystycznej lub placówki artystycznej oraz podpis osoby wskazanej na wzorze druku;

3) linii przerywanych w wyrazach „uczęszczał...”, „został...”, „ukończył...”, „otrzymał...”, „przystąpił…”, „zdał…” i „odbył…”; w przypadku uczennicy lub absolwentki w miejscu linii przerywanych wpisuje się „a”;

4) linii przerywanej w wyrazie „...letnim” - w miejscu linii przerywanej wpisuje się „cztero” lub „sześcio”;

5) linii przerywanych w wyrazach „promocj...” i „dopuszczon...” - w miejscu linii przerywanej wpisuje się odpowiednią literę;

6) linii przerywanej przed:

a) wyrazem „otrzymał...” oznaczającej miejsce przeznaczone na wpisanie informacji o nieuzyskaniu promocji do klasy programowo wyższej; w przypadku uzyskania promocji do klasy programowo wyższej nie drukuje się linii przerywanej,

b) wyrazami „jest równoważne” oznaczającej miejsce na wpisanie informacji o braku równoważności danego świadectwa szkolnego odpowiednio ze świadectwem szkolnym stwierdzającym promocję z wyróżnieniem do klasy VII szkoły podstawowej albo świadectwem ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem; w przypadku równoważności danego świadectwa szkolnego odpowiednio ze świadectwem szkolnym stwierdzającym promocję z wyróżnieniem do klasy VII szkoły podstawowej albo świadectwem ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem nie drukuje się linii przerywanej,

c) wyrazem „przystąpił…” oznaczającej miejsce przeznaczone na wpisanie informacji o nieprzystąpieniu do egzaminu dyplomowego; w przypadku przystąpienia ucznia do egzaminu dyplomowego nie drukuje się linii przerywanej;

7) oznaczenia miejsca opatrzenia odciskiem pieczęci urzędowej szkoły artystycznej lub placówki artystycznej.

2. Świadectwo ukończenia szkoły artystycznej wypełnia się i drukuje z pominięciem zawartych we wzorach:

1) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie: imienia (imion) i nazwiska, daty uro dzenia, numeru PESEL, roku szkolnego, nazwy, numeru i imienia szkoły artystycznej, nazwy miejscowości i województwa, w którym znajduje się szkoła artystyczna, cyklu, kierunku, działu, wydziału, zakresu, w którym kształcił się absolwent, numeru świadectwa ukończenia szkoły artystycznej, miejscowości i daty wydania świadectwa ukończenia szkoły artystycznej, średniej ocen, ocen zachowania, nazw obowiązkowych zajęć edukacyjnych oraz ocen z tych zajęć oraz szczególnych osiągnięć absolwenta; w miejscu linii przerywanych wpisuje się odpowiednie dane;

2) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na odcisk pieczątki i podpis dyrektora szkoły artystycznej oraz podpis osoby wskazanej na wzorze druku;

3) linii przerywanej w wyrazie „ukończył...”; w przypadku uczennicy w miejscu linii przerywanej wpisuje się „a”;

4) linii przerywanej w wyrazie „...letnim” - w miejscu linii przerywanej wpisuje się „cztero” lub „sześcio”;

5) linii przerywanej przed wyrazami „jest równoważne” oznaczającej miejsce na wpisanie informacji o braku równoważności danego świadectwa ukończenia szkoły artystycznej ze świadectwem ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem; w przypadku równoważności danego świadectwa ukończenia szkoły artystycznej ze świadectwem ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem nie drukuje się linii przerywanej;

6) oznaczenia miejsca opatrzenia odciskiem pieczęci urzędowej szkoły artystycznej lub placówki artystycznej.

##### § 30.

1. Dyplom wypełnia się i drukuje z pominięciem zawartych we wzorach:

1) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie: imienia (imion) i nazwiska, daty uro dzenia, numeru PESEL, roku szkolnego, nazwy, numeru i imienia szkoły artystycznej, nazwy miejscowości i województwa, w którym znajduje się szkoła artystyczna, tytułu zawodowego, specjalności, specjalizacji, miejscowości i daty wydania dyplomu i numeru dyplomu; w miejscu linii przerywanych wpisuje się odpowiednie dane;

2) linii przerywanej oznaczającej miejsce przeznaczone na odcisk pieczątki i podpis dyrektora szkoły artystycznej;

3) wyrazów „imię (imiona) i nazwisko”, „miejscowość” i „pieczątka, podpis”;

4) linii przerywanych w wyrazach „zdał...” i „uzyskał...” - w przypadku zdającej w miejscu linii przerywanych wpisuje się „a”;

5) oznaczenia miejsca opatrzenia odciskiem pieczęci urzędowej szkoły artystycznej.

2. W przypadku gdy w danym zawodzie szkolnictwa artystycznego nie wyodrębnia się specjalności lub specjalizacji, w miejscu linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie specjalności lub specjalizacji stawia się poziomą kreskę.

##### § 31.

1. Szkoła artystyczna albo placówka artystyczna, z własnej inicjatywy albo na wniosek ucznia, słuchacza, absolwenta, rodziców niepełnoletniego ucznia albo rodziców niepełnoletniego absolwenta, dokonuje sprostowania błędu i oczywistej omyłki w treści odpowiednio świadectwa szkolnego promocyj nego, świadectwa semestralnego placówki artystycznej albo w indeksie. Jeżeli szkoła artystyczna albo placówka artystyczna została zlikwidowana lub przekształcona, sprostowania dokonuje organ, o którym mowa w art. 89 ust. 6 i 7 lub art. 172 ust. 5 ustawy - Prawo oświatowe.

2. Sprostowania dokonuje się przez skreślenie kolorem czerwonym niepra widłowego zapisu i czytelne wpisanie kolorem czerwonym nad skreślonymi wyrazami właściwych danych. Na końcu świa dectwa szkolnego promocyjnego, świadectwa semestralnego placówki artystycznej lub indeksu wpisuje się adnotację „Dokonano sprostowania” i datę oraz opatruje czytelnym podpisem odpowiednio dyrektora szkoły artystycznej albo dyrektora placówki artystycznej, albo osoby przez niego upoważnionej, albo organu, o którym mowa w ust. 1, i odciskiem pieczęci urzędowej odpowiednio szkoły artystycznej albo placówki artystycznej, albo organu.

3. Informację o dokonanym sprostowaniu świa dectwa szkolnego promocyjnego lub indeksu umieszcza się w arkuszu ocen.

4. Nie dokonuje się sprostowań w treści świadectwa ukończenia szkoły artystycznej i jego duplikatu, świadectwa ukończenia placówki artystycznej i jego duplikatu, dyplomu i jego duplikatu, suplementu do dyplomu i jego duplikatu oraz zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa, świadectwa placówki artystycznej lub dyplomu.

5. Świadectwo ukończenia szkoły artystycznej i jego duplikat, świadectwo ukończenia placówki artystycznej i jego duplikat, dyplom i jego duplikat, suplement do dyplomu i jego duplikat lub zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa, świadectwa placówki artystycznej lub dyplomu, zawierające błąd lub omyłkę, podlegają wymianie za zwrotem dokumentu zawierającego błąd lub omyłkę. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

##### § 32.

1. Nie dokonuje się zmiany imienia (imion) lub nazwiska absolwenta na świadectwie ukończenia szkoły artystycznej, świadectwie ukończenia placówki artystycznej lub dyplomie i suplemencie do dyplomu oraz w dokumentacji przebiegu nauczania prowadzonej przez szkołę artystyczną albo placówkę artystyczną, jeżeli zmiana ta nastąpiła po ukończeniu odpowiednio szkoły artystycznej albo placówki artystycznej, chyba że zmiana imienia (imion) lub nazwiska nastąpiła na podstawie decyzji administracyjnej albo orzeczenia sądowego.

2. W przypadku gdy zmiana imienia (imion) lub nazwiska nastąpiła na podstawie decyzji administracyjnej albo orzeczenia sądowego świadectwo ukończenia szkoły artystycznej, świadectwo ukończenia placówki artystycznej lub dyplom i suplement do dyplomu wydaje się na nowe imię (imio na) lub nazwisko, a jeżeli ich wydanie nie jest możliwe - duplikat świadectwa ukończenia szkoły artystycznej, świadectwa ukończenia placówki artystycznej lub dyplomu i suplementu do dyplomu, po przed stawieniu decyzji administracyjnej albo orzeczenia sądowego i za zwrotem dokumentu, wydanego na poprzednie imię (imiona) lub nazwisko. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

3. W przypadku gdy zmiana imienia (imion) lub nazwiska ucznia albo słuchacza nastąpiła przed dniem ukończenia szkoły artystycznej, zakłada się arkusz ocen na nowe imię (imiona) lub nazwisko, w którym wpisuje się dotychczasowe informacje, z wyjątkiem dotychczasowego imienia (imion) lub nazwiska. Dotychczasowy arkusz ocen zawierający poprzednie dane osobowe podlega niezwłocznemu zniszczeniu. W pozostałej dokumentacji prze biegu nauczania prowadzonej przez szkołę artystyczną albo placówkę artystyczną przekreśla się kolorem czerwonym dotychczasowe imię (imiona) lub nazwi sko i nad nim wpisuje się kolorem czerwonym nowe imię (imiona) lub nazwisko. Na dole strony wpisuje się adnotację „Dokonano zmiany imienia (imion)/nazwiska” i datę oraz opatruje czytelnym podpisem osoby upoważnionej do podpisywania dokumentacji przebiegu nauczania.

4. W przypadku gdy zmiana imienia (imion) lub nazwiska nastąpiła przed dniem ukończenia szkoły artystycznej, wydaje się legitymację szkolną na nowe imię (imiona) lub nazwisko za zwrotem legitymacji szkolnej wydanej na poprzednie imię (imiona) lub nazwisko. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

5. Nowe imię (imiona) lub nazwisko może być wpisane na podstawie odpisu aktu urodzenia, odpisu aktu małżeństwa, decyzji administracyjnej o zmianie imienia (imion) lub nazwiska albo orzeczenia sądowego.

##### § 33.

1. W przypadku utraty oryginału świadectwa, świadectwa placówki artystycznej, dyplomu lub suplementu do dyplomu osoba, która otrzymała dokument, może wystąpić odpowiednio do szkoły artystycznej lub placówki artystycznej, która wydała ten dokument, z wnioskiem o wydanie duplikatu tego dokumentu.

2. W przypadku utraty indeksu, zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu lub zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej, osoba, która otrzymała ten dokument, może wystąpić odpowiednio do szkoły artystycznej lub placówki artystycznej, które wydały ten dokument, z wnioskiem o wydanie nowego dokumentu. Przepis ust. 10 stosuje się odpowiednio.

3. Szkoła artystyczna lub placówka artystyczna sporządza duplikat dokumentu, o którym mowa w ust. 1, na podstawie dokumentacji stanowiącej podstawę wydania danego dokumentu.

4. W przypadku gdy odpowiednio w załączniku nr 3 albo załączniku nr 9 do rozporządzenia określono wzór dokumentu, który jest zgodny z wzorem obowiązującym w dniu wydania oryginału dokumentu, o którym mowa w ust. 1, duplikat wydaje się na druku według wzoru obowiązującego dla tego dokumentu określonego odpowiednio w załączniku nr 3 albo załączniku nr 9 do rozporządzenia.

5. Na pierwszej stronie u góry umieszcza się wyraz „Duplikat”, a na końcu dokumentu dodaje wyrazy „oryginał podpisali” i wy mienia nazwiska osób, które podpisały oryginał dokumentu, dla którego jest wydawany duplikat, lub stwierdza nieczytelność podpisów oraz wpisuje się datę wydania duplikatu i opatruje odciskiem pieczęci urzędowej odpowiednio szkoły artystycznej lub placówki artystycznej. Na duplikacie nie umieszcza się fotografii.

6. W przypadku gdy szkoła artystyczna lub placówka artystyczna posiada dokumentację, która stanowiła podstawę wydania danego dokumentu, dla którego ma być wydany duplikat, a odpowiednio w załączniku nr 3 albo załączniku nr 9 do rozporządzenia nie określono wzoru dokumentu, który byłby zgodny z wzorem obowiązującym w dniu wydania oryginału, duplikat wydaje się na poddruku duplikatu, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, na którym umieszcza się informacje zgodne z treścią danego dokumentu i wzorem obowiązującym w dniu wydania oryginału danego dokumentu, z tym że duplikat:

1) świadectwa ukończenia szkoły artystycznej wydaje się na poddruku duplikatu według wzoru nr 49 określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) dyplomu wydaje się na poddruku duplikatu według wzoru nr 50 określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

7. Duplikat świadectwa ukończenia szkoły artystycznej i dyplomu jest wypełniany w postaci elektronicznej i drukowany.

8. Na dokumencie, na podstawie którego wydano duplikat świadectwa, świadectwa placówki artystycznej, dyplomu lub suplementu do dyplomu, wpisuje się adnotację o wyda niu duplikatu oraz imię (imiona) i nazwisko osoby odbierającej duplikat, stwierdzone na podstawie dowodu osobistego lub inne go dokumentu potwierdzającego tożsamość. W przypadku przesłania duplikatu za pośrednictwem operatora pocztowego doręczenie następuje przesyłką poleco ną za zwrotnym potwierdzeniem odbioru, które dołącza się do dokumentu lub dokumentów, na których podstawie wydano duplikat.

9. Duplikat ma moc oryginału i może być wydany ponownie.

10. W przypadku likwidacji lub przekształcenia szkoły artystycznej lub placówki artystycznej duplikat świadectwa, świadectwa placówki artystycznej, dyplomu lub suplementu do dyplomu wydaje organ, o którym mowa w art. 89 ust. 6 i 7 lub art. 172 ust. 5 ustawy - Prawo oświatowe.

11. W przypadku braku dokumentacji stanowiącej podstawę wydania duplikatu danego dokumentu szkoła artystyczna albo placówka artystyczna albo organ właściwy do wydania duplikatu zgodnie z ust. 10 wydaje zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu.

12. Przy sporządzaniu duplikatów legitymacji szkolnych stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1, 3-5 i 9.

13. Duplikat legitymacji szkolnej wydaje się z fotografią.

##### § 34.

1. Dyrektor szkoły artystycznej poświadcza zgodność kopii z oryginałem świadectwa lub arkusza ocen, w przypadku gdy jest to niezbędne do złożenia kopii w aktach tej szkoły.

2. Dyrektor placówki artystycznej poświadcza zgodność kopii z oryginałem świadectwa placówki artystycznej, w przypadku gdy jest to niezbędne do złożenia kopii w aktach tej placówki.

3. Dyrektor szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej poświadcza zgodność od jednej do trzech kopii z oryginałem świadectwa ukończenia szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne, w której w klasie programowo najwyższej realizowana jest podstawa programowa kształcenia ogólnego dla klasy VIII szkoły podstawowej, albo świadectwa szkolnego promocyjnego klasy szkoły artystycznej, w której realizowana jest podstawa programowa dla klasy VIII szkoły podstawowej, albo świadectwa szkolnego, o którym mowa w § 11 ust. 5, również gdy jest to niezbędne dla celów postępowania rekrutacyjnego, o którym mowa w rozdziale 6 ustawy - Prawo oświatowe.

4. W przypadku przejścia ucznia do innej szkoły po co najmniej jednym roku nauki, a w przypadku artystycznej szkoły policealnej - po co najmniej jednym semestrze nauki, przesyła się do tej szkoły albo wydaje pełnoletniemu uczniowi albo rodzicom niepełnoletniego ucznia kopię arkusza ocen tego ucznia poświadczoną za zgodność z oryginałem przez dyrektora szkoły artystycznej. Pełnoletni uczeń albo rodzice niepełnoletniego ucznia potwierdzają otrzymanie kopii arkusza ocen podpisem.

5. W przypadku przejścia słuchacza do innej artystycznej szkoły policealnej po co najmniej jednym semestrze nauki, przesyła się do tej szkoły albo wydaje słuchaczowi kopię arkusza ocen tego ucznia poświadczoną za zgodność z oryginałem przez dyrektora szkoły artystycznej. Słuchacz potwierdza otrzymanie kopii arkusza ocen podpisem.

6. W przypadku przejścia ucznia albo słuchacza do innej szkoły po okresie nauki krótszym niż okres, o którym mowa odpowiednio w ust. 4 albo ust. 5, przesyła się do tej szkoły albo wydaje odpowiednio pełnoletniemu uczniowi albo rodzicom niepełnoletniego ucznia, albo słuchaczowi zaświadczenie o przebiegu nauczania odpowiednio tego ucznia albo tego słuchacza. Pełnoletni uczeń albo rodzice niepełnoletniego ucznia, albo słuchacz potwierdza otrzymanie zaświadczenia podpisem.

7. Poświadczając zgodność kopii z oryginałem, na każdej stronie kopii wpisuje się adnotację „Stwierdzam zgodność z oryginałem” i datę oraz opatruje odciskiem pieczęci urzędowej szkoły artystycznej albo placówki artystycznej, pieczątką i podpisem dyrektora szkoły artystycznej albo placówki artystycznej albo pieczątką i podpisem upoważnionej przez nich osoby.

##### § 35.

1. Ważność legitymacji szkolnej potwierdza się w kolejnym roku szkolnym przez umieszczenie na legitymacji szkolnej hologramu.

2. Ważność legitymacji szkolnej w artystycznej szkole policealnej potwierdza się w kolejnym semestrze przez umieszczenie na legitymacji szkolnej hologramu.

3. W legitymacji szkolnej nie dokonuje się skreśleń i poprawek. Legitymacja szkolna zawierająca błąd lub omyłkę podlega wymianie za zwrotem legitymacji szkolnej zawierającej błąd lub omyłkę. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

4. Uczniowi, który w trakcie ważności posiadanej legitymacji szkolnej uzyskał orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego wydane ze względu na niepełnosprawność, wydaje się nową legitymację szkolną za zwrotem dotychczasowej legitymacji szkolnej. Zwrócony dokument podlega niezwłocznemu zniszczeniu.

##### § 36.

1. mLegitymacja szkolna jest ważna w okresie ważności legitymacji szkolnej.

2. W przypadku utraty mLegitymacji szkolnej na skutek uszkodzeń, niepoprawnego działania lub utraty urządzenia mobilnego, w którym była przechowywana mLegitymacja szkolna, szkoła artystyczna ponownie wydaje mLegitymację szkolną.

3. W przypadkach, o których mowa w § 32 ust. 4 i § 35 ust. 3 i 4, oraz w przypadku wydania duplikatu legitymacji szkolnej szkoła artystyczna wydaje nową mLegitymację szkolną.

##### § 37.

1. Uwierzytelnienia przeznaczonego do obrotu prawnego z zagranicą świadectwa, świadectwa placówki artystycznej, dyplomu, suplementu do dyplomu, indeksu lub innego dokumentu wydanego przez odpowiednio szkołę artystyczną lub placówkę artystyczną dokonuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwany dalej „ministrem”.

2. Uwierzytelnienie polega na poświadczeniu autentyczności podpisu i charakteru, w jakim działa osoba podpisująca dokument, o którym mowa w ust. 1, lub dokonująca uwierzytelnienia tego dokumentu oraz tożsamości odcisku pieczęci, którymi jest opatrzony ten dokument.

3. W klauzuli uwierzytelniającej zamieszcza się:

1) odcisk pieczątki i podpis osoby upoważnionej do uwierzytelnienia dokumentu, o którym mowa w ust. 1;

2) odcisk pieczęci urzędowej ministra;

3) nazwę miejscowości, w której znajduje się siedziba ministra;

4) datę dokonania uwierzytelnienia.

4. W przypadku gdy dokument, o którym mowa w ust. 1, jest przeznaczony do obrotu prawne go w państwie będącym stroną Konwencji znoszącej wymóg legalizacji zagranicznych dokumentów urzędowych, sporzą dzonej w Hadze dnia 5 października 1961 r. (Dz. U. z 2005 r. poz. 938), do dokumentu dołącza się albo umieszcza się na nim apostille wydaną przez ministra.

5. Przedłożone do wydania apostille lub do uwierzytelnienia wielostronicowe dokumenty zszywa się i miejsca zszycia opatruje odciskiem pieczęci urzędowej ministra, w sposób uniemożliwiający wymianę kart tego dokumentu.

##### § 38.

1. Za wydanie duplikatu dokumentu oraz za uwierzytelnienie dokumentu przeznaczonego do obrotu prawnego z zagranicą pobiera się opłatę w wysokości równej kwo cie opłaty skarbowej od legalizacji dokumentu.

2. Za wydanie duplikatu legitymacji szkolnej pobiera się opłatę w wysokości równej kwocie opłaty skarbowej od poświadczenia własnoręczności podpisu.

3. Opłatę, o której mowa w ust. 1 lub 2, wnosi się na rachunek bankowy wska zany odpowiednio przez dyrektora szkoły artystycznej albo placówki artystycznej, urząd obsługujący ministra albo organ, o którym mowa w art. 89 ust. 6 i 7 lub art. 172 ust. 5 ustawy - Prawo oświatowe, dokonujący odpowiedniej czynności.

##### § 39.

1. Równoważność świadectwa ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomu, wydanego przed dniem wejścia w życie ustawy o systemie oświaty, które nie określają poziomu wykształcenia absolwenta, ze świadectwem ukończenia lub dyplomem odpowiedniego typu szkoły artystycznej, po stwierdzeniu porównywalności programu nauczania ukończonej szkoły z podstawą programową jednego z typów szkół artystycznych, potwierdza minister, na pisemny wniosek osoby zainteresowanej i po przedstawieniu oryginału świadectwa lub dyplomu.

2. Potwierdzeniem równoważności świadectwa ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomu ze świadectwem ukończenia lub dyplomem odpowiedniego typu szkoły artystycznej jest zaświadczenie określające nazwę ukończonej szkoły, datę i miejsce wydania świadectwa ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomu, nazwi sko, imię (imiona), datę i miejsce urodzenia osoby, dla której świadectwo ukończenia szkoły artystycznej lub dyplom wydano, oraz stwierdzające równoważ ność ze świadectwem ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomem odpowiedniego typu. Zaświadczenie opatruje się odciskiem pieczęci urzędowej ministra, datą wydania oraz oznacza numerem sprawy.

3. Za potwierdzenie równoważności, o którym mowa w ust. 1, nie pobiera się opłaty.

### Rozdział 3. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 40.

1. Wnioski o sprostowanie błędu lub oczywistej omyłki w treści świadectwa szkolnego promocyjnego, świadectwa semestralnego placówki artystycznej albo w indeksie, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, rozpatruje się na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia.

2. Wnioski o potwierdzenie równoważności świadectwa ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomu ukończenia szkoły artystycznej, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, rozpatruje się na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia.

##### § 41.

1. Protokoły egzaminów eksternistycznych założone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia na podstawie przepisów dotychczasowych, dla osób, które zostały dopuszczone do tych egzaminów i nie ukończyły ich zdawania do dnia wejścia w życie rozporządzenia, są prowadzone do czasu zakończenia zdawania egzaminów eksternistycznych przez te osoby.

2. W przypadku gdy osoba przystępująca do egzaminów eksternistycznych:

1) kontynuuje zdawanie egzaminów eksternistycznych po dniu wejścia w życie rozporządzenia przed inną państwową komisją egzaminacyjną niż komisja, przed którą osoba ta rozpoczęła zdawanie egzaminów eksternistycznych, lub

2) przystępuje do egzaminu eksternistycznego dyplomowego po dniu wejścia w życie rozporządzenia przed inną państwową komisją egzaminacyjną niż komisja, przed którą osoba ta zdała egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych, określonych w ramowym planie nauczania dla danego typu szkoły artystycznej

- zakłada się protokół egzaminów eksternistycznych na wzorze określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Do protokołu, o którym mowa w ust. 2, przepisuje się z odpisu protokołu egzaminów eksternistycznych informację o zwolnieniu z egzaminów eksternistycznych z poszczególnych zajęć edukacyjnych oraz uprzednio uzyskane oceny z egzaminów eksternistycznych.

4. Jeżeli w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, nie został złożony wniosek o przekazanie odpisu protokołu egzaminów eksternistycznych, przepisu ust. 3 nie stosuje się.

##### § 42.

1. Arkusz ocen sporządzony przez szkołę artystyczną i prowadzony dla danego ucznia albo słuchacza przed dniem wejścia w życie rozporządzenia na podstawie przepisów dotychczasowych jest prowadzony do czasu zakończenia przez tego ucznia albo słuchacza kształcenia w tej szkole.

2. W przypadku zmiany specjalności przez ucznia albo słuchacza, o którym mowa w ust. 1, zmianę tę wpisuje się na dotychczasowym arkuszu ocen ucznia albo słuchacza w polu „Inne uwagi dotyczące przebiegu kształcenia”.

3. W przypadku przejścia ucznia albo słuchacza, o którym mowa w ust. 1, w trakcie kształcenia w danej szkole artystycznej do innej szkoły artystycznej tego samego typu arkusz ocen zakłada się na odpowiednim wzorze określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 43.

1. Indeksy wydane przez szkoły artystyczne przed dniem wejścia w życie rozporządzenia na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność i są wypełniane do czasu:

1) zakoń czenia kształcenia przez ucznia albo słuchacza w danej szkole artystycznej lub

2) zdania egzaminów eksternistycznych przez osobę, która przystąpiła do tych egzaminów.

2. W przypadku przejścia ucznia albo słuchacza, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w trakcie kształcenia w danej szkole artystycznej do innej szkoły artystycznej tego samego typu indeks zakłada się na odpowiednim wzorze określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. W przypadku, o którym mowa w § 41 ust. 2, indeks zakłada się na odpowiednim wzorze określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Do indeksu, o którym mowa w ust. 3, przepisuje się z odpisu protokołu egzaminów eksternistycznych uprzednio uzyskane oceny z egzaminów eksternistycznych.

##### § 44.

1. Legitymacje szkolne w postaci papierowej i w postaci kart formatu ID-1 wydane przed dniem wejścia rozporządzenia zachowują ważność do czasu zakończenia przez ucznia albo słuchacza kształcenia w danej szkole artystycznej.

2. Uczniowi albo słuchaczowi, któremu zgodnie z ust. 1 wydano legitymację szkolną w postaci papierowej lub w postaci karty formatu ID-1, wydaje się także mLegitymację szkolną zgodnie z art. 11 ust. 1d ustawy o systemie oświaty.

3. Do dnia określonego w komunikacie wydanym na podstawie art. 74 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel szkoła artystyczna, wydając uczniowi albo słuchaczowi legitymację szkolną, może wydać dodatkowo mLegitymację szkolną na podstawie przepisów dotychczasowych.

4. mLegitymacje szkolne wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność do czasu wydania mLegitymacji szkolnych zgodnie z art. 11 ust. 1d ustawy o systemie oświaty.

5. Do dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w ust. 3, w przypadku utraty mLegitymacji szkolnej na skutek uszkodzeń, niepoprawnego działania lub utraty urządzenia mobilnego, w którym była przechowywana mLegitymacja szkolna, szkoła artystyczna umożliwia ponowne wydanie mLegitymacji szkolnej.

##### § 45.

Traci moc rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 kwietnia 2020 r. w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków publicznych szkół i placówek artystycznych .

##### § 46.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia z tym, że przepisy § 2 pkt 6 i 7, § 4 ust. 4 pkt 1 lit. b, § 36 ust. 2 i 3 oraz § 44 ust. 2 i 4 wchodzą w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 74 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel.

## Załącznik nr 1 - Informacje ogólne dotyczące wydawania przez szkoły artystyczne świadectw, dyplomów, innych druków oraz duplikatów świadectw i dyplomów oraz wydawania przez placówki artystyczne duplikatów świadectw placówki artystycznej oraz opis zabezpieczeń przed fałszerstwem świadectw ukończenia szkoły artystycznej i dyplomów ukończenia szkoły artystycznej oraz duplikatów świadectw ukończenia szkoły artystycznej i duplikatów dyplomów ukończenia szkoły artystycznej

1. Świadectwa i suplementy do dyplomów drukuje się na papierze zadrukowanym tłem giloszowym w kolorze jasnozielonym Pantone 374 U.

2. Dyplomy ukończenia szkół artystycznych i ich duplikaty w przypadku, o którym mowa w § 33 ust. 4 rozporządzenia, drukuje się na papierze zadrukowanym tłem giloszowym według wzorów tych dokumentów określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Duplikaty świadectw, dyplomów, suplementów do dyplomów i świadectw placówek artystycznych drukuje się na papierze zadrukowanym tłem giloszowym w kolorze szarym Pantone Warm Gray 1 C.

4. Pierwsza strona świadectwa i jego duplikatu jest zadrukowana tłem giloszowym z literami RP. Kolejne strony są zadrukowane tłem giloszowym bez tych liter.

5. Świadectwa, dyplomy i suplementy do dyplomów mają format A4 (210 × 297 mm).

6. Świadectwo, jego duplikat, zaświadczenie o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu i suplement do dyplomu są drukowane na papierze offsetowym o gramaturze nie mniej niż 80 g/m^2^.

7. Dyplom i jego duplikat jest drukowany na papierze offsetowym o gramaturze 120 g/m^2^.

8. Świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające uzyskanie promocji z wyróżnieniem i świadectwo ukończenia szkoły artystycznej z wyróżnieniem posiada na pierwszej stronie biało-czerwony pionowy pasek o szerokości 12 mm umieszczony w odległości 50 mm od lewej krawędzi świadectwa.

9. Świadectwa, dyplomy i inne druki opatruje się w miejscach oznaczonych we wzorach odpowiednich druków odciskiem pieczęci urzędowej o średnicy 36 mm, z wyjątkiem legitymacji szkolnych i indeksów w miejscach przeznaczonych na umieszczenie fotografii, w których używa się odcisku pieczęci urzędowej o średnicy 20 mm.

10. Arkusze ocen mają format A4 (210 × 297 mm). Arkusze ocen wypełniane w postaci elektronicznej są drukowane jednostronnie. W miejscach zszycia umieszcza się odcisk pieczęci urzędowej szkoły artystycznej, w sposób uniemożliwiający wymianę kart arkusza.

11. W arkuszach ocen uczniów klasy programowo najwyższej albo słuchaczy semestru programowo najwyższego podaje się wyniki:

1) klasyfikacji końcowej, jeżeli uczeń albo słuchacz w danym typie kształcenia uzyskał w danym roku szkolnym albo w danym semestrze wszystkie pozytywne roczne oceny klasyfikacyjne, lub

2) klasyfikacji odpowiednio rocznej lub semestralnej, jeżeli uczeń albo słuchacz w danym typie kształcenia uzyskał w danym roku szkolnym albo w danym semestrze z co najmniej jednych obowiązkowych zajęć edukacyjnych negatywną roczną ocenę klasyfikacyjną.

12. Protokoły egzaminów wypełniane w postaci elektronicznej są drukowane jednostronnie. Druki protokołów egzaminów zszywa się, a w miejscu zszycia umieszcza się odcisk pieczęci urzędowej szkoły artystycznej, w sposób uniemożliwiający wymianę kart.

1. Zabezpieczenia w podłożu:

1) papier niewykazujący luminescencji w promieniowaniu ultrafioletowym;

2) papier uczulony na działanie odczynników chemicznych (zabezpieczony chemicznie);

3) włókna zabezpieczające widoczne jedynie w świetle widzialnym w dwóch kolorach (dwa jednokolorowe włókna);

4) włókna zabezpieczające widoczne jedynie w promieniowaniu ultrafioletowym w dwóch kolorach (dwa jednokolorowe włókna);

5) znak wodny dwutonowy widoczny w świetle przechodzącym.

2. Zabezpieczenia w druku:

1) technika druku: offset;

2) mikrodruki;

3) tło giloszowe;

4) zastosowanie farby aktywnej w promieniowaniu ultrafioletowym.

3. Personalizacja dokumentu wykonana z wykorzystaniem drukarki atramentowej lub innej równoważnej, której środek kryjący będzie zapewniał trwałą integrację z podłożem.

4. Oznaczenie indywidualne wykonane przez producenta blankietów dokumentów publicznych na pierwszej stronie blankietu, w prawej dolnej jego części, techniką druku typograficznego z zastosowaniem farby specjalnej, widocznej w świetle widzialnym i aktywnej w promieniowaniu ultrafioletowym.

5. Na oznaczenie indywidualne składa się:

1) symbol „Y”;

2) jednoliterowe oznaczenie roku produkcji blankietu;

3) siedmiocyfrowy numer.

1. Zabezpieczenia w podłożu:

1) papier niewykazujący luminescencji w promieniowaniu ultrafioletowym;

2) papier uczulony na działanie odczynników chemicznych (zabezpieczony chemicznie);

3) włókna zabezpieczające widoczne jedynie w świetle widzialnym w dwóch kolorach (dwa jednokolorowe włókna);

4) włókna zabezpieczające widoczne jedynie w promieniowaniu ultrafioletowym w dwóch kolorach (dwa jednokolorowe włókna);

5) znak wodny dwutonowy widoczny w świetle przechodzącym.

2. Zabezpieczenia w druku (strona zawierająca dane personalne):

1) technika druku: offset;

2) mikrodruki;

3) tło giloszowe;

4) zastosowanie farby aktywnej w promieniowaniu ultrafioletowym.

3. Zabezpieczenia w druku (pozostałe strony):

1) technika druku: offset;

2) tło giloszowe;

3) zastosowanie farby aktywnej w promieniowaniu ultrafioletowym.

4. Personalizacja dokumentu wykonana z wykorzystaniem drukarki atramentowej lub innej równoważnej, której środek kryjący będzie zapewniał trwałą integrację z podłożem.

5. Oznaczenie indywidualne wykonane przez producenta blankietów dokumentów publicznych na pierwszej stronie blankietu, w prawej dolnej jego części, techniką druku typograficznego z zastosowaniem farby specjalnej, widocznej w świetle widzialnym i aktywnej w promieniowaniu ultrafioletowym.

6. Na oznaczenie indywidualne składają się dwie litery i siedem cyfr.

7. Obok oznaczenia indywidualnego, z lewej jego strony, producent blankietu umieszcza skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego, według schematu:

1) od czterech do siedmiu liter oznaczających skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego, które umieszcza w miejscu oznaczonym we wzorze symbolem XXXX,

2) cztery cyfry oznaczające rok produkcji blankietu, które umieszcza w miejscu oznaczonym we wzorze symbolem YYYY

- przy czym skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego i rok produkcji jest wykonany w technice offsetowej.

## Załącznik nr 2 - Wykaz wzorów świadectw, dyplomów i innych druków dla szkół artystycznych oraz wzorów poddruków duplikatów dla szkół artystycznych i placówek artystycznych

## Załącznik nr 3 - Wzory druków świadectw, dyplomów, suplementów do dyplomów, indeksów, poddruków duplikatów i zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu wydawanych przez szkołę artystyczną, wzory druków protokołu egzaminu promocyjnego, końcowego, protokołu egzaminu klasyfikacyjnego, poprawkowego, protokołu egzaminu dyplomowego, protokołu egzaminów eksternistycznych oraz wzory arkusza ocen ucznia albo słuchacza sporządzanych przez szkołę artystyczną oraz wzór poddruku duplikatu świadectwa placówki artystycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1404/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Informacje ogólne dotyczące legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne oraz opis zabezpieczeń legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne przed fałszerstwem

1. Legitymacja szkolna wydawana przez szkołę artystyczną, zwana dalej „legitymacją szkolną”, jest kartą wykonaną z polichlorku winylu (PCV) formatu ID-1, która może zawierać układ elektroniczny z interfejsem bezstykowym.

2. Blankiet legitymacji szkolnej jest wykonany z materiału PCV niewykazującego luminescencji w promieniowaniu UV o wymiarach i właściwościach fizycznych zgodnych z wymaganiami dla kart identyfikacyjnych formatu ID-1 określonymi w normach wprowadzających normę ISO/IEC 7810, a jego właściwości i odporność muszą być potwierdzone badaniami przeprowadzonymi zgodnie z wieloczęściową normą PN-ISO/IEC 10373-1:2008 wprowadzającą normę ISO/IEC 10373.

3. Poddruk blankietu legitymacji szkolnej z tłem giloszowym jest wykonany w technice offsetowej oraz sitodrukowej. Kolory użyte w projekcie i drukowane offsetowo to: Pantone 1485, Pantone 171, Pantone 711, Pantone 484, kolor irysowy: Pantone 485-1235-485;

Pantone Black. Ponadto w procesie zadrukowywania blankietu techniką sitodrukową są nanoszone dodatkowe elementy wzoru przy użyciu farby irydyscentnej oraz OVI®.

Naniesiony wizerunek karty jest chroniony zewnętrzną folią laminującą.

4. Pole zdjęcia o wymiarach 26 mm na 19 mm jest umieszczone na awersie blankietu legitymacji szkolnej w odległości 5,5 mm od lewej krawędzi i 17 mm od górnej krawędzi. Pole jest przeznaczone na umieszczanie kolorowego zdjęcia (w rozdzielczości co najmniej 300 dpi) techniką druku termotransferowego.

5. Element wykonany specjalną farbą zmienną optycznie - OVI® - jest umieszczony na awersie blankietu legitymacji szkolnej w polu o wymiarach 13,5 na 8,2 mm.

6. Na rewersie blankietu legitymacji szkolnej jest umieszczone rozjaśnione pole, w którym można umieszczać numer układu mikroprocesorowego.

7. Blankiet legitymacji szkolnej zawiera pozytywowe i negatywowe mikrodruki (mikroteksty) z napisami „Legitymacja szkolna” i „MKiDN”.

8. Blankiet legitymacji szkolnej zawiera mikrodruki (mikroteksty) o modulowanej wielkości czcionki - napis „RP”.

9. Blankiet legitymacji szkolnej zawiera w formie reliefu fragmenty napisu „Legitymacja szkolna”.

10. Blankiet legitymacji szkolnej jest przystosowany do personalizacji techniką druku termotransferowego.

11. Legitymacja szkolna zawiera napisy:

1) na awersie napis:

a) „LEGITYMACJA SZKOLNA” na białym pasku o szerokości 5 mm przebiegającym poziomo w odległości 7,4 mm od górnej krawędzi e-legitymacji szkolnej, w kolorze czarnym (Black), krój czcionki LEVENIM MT BOLD 11,5 pkt,

b) „Nr” (dla numeru jednostkowego legitymacji szkolnej), w kolorze czarnym (Black), krój czcionki Swiss 721 PL 7 pkt,

c) „Imię i nazwisko”, „Data urodzenia”, „Numer PESEL”, „Nazwa i adres szkoły”, „Dyrektor szkoły”, „Data wydania”, w kolorze czarnym (Black), krój czcionki Swiss 721 PL 5,5 pkt. W procesie personalizacji napisy są nanoszone czcionką z grupy Arial w kolorze czarnym (Black);

2) na rewersie napis:

a) „Poświadcza uprawnienia do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego kolejowego i autobusowego.” w kolorze czarnym (Black), krój czcionki tekstu Swiss 721 PL 6 pkt,

b) „Legitymacja ważna do dnia:” w kolorze czarnym (Black), krój czcionki tekstu Swiss 721 PL BOLD 6 pkt; data odpowiednio „30 września” lub „1 marca”, krój czcionki tekstu Swiss 721 PL 5 pkt,

c) odpowiednio „ART/100, ART/101/n, ART/102, ART/103/n” w kolorze czarnym (Black), krój czcionki tekstu Swiss 721 PL BOLD 6 pkt,

d) oznaczenie indywidualne:

- naniesione w technice grawerowania laserowego przez producenta blankietu na etapie jego produkcji, umieszczone na rewersie blankietu, w prawej dolnej jego

części,

- na oznaczenie indywidualne blankietu składają się dwie litery i siedem cyfr,

- obok oznaczenia indywidualnego, z lewej jego strony, producent blankietu dokumentu publicznego umieszcza skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego, według schematu: - - od czterech do siedmiu liter oznaczających skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego, które umieszcza w miejscu oznaczonym we wzorze symbolem XXXX, oraz - - cztery cyfry oznaczające rok produkcji blankietu, które umieszcza w miejscu oznaczonym we wzorze symbolem YYYY,

- skrót nazwy producenta blankietu dokumentu publicznego oraz rok produkcji wykonany w technice grawerowania laserowego.

12. W blankiecie legitymacji szkolnej może być, stosownie do potrzeb wydawcy dokumentu, stosowana także elektroniczna warstwa bezstykowa.

13. Legitymacje szkolne opatruje się w miejscach oznaczonych we wzorze hologramem.

14. Hologram o wymiarach 13,5 na 13,5 mm i grubości 10 µm lub innej, na tyle małej, że przy próbie odklejenia hologram ulega autodestrukcji, jest wykonany w technice 2D/3D i posiada wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej.

15. Na hologram, w sposób trwały i nieusuwalny, nanosi się rok ważności legitymacji szkolnej.

## Załącznik nr 5 - Wykaz wzorów legitymacji szkolnych wydawanych przez szkoły artystyczne

## Załącznik nr 6 - Wzory druków legitymacji szkolnych wydawanych przez szkołę artystyczną

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1404/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Informacje ogólne dotyczące wydawania świadectw placówek artystycznych i innych druków placówek artystycznych

1. Świadectwa placówek artystycznych drukuje się na papierze zadrukowanym tłem giloszowym w kolorze jasnoczerwonym Pantone 169 C.

2. Świadectwa placówek artystycznych są drukowane na papierze offsetowym o gramaturze nie mniej niż 80 g/m^2^.

3. Świadectwa placówek artystycznych mają format A4 (210 × 297 mm).

4. Pierwsza strona świadectwa placówki artystycznej jest zadrukowana tłem giloszowym z literami RP. Kolejne strony są zadrukowane tłem giloszowym bez tych liter.

5. Świadectwa placówek artystycznych i inne druki placówek artystycznych opatruje się w miejscach oznaczonych we wzorach odpowiednich druków odciskiem pieczęci urzędowej o średnicy 36 mm.

## Załącznik nr 8 - Wykaz wzorów świadectw placówek artystycznych i innych druków placówek artystycznych

## Załącznik nr 9 - Wzory druków świadectw placówki artystycznej i zaświadczenia o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa placówki artystycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1404/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz wzorów świadectw, dyplomów i innych druków dla szkół artystycznych oraz wzorów poddruków duplikatów dla szkół artystycznych i placówek artystycznych

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Numer wzoru | Symbol | Przeznaczenie |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | **1. Świadectwa szkół artystycznych** | **1. Świadectwa szkół artystycznych** | **1. Świadectwa szkół artystycznych** |
|  | **1.1. Świadectwa promocyjne szkół artystycznych** | **1.1. Świadectwa promocyjne szkół artystycznych** | **1.1. Świadectwa promocyjne szkół artystycznych** |
|  | 1 | ART/1 | dla uczniów klas I-III szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne |
|  | 2 | ART/2 | dla uczniów klas szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne, odpowiadających klasom IV, V i VII szkoły podstawowej |
|  | 3 | ART/2/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 4 | ART/3 | dla uczniów klasy szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne, odpowiadającej klasie VI szkoły podstawowej, którzy uzyskali pozytywne roczne oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych |
|  | 5 | ART/3/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 6 | ART/4 | dla uczniów klasy szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne, odpowiadającej klasie VI szkoły podstawowej, którzy nie uzyskali pozytywnych rocznych ocen klasyfikacyjnych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych |
|  | 7 | ART/5 | dla uczniów klas szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne w zakresie klas I-III liceum ogólnokształcącego |
|  | 8 | ART/5/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 9 | ART/6 | dla uczniów klasy V ogólnokształcącej szkoły baletowej, którzy uzyskali pozytywne końcowe oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 10 | ART/6/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 11 | ART/7 | dla uczniów klasy V ogólnokształcącej szkoły baletowej, którzy nie uzyskali pozytywnych końcowych ocen klasyfikacyjnych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 12 | ART/8 | dla uczniów szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne |
|  | 13 | ART/8/w | jw. z wyróżnieniem, z wyjątkiem uczniów klas I-III szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne, do których o przyjęcie do klasy programowo najniższej może ubiegać się kandydat, który w danym roku kalendarzowym kończy nie więcej niż 10 lat |
|  | **1.2. Świadectwa ukończenia szkół artystycznych** | **1.2. Świadectwa ukończenia szkół artystycznych** | **1.2. Świadectwa ukończenia szkół artystycznych** |
|  | 14 | ART/10 | dla uczniów szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie klas I-VIII szkoły podstawowej oraz kształcenie artystyczne |
|  | 15 | ART/10/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 16 | ART/11 | dla uczniów szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne, z wyjątkiem uczniów szkół artystycznych realizujących kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego |
|  | 17 | ART/11/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | **1.3. Świadectwa klas programowo najwyższych szkół artystycznych dla uczniów, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** | **1.3. Świadectwa klas programowo najwyższych szkół artystycznych dla uczniów, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** | **1.3. Świadectwa klas programowo najwyższych szkół artystycznych dla uczniów, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** |
|  | 18 | ART/20 | dla uczniów klas programowo najwyższych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej oraz kształcenie artystyczne, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej, ale uzyskali pozytywne końcowe oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 19 | ART/21 | dla uczniów klas programowo najwyższych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej oraz kształcenie artystyczne, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej i nie uzyskali pozytywnych końcowych ocen klasyfikacyjnych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 20 | ART/22 | dla uczniów klas programowo najwyższych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego oraz kształcenie artystyczne, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej, ale uzyskali pozytywne końcowe oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 21 | ART/23 | dla uczniów klas programowo najwyższych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego oraz kształcenie artystyczne, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej i nie uzyskali pozytywnych końcowych ocen klasyfikacyjnych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących |
|  | 22 | ART/24 | dla uczniów klas programowo najwyższych szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej, z wyjątkiem uczniów szkół artystycznych realizujących kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego |
|  | 23 | ART/25 | dla uczniów szkół artystycznych realizujących kształcenie w zawodach szkolnictwa artystycznego, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej |
|  | **1.4. Świadectwa semestrów programowo najwyższych szkół artystycznych dla słuchaczy, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** | **1.4. Świadectwa semestrów programowo najwyższych szkół artystycznych dla słuchaczy, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** | **1.4. Świadectwa semestrów programowo najwyższych szkół artystycznych dla słuchaczy, którzy nie ukończyli tych szkół artystycznych** |
|  | 24 | ART/26 | dla słuchaczy artystycznych szkół policealnych, którzy nie ukończyli szkoły artystycznej |
|  | **2. Dyplomy ukończenia szkół artystycznych** | **2. Dyplomy ukończenia szkół artystycznych** | **2. Dyplomy ukończenia szkół artystycznych** |
|  | 25 | ART/30 | dla absolwentów uzyskujących kwalifikację pełną na poziomie piątym Polskiej Ramy Kwalifikacji |
|  | 26 | ART/30/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | 27 | ART/31 | dla absolwentów uzyskujących kwalifikację pełną na poziomie szóstym Polskiej Ramy Kwalifikacji |
|  | 28 | ART/31/w | jw. z wyróżnieniem |
|  | **3. Inne druki** | **3. Inne druki** | **3. Inne druki** |
|  | **3.1. Suplementy do dyplomów ukończenia szkoły artystycznej** | **3.1. Suplementy do dyplomów ukończenia szkoły artystycznej** | **3.1. Suplementy do dyplomów ukończenia szkoły artystycznej** |
|  | 29 | ART/32 | dla absolwentów kończących szkołę artystyczną realizującą kształcenie ogólne i kształcenie w zawodzie szkolnictwa artystycznego |
|  | 30 | ART/33 | dla absolwentów kończących szkołę artystyczną realizującą wyłącznie kształcenie w zawodzie szkolnictwa artystycznego |
|  | 31 | ART/34 | dla osób kończących szkołę artystyczną na podstawie egzaminów eksternistycznych |
|  | **3.2. Protokoły egzaminów** | **3.2. Protokoły egzaminów** | **3.2. Protokoły egzaminów** |
|  | 32 | ART/40 | protokół egzaminu promocyjnego, końcowego |
|  | 33 | ART/41 | protokół egzaminu klasyfikacyjnego, poprawkowego |
|  | 34 | ART/42 | protokół egzaminów eksternistycznych |
|  | 35 | ART/50/i | protokół egzaminu dyplomowego dla: 1) uczniów ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia w specjalnościach instrumentalistyka, instrumentalistyka jazzowa, wokalistyka, wokalistyka jazzowa oraz w specjalności teoria muzyki w specjalizacjach podstawy kompozycji, podstawy dyrygowania 2) uczniów szkoły muzycznej II stopnia w specjalnościach instrumentalistyka, instrumentalistyka jazzowa, wokalistyka, wokalistyka jazzowa oraz w specjalności teoria muzyki w specjalizacjach podstawy kompozycji, podstawy dyrygowania 3) uczniów szkoły sztuki cyrkowej 4) słuchaczy policealnej szkoły muzycznej |
|  | 36 | ART/50/l | protokół egzaminu dyplomowego dla uczniów ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia w specjalności lutnictwo |
|  | 37 | ART/50/r | protokół egzaminu dyplomowego dla uczniów: 1) ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia 2) szkoły muzycznej II stopnia - w specjalności rytmika |
|  | 38 | ART/50/t | protokół egzaminu dyplomowego dla uczniów: 1) ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia 2) szkoły muzycznej II stopnia - w specjalności teoria muzyki w specjalizacji podstawy muzykologii |
|  | 39 | ART/51 | protokół egzaminu dyplomowego dla: 1) uczniów liceum sztuk plastycznych 2) słuchaczy policealnej szkoły plastycznej |
|  | 40 | ART/52 | protokół egzaminu dyplomowego dla uczniów: 1) ogólnokształcącej szkoły baletowej 2) szkoły sztuki tańca |
|  | **3.3. Arkusze ocen** | **3.3. Arkusze ocen** | **3.3. Arkusze ocen** |
|  | 41 | ART/60 | dla uczniów szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie klas I-VIII szkoły podstawowej |
|  | 42 | ART/61 | dla uczniów szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego |
|  | 43 | ART/62 | dla uczniów ogólnokształcącej szkoły baletowej |
|  | 44 | ART/63 | dla uczniów szkoły artystycznej realizującej wyłącznie kształcenie artystyczne, z wyjątkiem artystycznej szkoły policealnej |
|  | 45 | ART/64 | dla słuchaczy artystycznej szkoły policealnej |
|  | **3.4. Indeksy** | **3.4. Indeksy** | **3.4. Indeksy** |
|  | 46 | ART/70 | dla uczniów szkoły artystycznej realizującej wyłącznie kształcenie w zawodzie szkolnictwa artystycznego, a także dla osób kończących tę szkołę na podstawie egzaminów eksternistycznych, z wyjątkiem artystycznej szkoły policealnej |
|  | 47 | ART/71 | dla słuchaczy artystycznej szkoły policealnej, a także dla osób kończących tę szkołę na podstawie egzaminów eksternistycznych |
|  | **3.5. Zaświadczenie** | **3.5. Zaświadczenie** | **3.5. Zaświadczenie** |
|  | 48 | ART/80 | o braku możliwości wydania duplikatu świadectwa lub dyplomu - dla uczniów i słuchaczy wszystkich typów szkół artystycznych |
|  | **4. Duplikaty** | **4. Duplikaty** | **4. Duplikaty** |
|  | 49 | ART/90 | poddruk dla duplikatu świadectwa ukończenia szkoły artystycznej |
|  | 50 | ART/91 | poddruk dla duplikatu dyplomu ukończenia szkoły artystycznej |
|  | 51 | ART/92 | poddruk dla duplikatu: 1) świadectwa promocyjnego szkoły artystycznej - format czterostronicowy 2) świadectwa klasy programowo najwyższej szkoły artystycznej dla uczniów, którzy nie ukończyli tej szkoły artystycznej 3) świadectwa semestru programowo najwyższego artystycznej szkoły policealnej dla słuchaczy, którzy nie ukończyli tej szkoły artystycznej 4) świadectwa ukończenia placówki artystycznej 5) suplementu do dyplomu ukończenia szkoły artystycznej uzyskanego w trybie eksternistycznym |
|  | 52 | ART/93 | poddruk dla duplikatu: 1) świadectwa promocyjnego szkoły artystycznej - format dwustronicowy 2) świadectwa semestralnego placówki artystycznej |
|  | 53 | ART/94 | poddruk dla duplikatu suplementu do dyplomu ukończenia szkoły artystycznej, z wyjątkiem suplementu do dyplomu ukończenia szkoły artystycznej uzyskanego w trybie eksternistycznym |
|  |  |  |  |
