---
title: "Ustawa z dnia 24 lipca 2024 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz ustawy o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw"
identifier: "DU-2024-1230"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-07-24"
last_updated: "2024-07-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1230"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1230"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1230"
internal_address: "WDU20240001230"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1230"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-12"
entry_into_force: "2024-08-27"
named_entities: "Zasób Własności Rolnej Skarbu Państwa, Skarb Państwa"
effective_date_notes: "art. 1 wchodzi w życie z dniem 13 sierpnia 2024 r."
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 24 lipca 2024 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz ustawy o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 24 w ust. 13 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wsparcie, o którym mowa w ust. 10, udzielane podmiotom prowadzącym działalność gospodarczą lub podmiotom prowadzącym działalność wytwórczą w rolnictwie, ma charakter pomocy *de minimis* i jest udzielane zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023) lub rozporządzenia Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rolnym , jeżeli podmiot ubiegający się o to wsparcie, wraz z wnioskiem o jego udzielenie, przedstawi:

2) w art. 30 ust. 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a. Obniżenie ceny sprzedaży nieruchomości wpisanej do rejestru zabytków stanowi pomoc *de minimis*, o której mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 14 kwietnia 2016 r. o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw w art. 2 w ust. 1 w pkt 1:

1) w lit. c po wyrazie „terenu” dodaje się wyrazy „, lub”;

2) dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) planie ogólnym gminy

##### Art. 3.

Do dnia wejścia w życie planu ogólnego gminy w danej gminie przez plan ogólny gminy, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1 lit. d ustawy zmienianej w art. 2, rozumie się studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
