---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 kwietnia 2016 r. w sprawie wykazu produktów i grup produktów, ze względu na które mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalnej rocznej wielkości produkcji towarowej oraz minimalnej liczby członków grupy producentów rolnych"
identifier: "DU-2016-577"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-19"
last_updated: "2016-04-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/577"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/577"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 577"
internal_address: "WDU20160000577"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "577"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-27"
entry_into_force: "2016-04-28"
valid_from: "2016-04-28"
eu_directives_count: "1"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolnicy, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 kwietnia 2016 r. w sprawie wykazu produktów i grup produktów, ze względu na które mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalnej rocznej wielkości produkcji towarowej oraz minimalnej liczby członków grupy producentów rolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wykaz produktów i grup produktów, ze względu na które mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalną roczną wielkość produkcji towarowej wyprodukowanej przez wszystkich członków grupy producentów rolnych i sprzedanej do tej grupy oraz minimalną liczbę członków grupy producentów rolnych, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

W przypadku działania siły wyższej lub wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 (Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 549 i 865 oraz Dz. Urz. UE L 256 z 01.10.2015, str. 9), w gospodarstwie członka grupy producentów rolnych, minimalną roczną wielkość produkcji towarowej wyprodukowanej przez wszystkich członków takiej grupy i sprzedanej do tej grupy stanowi minimalna roczna wielkość produkcji towarowej wyprodukowana przez wszystkich członków grupy i sprzedana do tej grupy, określona w załączniku do rozporządzenia, pomniejszona o skutki działania siły wyższej lub wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz produktów i grup produktów, ze względu na które mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalna roczna wielkość produkcji towarowej wyprodukowana przez wszystkich członków grupy producentów rolnych i sprzedana do tej grupy oraz minimalna liczba członków grupy producentów rolnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
