---
title: "Ustawa z dnia 17 czerwca 2004 r. o zmianie ustawy - Prawo o notariacie"
identifier: "DU-2004-1547"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-06-17"
last_updated: "2004-06-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1547"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/1547"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 147 poz. 1547"
internal_address: "WDU20041471547"
publisher: "DU"
volume: "147"
position: "1547"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2004-06-28"
entry_into_force: "2004-06-30"
valid_from: "2004-06-30"
obligated_bodies: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2008 nr 189, poz. 1158 z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, notariat"
---
# Ustawa z dnia 17 czerwca 2004 r. o zmianie ustawy - Prawo o notariacie

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie art. 5 otrzymuje brzmienie:

> Art. 5. § 1. Notariuszowi za dokonanie czynności notarialnych przysługuje wynagrodzenie określone na podstawie umowy ze stronami czynności, nie wyższe niż maksymalne stawki taksy notarialnej właściwe dla danej czynności. § 2. Wynagrodzenie, o którym mowa w § 1, nie obejmuje kosztów przejazdu i innych niezbędnych wydatków, poniesionych przez notariusza w związku z dokonaniem czynności. § 3. Minister Sprawiedliwości, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw instytucji finansowych, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Notarialnej, określi, w drodze rozporządzenia, maksymalne stawki taksy notarialnej za czynności notarialne, o których mowa w § 1, oraz maksymalne kwoty, o które może być zwiększone wynagrodzenie za dokonanie czynności notarialnych poza kancelarią notarialną, mając na względzie wartość przedmiotu i rodzaj czynności notarialnej, stopień jej zawiłości, nakład pracy notariusza, czas przeznaczony na dokonanie czynności oraz interes społeczny gwarantujący należyty dostęp do czynności notarialnych w obrocie cywilnoprawnym, a także uwzględniając, że maksymalna stawka za czynność notarialną nie może przekroczyć sześciokrotności przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w poprzednim roku, ogłaszanego do celów emerytalnych w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, stosowanego poczynając od drugiego kwartału każdego roku przez okres jednego roku.

##### Art. 2.

1. W terminie jednego miesiąca od utworzenia Sądu Apelacyjnego w Szczecinie, Minister Sprawiedliwości zwoła zgromadzenie notariuszy izby notarialnej z siedzibą w Szczecinie, które dokona wyboru prezesa, wiceprezesa i członków rady izby notarialnej, członka Krajowej Rady Notarialnej oraz notariuszy do sądów dyscyplinarnych i rzecznika dyscyplinarnego.

2. Kadencja organów i osób wybranych w wyniku wyborów, o których mowa w ust. 1, upływa wraz z upływem kadencji Krajowej Rady Notarialnej wybranej w wyniku wyborów dokonanych w 2003 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2004 r.
