---
title: "Ustawa z dnia 30 czerwca 2005 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2005-1173"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-06-30"
last_updated: "2005-06-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1173"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1173"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 140 poz. 1173"
internal_address: "WDU20051401173"
publisher: "DU"
volume: "140"
position: "1173"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2005-07-28"
entry_into_force: "2005-07-28"
valid_from: "2005-07-28"
named_entities: "Sejm, Senat"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2007 r. Nr 190, poz. 1360"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wybory"
---
# Ustawa z dnia 30 czerwca 2005 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 kwietnia 2001 r. - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej załącznik nr 1 i załącznik nr 2 otrzymują brzmienie:

> Załącznik 1 **Wykaz okręgów wyborczych do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej** **OKRĘG WYBORCZY NR 1 - część województwa dolnośląskiego**obejmująca obszary powiatów: bolesławiecki, głogowski, jaworski, jeleniogórski, kamiennogórski, legnicki, lubański, lubiński, lwówecki, polkowicki, zgorzelecki, złotoryjski oraz miast na prawach powiatu: Jelenia Góra, Legnica. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: LEGNICA. **OKRĘG WYBORCZY NR 2 - część województwa dolnośląskiego**obejmująca obszary powiatów: dzierżoniowski, kłodzki, świdnicki, wałbrzyski, ząbkowicki. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 8. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WAŁBRZYCH. **OKRĘG WYBORCZY NR 3 - część województwa dolnośląskiego**obejmująca obszary powiatów: górowski, milicki, oleśnicki, oławski, strzeliński, średzki, trzebnicki, wołowski, wrocławski oraz miasta na prawach powiatu: Wrocław. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 14. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WROCŁAW. **OKRĘG WYBORCZY NR 4 - część województwa kujawsko-pomorskiego**obejmująca obszary powiatów: bydgoski, inowrocławski, mogileński, nakielski, sępoleński, świecki, tucholski, żniński oraz miasta na prawach powiatu: Bydgoszcz. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BYDGOSZCZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 5 - część województwa kujawsko-pomorskiego**obejmująca obszary powiatów: aleksandrowski, brodnicki, chełmiński, golubsko-dobrzyński, grudziądzki, lipnowski, radziejowski, rypiński, toruński, wąbrzeski, włocławski oraz miast na prawach powiatu: Grudziądz, Toruń, Włocławek. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 13. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: TORUŃ. **OKRĘG WYBORCZY NR 6 - część województwa lubelskiego**obejmująca obszary powiatów: janowski, kraśnicki, lubartowski, lubelski, łęczyński, łukowski, opolski, puławski, rycki, świdnicki oraz miasta na prawach powiatu: Lublin. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 15. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: LUBLIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 7 - część województwa lubelskiego**obejmująca obszary powiatów: bialski, biłgorajski, chełmski, hrubieszowski, krasnostawski, parczewski, radzyński, tomaszowski, włodawski, zamojski oraz miast na prawach powiatu: Biała Podlaska, Chełm, Zamość. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: CHEŁM. **OKRĘG WYBORCZY NR 8 - województwo lubuskie** Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ZIELONA GÓRA. **OKRĘG WYBORCZY NR 9 - część województwa łódzkiego**obejmująca obszary powiatów: brzeziński, łódzki wschodni oraz miasta na prawach powiatu: Łódź. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ŁÓDŹ. **OKRĘG WYBORCZY NR 10 - część województwa łódzkiego**obejmująca obszary powiatów: bełchatowski, opoczyński, piotrkowski, radomszczański, rawski, skierniewicki, tomaszowski oraz miast na prawach powiatu: Piotrków Trybunalski, Skierniewice. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PIOTRKÓW TRYBUNALSKI. **OKRĘG WYBORCZY NR 11 - część województwa****łódzkiego**obejmująca obszary powiatów: kutnowski, łaski, łęczycki, łowicki, pabianicki, pajęczański, poddębicki, sieradzki, wieluński, wieruszowski, zduńskowolski, zgierski. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SIERADZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 12 - część województwa****małopolskiego**obejmująca obszary powiatów: chrzanowski, myślenicki, oświęcimski, suski, wadowicki. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 8. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: CHRZANÓW. **OKRĘG WYBORCZY NR 13 - część województwa****małopolskiego**obejmująca obszary powiatów: krakowski, miechowski, olkuski oraz miasta na prawach powiatu: Kraków. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 13. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KRAKÓW. **OKRĘG WYBORCZY NR 14 - część województwa****małopolskiego**obejmująca obszary powiatów: gorlicki, limanowski, nowosądecki, nowotarski, tatrzański oraz miasta na prawach powiatu: Nowy Sącz. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: NOWY SĄCZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 15 - część województwa****małopolskiego**obejmująca obszary powiatów: bocheński, brzeski, dąbrowski, proszowicki, tarnowski, wielicki oraz miasta na prawach powiatu: Tarnów. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: TARNÓW. **OKRĘG WYBORCZY NR 16 - część województwa****mazowieckiego**obejmująca obszary powiatów: ciechanowski, gostyniński, mławski, płocki, płoński, przasnyski, sierpecki, sochaczewski, żuromiński, żyrardowski oraz miasta na prawach powiatu: Płock. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PŁOCK. **OKRĘG WYBORCZY NR 17 - część województwa****mazowieckiego**obejmująca obszary powiatów: białobrzeski, grójecki, kozienicki, lipski, przysuski, radomski, szydłowiecki, zwoleński oraz miasta na prawach powiatu: Radom. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RADOM. **OKRĘG WYBORCZY NR 18 - część województwa****mazowieckiego**obejmująca obszary powiatów: garwoliński, łosicki, makowski, miński, ostrołęcki, ostrowski, pułtuski, siedlecki, sokołowski, węgrowski, wyszkowski oraz miast na prawach powiatu: Ostrołęka, Siedlce. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SIEDLCE. **OKRĘG WYBORCZY NR 19 - część województwa****mazowieckiego**obejmująca obszar miasta na prawach powiatu: Warszawa. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 19. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WARSZAWA. **OKRĘG WYBORCZY NR 20 - część województwa****mazowieckiego**obejmująca obszary powiatów: grodziski, legionowski, nowodworski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, warszawski zachodni, wołomiński. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 11. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WARSZAWA. **OKRĘG WYBORCZY NR 21 - województwo opolskie** Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 13. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: OPOLE. **OKRĘG WYBORCZY NR 22 - część województwa****podkarpackiego**obejmująca obszary powiatów: bieszczadzki, brzozowski, jarosławski, jasielski, krośnieński, leski, lubaczowski, przemyski, przeworski, sanocki oraz miast na prawach powiatu: Krosno, Przemyśl. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 11. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KROSNO. **OKRĘG WYBORCZY NR 23 - część województwa****podkarpackiego**obejmująca obszary powiatów: dębicki, kolbuszowski, leżajski, łańcucki, mielecki, niżański, ropczycko-sędziszowski, rzeszowski, stalowowolski, strzyżowski, tarnobrzeski oraz miast na prawach powiatu: Rzeszów, Tarnobrzeg. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 15. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RZESZÓW. **OKRĘG WYBORCZY NR 24 - województwo podlaskie** Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 15. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BIAŁYSTOK. **OKRĘG WYBORCZY NR 25 - część województwa****pomorskiego**obejmująca obszary powiatów: gdański, kwidzyński, malborski, nowodworski, starogardzki, sztumski, tczewski oraz miast na prawach powiatu: Gdańsk, Sopot. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GDAŃSK. **OKRĘG WYBORCZY NR 26 - część województwa****pomorskiego**obejmująca obszary powiatów: bytowski, Chojnicki, człuchowski, kartuski, kościerski, lęborski, pucki, słupski, wejherowski oraz miast na prawach powiatu: Gdynia, Słupsk. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 14. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GDYNIA. **OKRĘG WYBORCZY NR 27 - część województwa****śląskiego**obejmująca obszary powiatów: bielski, cieszyński, pszczyński, żywiecki oraz miasta na prawach powiatu: Bielsko-Biała. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BIELSKO-BIAŁA. **OKRĘG WYBORCZY NR 28 - część województwa****śląskiego**obejmująca obszary powiatów: częstochowski, kłobucki, lubliniecki, myszkowski oraz miasta na prawach powiatu: Częstochowa. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 7. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: CZĘSTOCHOWA. **OKRĘG WYBORCZY NR 29 - część województwa****śląskiego**obejmująca obszary powiatów: gliwicki, tarnogórski oraz miast na prawach powiatu: Bytom, Gliwice, Zabrze. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GLIWICE. **OKRĘG WYBORCZY NR 30**- **część województwa****śląskiego**obejmująca obszary powiatów: mikołowski, raciborski, rybnicki, wodzisławski oraz miast na prawach powiatu: Jastrzębie-Zdrój, Rybnik, Żory. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RYBNIK. **OKRĘG WYBORCZY NR 31 - część województwa****śląskiego**obejmująca obszar powiatu: bieruńsko-lędziński oraz miast na prawach powiatu: Chorzów, Katowice, Mysłowice, Piekary Śląskie, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Świętochłowice, Tychy. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KATOWICE. **OKRĘG WYBORCZY NR 32 - część województwa****śląskiego**obejmująca obszary powiatów: będziński, zawierciański oraz miast na prawach powiatu: Dąbrowa Górnicza, Jaworzno, Sosnowiec. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SOSNOWIEC. **OKRĘG WYBORCZY NR 33 - województwo świętokrzyskie** Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 16. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KIELCE. **OKRĘG WYBORCZY NR 34**- **część województwa****warmińsko-mazurskiego**obejmująca obszary powiatów: bartoszycki, braniewski, działdowski, elbląski, iławski, lidzbarski, nowomiejski, ostródzki oraz miasta na prawach powiatu: Elbląg. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 8. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ELBLĄG. **OKRĘG WYBORCZY NR 35 - część województwa****warmińsko-mazurskiego**obejmująca obszary powiatów: ełcki, giżycki, gołdapski, kętrzyński, mrągowski, nidzicki, olecki, olsztyński, piski, szczycieński, węgorzewski oraz miasta na prawach powiatu: Olsztyn. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: OLSZTYN. **OKRĘG WYBORCZY NR 36 - część województwa****wielkopolskiego**obejmująca obszary powiatów: gostyński, jarociński, kaliski, kępiński, kościański, krotoszyński, leszczyński, ostrowski, ostrzeszowski, pleszewski, rawicki oraz miast na prawach powiatu: Kalisz, Leszno. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 12. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KALISZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 37 - część województwa****wielkopolskiego**obejmująca obszary powiatów: gnieźnieński, kolski, koniński, słupecki, średzki, śremski, turecki, wrzesiński oraz miasta na prawach powiatu: Konin. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KONIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 38 - część województwa****wielkopolskiego**obejmująca obszary powiatów: chodzieski, czarnkowsko-trzcianecki, grodziski, międzychodzki, nowotomyski, obornicki, pilski, szamotulski, wągrowiecki, wolsztyński, złotowski. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 9. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PIŁA. **OKRĘG WYBORCZY NR 39 - część województwa****wielkopolskiego**obejmująca obszar powiatu: poznański oraz miasta na prawach powiatu: Poznań. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 10. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: POZNAŃ. **OKRĘG WYBORCZY NR 40 - część województwa za****chodniopomorskiego**obejmująca obszary powiatów: białogardzki, choszczeński, drawski, kołobrzeski, koszaliński, sławieński, szczecinecki, świdwiński, wałecki oraz miasta na prawach powiatu: Koszalin. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 8. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KOSZALIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 41 - część województwa za****chodniopomorskiego**obejmująca obszary powiatów: goleniowski, gryficki, gryfiński, kamieński, łobeski, myśliborski, policki, pyrzycki, stargardzki oraz miast na prawach powiatu: Szczecin, Świnoujście. Liczba posłów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 13. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SZCZECIN. Załącznik 2 **Wykaz okręgów wyborczych do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej** **Województwo dolnośląskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 1**- obejmujący obszary powiatów: bolesławiecki, głogowski, jaworski, jeleniogórski, kamiennogórski, legnicki, lubański, lubiński, lwówecki, polkowicki, zgorzelecki, złotoryjski oraz miast na prawach powiatu: Jelenia Góra, Legnica. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: LEGNICA. **OKRĘG WYBORCZY NR 2**- obejmujący obszary powiatów: dzierżoniowski, kłodzki, świdnicki, wałbrzyski, ząbkowicki. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WAŁBRZYCH. **OKRĘG WYBORCZY NR 3**- obejmujący obszary powiatów: górowski, milicki, oleśnicki, oławski, strzeliński, średzki, trzebnicki, wołowski, wrocławski oraz miasta na prawach powiatu: Wrocław. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WROCŁAW. **Województwo kujawsko-pomorskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 4**- obejmujący obszary powiatów: bydgoski, inowrocławski, mogileński, nakielski, sępoleński, świecki, tucholski, żniński oraz miasta na prawach powiatu: Bydgoszcz. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BYDGOSZCZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 5**- obejmujący obszary powiatów: aleksandrowski, brodnicki, chełmiński, golubsko-dobrzyński, grudziądzki, lipnowski, radziejowski, rypiński, toruński, wąbrzeski, włocławski oraz miast na prawach powiatu: Grudziądz, Toruń, Włocławek. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: TORUŃ. **Województwo lubelskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 6**- obejmujący obszary powiatów: janowski, kraśnicki, lubartowski, lubelski, łęczyński, łukowski, opolski, puławski, rycki, świdnicki oraz miasta na prawach powiatu: Lublin. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: LUBLIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 7**- obejmujący obszary powiatów: bialski, biłgorajski, chełmski, hrubieszowski, krasnostawski, parczewski, radzyński, tomaszowski, włodawski, zamojski oraz miast na prawach powiatu: Biała Podlaska, Chełm, Zamość. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: CHEŁM. **Województwo lubuskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 8**- obejmujący obszar województwa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ZIELONA GÓRA. **Województwo łódzkie** **OKRĘG WYBORCZY NR 9**- obejmujący obszary powiatów: brzeziński, łódzki wschodni oraz miasta na prawach powiatu: Łódź. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ŁÓDŹ. **OKRĘG WYBORCZY NR 10**- obejmujący obszary powiatów: bełchatowski, opoczyński, piotrkowski, radomszczański, rawski, skierniewicki, tomaszowski oraz miast na prawach powiatu: Piotrków Trybunalski, Skierniewice. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PIOTRKÓW TRYBUNALSKI. **OKRĘG WYBORCZY NR 11**- obejmujący obszary powiatów: kutnowski, łaski, łęczycki, łowicki, pabianicki, pajęczański, poddębicki, sieradzki, wieluński, wieruszowski, zduńskowolski, zgierski. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SIERADZ. **Województwo małopolskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 12**- obejmujący obszary powiatów: chrzanowski, krakowski, miechowski, myślenicki, olkuski, oświęcimski, suski, wadowicki oraz miasta na prawach powiatu: Kraków. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 4. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KRAKÓW. **OKRĘG WYBORCZY NR 13**- obejmujący obszary powiatów: gorlicki, limanowski, nowosądecki, nowotarski, tatrzański oraz miasta na prawach powiatu: Nowy Sącz. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: NOWY SĄCZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 14**- obejmujący obszary powiatów: bocheński, brzeski, dąbrowski, proszowicki, tarnowski, wielicki oraz miasta na prawach powiatu: Tarnów. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: TARNÓW. **Województwo mazowieckie** **OKRĘG WYBORCZY NR 15**- obejmujący obszary powiatów: ciechanowski, gostyniński, mławski, płocki, płoński, przasnyski, sierpecki, sochaczewski, żuromiński, żyrardowski oraz miasta na prawach powiatu: Płock. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PŁOCK. **OKRĘG WYBORCZY NR 16**- obejmujący obszary powiatów: białobrzeski, grójecki, kozienicki, lipski, przysuski, radomski, szydłowiecki, zwoleński oraz miasta na prawach powiatu: Radom. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RADOM. **OKRĘG WYBORCZY NR 17**- obejmujący obszary powiatów: garwoliński, łosicki, makowski, miński, ostrołęcki, ostrowski, pułtuski, siedlecki, sokołowski, węgrowski, wyszkowski oraz miast na prawach powiatu: Ostrołęka, Siedlce. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SIEDLCE. **OKRĘG WYBORCZY NR 18**- obejmujący obszar miasta na prawach powiatu: Warszawa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 4. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WARSZAWA. **OKRĘG WYBORCZY NR 19**- obejmujący obszary powiatów: grodziski, legionowski, nowodworski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, warszawski zachodni, wołomiński. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: WARSZAWA. **Województwo opolskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 20**- obejmujący obszar województwa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: OPOLE. **Województwo podkarpackie** **OKRĘG WYBORCZY NR 21**- obejmujący obszary powiatów: bieszczadzki, brzozowski, jarosławski, jasielski, krośnieński, leski, lubaczowski, przemyski, przeworski, sanocki oraz miast na prawach powiatu: Krosno, Przemyśl. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KROSNO. **OKRĘG WYBORCZY NR 22**- obejmujący obszary powiatów: dębicki, kolbuszowski, leżajski, łańcucki, mielecki, niżański, ropczycko-sędziszowski, rzeszowski, stalowowolski, strzyżowski, tarnobrzeski oraz miast na prawach powiatu: Rzeszów, Tarnobrzeg. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RZESZÓW. **Województwo podlaskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 23**- obejmujący obszar województwa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BIAŁYSTOK. **Województwo pomorskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 24**- obejmujący obszary powiatów: gdański, kwidzyński, malborski, nowodworski, starogardzki, sztumski, tczewski oraz miast na prawach powiatu: Gdańsk, Sopot. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GDAŃSK. **OKRĘG WYBORCZY NR 25**- obejmujący obszary powiatów: bytowski, Chojnicki, człuchowski, kartuski, kościerski, lęborski, pucki, słupski, wejherowski oraz miast na prawach powiatu: Gdynia, Słupsk. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GDYNIA. **Województwo śląskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 26**- obejmujący obszary powiatów: bielski, cieszyński, pszczyński, żywiecki oraz miasta na prawach powiatu: Bielsko-Biała. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: BIELSKO--BIAŁA. **OKRĘG WYBORCZY NR 27**- obejmujący obszary powiatów: częstochowski, kłobucki, lubliniecki, myszkowski oraz miasta na prawach powiatu: Częstochowa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: CZĘSTOCHOWA. **OKRĘG WYBORCZY NR 28**- obejmujący obszary powiatów: gliwicki, tarnogórski oraz miast na prawach powiatu: Bytom, Gliwice, Zabrze. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: GLIWICE. **OKRĘG WYBORCZY NR 29**- obejmujący obszary powiatów: mikołowski, raciborski, rybnicki, wodzisławski oraz miast na prawach powiatu: Jastrzębie-Zdrój, Rybnik, Żory. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: RYBNIK. **OKRĘG WYBORCZY NR 30**- obejmujący obszar powiatu: bieruńsko-lędziński oraz miast na prawach powiatu: Chorzów, Katowice, Mysłowice, Piekary Śląskie, Ruda Śląska, Siemianowice Śląskie, Świętochłowice, Tychy. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KATOWICE. **OKRĘG WYBORCZY NR 31**- obejmujący obszary powiatów: będziński, zawierciański oraz miast na prawach powiatu: Dąbrowa Górnicza, Jaworzno, Sosnowiec. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SOSNOWIEC. **Województwo świętokrzyskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 32**- obejmujący obszar województwa. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KIELCE. **Województwo warmińsko-mazurskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 33**- obejmujący obszary powiatów: bartoszycki, braniewski, działdowski, elbląski, iławski, lidzbarski, nowomiejski, ostródzki oraz miasta na prawach powiatu: Elbląg. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: ELBLĄG. **OKRĘG WYBORCZY NR 34**- obejmujący obszary powiatów: ełcki, giżycki, gołdapski, kętrzyński, mrągowski, nidzicki, olecki, olsztyński, piski, szczycieński, węgorzewski oraz miasta na prawach powiatu: Olsztyn. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: OLSZTYN. **Województwo wielkopolskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 35**- obejmujący obszary powiatów: gostyński, jarociński, kaliski, kępiński, kościański, krotoszyński, leszczyński, ostrowski, ostrzeszowski, pleszewski, rawicki oraz miast na prawach powiatu: Kalisz, Leszno. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 3. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KALISZ. **OKRĘG WYBORCZY NR 36**- obejmujący obszary powiatów: gnieźnieński, kolski, koniński, słupecki, średzki, śremski, turecki, wrzesiński oraz miasta na prawach powiatu: Konin. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KONIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 37**- obejmujący obszary powiatów: chodzieski, czarnkowsko-trzcianecki, grodziski, międzychodzki, nowotomyski, obornicki, pilski, szamotulski, wągrowiecki, wolsztyński, złotowski. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: PIŁA. **OKRĘG WYBORCZY NR 38**- obejmujący obszar powiatu: poznański oraz miasta na prawach powiatu: Poznań. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: POZNAŃ. **Województwo zachodniopomorskie** **OKRĘG WYBORCZY NR 39**- obejmujący obszary powiatów: białogardzki, choszczeński, drawski, kołobrzeski, koszaliński, sławieński, szczecinecki, świdwiński, wałecki oraz miasta na prawach powiatu: Koszalin. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: KOSZALIN. **OKRĘG WYBORCZY NR 40**- obejmujący obszary powiatów: goleniowski, gryficki, gryfiński, kamieński, łobeski, myśliborski, policki, pyrzycki, stargardzki oraz miast na prawach powiatu: Szczecin, Świnoujście. Liczba senatorów wybieranych w okręgu wyborczym wynosi 2. Siedziba Okręgowej Komisji Wyborczej: SZCZECIN.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
