---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych"
identifier: "DU-2017-762"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-03"
last_updated: "2017-04-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/762"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/762"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 762"
internal_address: "WDU20170000762"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "762"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-04-11"
entry_into_force: "2017-04-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praktyki zawodowe, doradztwo podatkowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 5 października 2014 r. w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych w § 5:

1) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przez okres co najmniej roku w: a) izbie administracji skarbowej, b) urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, c) samorządowych służbach finansowych, d) samorządowym kolegium odwoławczym - jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi, kontrolami podatkowymi lub kontrolami celno-skarbowymi;

2) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Na równi z praktyką jest traktowane zatrudnienie przez okres co najmniej roku w urzędzie skarbowym, izbie skarbowej, urzędzie kontroli skarbowej, urzędzie celnym lub izbie celnej, jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi lub kontrolnymi. 1b. Do rocznego okresu zatrudnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wlicza się zatrudnienie w urzędzie skarbowym, izbie skarbowej, izbie administracji skarbowej, urzędzie kontroli skarbowej, urzędzie celnym lub izbie celnej, jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi lub kontrolnymi.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
