---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie turnusów rehabilitacyjnych"
identifier: "DU-2014-1937"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-12"
last_updated: "2014-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1937"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/1937"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1937"
internal_address: "WDU20140001937"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1937"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-12-29"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja lecznicza, rehabilitacja zawodowa, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie turnusów rehabilitacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10d ust. 8 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 15 listopada 2007 r. w sprawie turnusów rehabilitacyjnych w § 6 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wysokość dofinansowania wynosi: 1) 30% przeciętnego wynagrodzenia, o którym mowa w art. 2 pkt 4 ustawy, zwanego dalej „przeciętnym wynagrodzeniem” - dla osoby niepełnosprawnej ze znacznym stopniem niepełnosprawności, osoby niepełnosprawnej w wieku do 16. roku życia oraz osoby niepełnosprawnej w wieku 16-24 lat uczącej się i niepracującej, bez względu na stopień niepełnosprawności; 2) 27% przeciętnego wynagrodzenia - dla osoby niepełnosprawnej z umiarkowanym stopniem niepełnosprawności; 3) 25% przeciętnego wynagrodzenia - dla osoby niepełnosprawnej z lekkim stopniem niepełnosprawności; 4) 20% przeciętnego wynagrodzenia - dla opiekuna osoby niepełnosprawnej; 5) 20% przeciętnego wynagrodzenia - dla osoby niepełnosprawnej zatrudnionej w zakładzie pracy chronionej, niezależnie od posiadanego stopnia niepełnosprawności. 2. W przypadku uzasadnionym szczególnie trudną sytuacją życiową osoby niepełnosprawnej dofinansowanie dla tej osoby lub dofinansowanie pobytu jej opiekuna na turnusie rehabilitacyjnym może zostać podwyższone do wysokości 40% przeciętnego wynagrodzenia. Podwyższenie dofinansowania pobytu opiekuna może nastąpić, jeżeli opiekun pozostaje we wspólnym gospodarstwie domowym z osobą niepełnosprawną lub osoba ta ponosi koszty uczestnictwa opiekuna w turnusie.

##### § 2.

Wnioski o dofinansowanie ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych uczestnictwa w turnusie rehabilitacyjnym złożone, a nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, rozpatruje się na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
