---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 stycznia 2015 r. w sprawie rodzajów i norm uzbrojenia żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką"
identifier: "DU-2015-147"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-14"
last_updated: "2015-01-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/147"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/147"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 147"
internal_address: "WDU20150000147"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "147"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-01-28"
entry_into_force: "2015-02-05"
valid_from: "2015-02-05"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, wojsko, broń palna, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 stycznia 2015 r. w sprawie rodzajów i norm uzbrojenia żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137b ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Żołnierze zawodowi i żołnierze pełniący służbę kandydacką są wyposażani w uzbrojenie z uwzględnieniem wykonywanych zadań, specyfiki zajmowanego stanowiska etatowego oraz szczególnych warunków służby zgodnie z rodzajami i normami uzbrojenia.

2. Rodzaje i normy uzbrojenia oraz szczegółowe zasady dostępu do uzbrojenia, jego przyznawania i użytkowania przez żołnierzy zawodowych skierowanych do pełnienia służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz w Służbie Wywiadu Wojskowego określają, odrębnie dla SKW i SWW, przepisy rozporządzeń wydanych na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego .

##### § 2.

Rodzaje i normy uzbrojenia określają rodzaje etatowego uzbrojenia dla żołnierzy zawodowych i żołnierzy pełniących służbę kandydacką w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej.

##### § 3.

1. Rodzaje i normy uzbrojenia dla oficerów zawodowych i kandydatów na oficerów w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Rodzaje i normy uzbrojenia dla podoficerów zawodowych i kandydatów na podoficerów w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Rodzaje i normy uzbrojenia dla szeregowych zawodowych i kandydatów na szeregowych w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Rodzaje i normy uzbrojenia dla oficerów zawodowych i kandydatów na oficerów w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1470/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rodzaje i normy uzbrojenia dla podoficerów zawodowych i kandydatów na podoficerów w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1470/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rodzaje i normy uzbrojenia dla szeregowych zawodowych i kandydatów na szeregowych w jednostkach i komórkach organizacyjnych resortu obrony narodowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1470/text.pdf)
