---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 marca 2017 r. w sprawie legitymacji służbowych osób zatrudnionych w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej i funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2017-641"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-21"
last_updated: "2017-03-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/641"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/641"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 641"
internal_address: "WDU20170000641"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "641"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-27"
entry_into_force: "2017-03-28"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa, Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 marca 2017 r. w sprawie legitymacji służbowych osób zatrudnionych w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej i funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory legitymacji służbowych:

a) osób zatrudnionych w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej, zwanych dalej „pracownikami”,

b) funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

2) organy właściwe do wydawania legitymacji służbowych;

3) tryb wydawania, składania do depozytu, wymiany i zwrotu legitymacji służbowych.

##### § 2.

Wzór legitymacji służbowej:

1) pracownika określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) funkcjonariusza określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Legitymacje służbowe wydaje:

1) Szef Krajowej Administracji Skarbowej - dyrektorowi Krajowej Informacji Skarbowej, dyrektorom izb administracji skarbowej, pracownikom i funkcjonariuszom odpowiednio zatrudnionym albo pełniącym służbę w Krajowej Szkole Skarbowości, w Centrum Informatyki Krajowej Administracji Skarbowej oraz pracownikom zatrudnionym w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych wykonującym zadania Krajowej Administracji Skarbowej i funkcjonariuszom pełniącym służbę w tym urzędzie,

2) dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej - pracownikom i funkcjonariuszom odpowiednio zatrudnionym albo pełniącym służbę w Krajowej Informacji Skarbowej,

3) dyrektor izby administracji skarbowej - pracownikom i funkcjonariuszom odpowiednio zatrudnionym albo pełniącym służbę w izbie administracji skarbowej

- zwani dalej „wydającymi”.

##### § 4.

Po otrzymaniu legitymacji służbowej pracownik i funkcjonariusz potwierdzają jej odbiór własnoręcznym podpisem.

##### § 5.

1. Pracownik i funkcjonariusz są obowiązani osobiście złożyć do depozytu wydającemu legitymację służbową.

2. Jeżeli wystąpią okoliczności uniemożliwiające osobiste złożenie do depozytu legitymacji służbowej, czynności te wykonuje członek rodziny albo bezpośredni przełożony pracownika albo funkcjonariusza.

##### § 6.

1. Wymiany legitymacji służbowej dokonuje wydający na wniosek pracownika albo funkcjonariusza.

2. Wymiana legitymacji służbowej następuje po uprzednim dokonaniu jej zwrotu, o ile nie nastąpiła jej utrata.

##### § 7.

Do zwrotu legitymacji służbowej przepisy § 5 stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

Wydający prowadzą rejestr wydanych legitymacji służbowych. W rejestrze odnotowuje się zmiany dotyczące wydanych legitymacji służbowych, w tym dotyczące złożenia do depozytu, wymiany oraz zwrotu legitymacji służbowych.

##### § 9.

W stosunku do pracowników i funkcjonariuszy odpowiednio zatrudnionych albo pełniących służbę w Centrum Informatyki Krajowej Administracji Skarbowej przepisy rozporządzenia mają zastosowanie począwszy od dnia 1 stycznia 2018 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór legitymacji służbowej osoby zatrudnionej w jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji służbowej funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
