---
title: "Ustawa z dnia 21 stycznia 2005 r. zmieniająca ustawę o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych i ustawę o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2005-422"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-01-21"
last_updated: "2005-01-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/422"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/422"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 44 poz. 422"
internal_address: "WDU20050440422"
publisher: "DU"
volume: "44"
position: "422"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-03-21"
entry_into_force: "2005-03-21"
valid_from: "2005-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja zawodowa, zatrudnianie, niepełnosprawni"
---
# Ustawa z dnia 21 stycznia 2005 r. zmieniająca ustawę o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych i ustawę o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10b w ust. 2 wyrazy „z zastrzeżeniem ust. 3 i 4” zastępuje się wyrazami „z zastrzeżeniem ust. 3 i 4 oraz art. 68c ust. 1”;

2) w art. 29 w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Koszty utworzenia i działania zakładów aktywności zawodowej są finansowane ze środków Funduszu, samorządu terytorialnego lub z innych źródeł, z zastrzeżeniem art. 68c ust. 2.

3) w art. 68b wyrazy „W 2004 r.” zastępuje się wyrazami „W 2004 r. i 2005 r.”;

4) po art. 68b dodaje się art. 68c w brzmieniu:

> Art. 68c. 1. Maksymalne dofinansowanie ze środków Funduszu kosztów: 1) działalności, w tym wynikających ze zwiększonej liczby uczestników warsztatu terapii zajęciowej, wynosi: a) w 2007 r. - 95% tych kosztów, b) w 2008 r. - 90% tych kosztów, c) w 2009 r. i w latach następnych - 85% tych kosztów; 2) tworzenia warsztatu terapii zajęciowej wynosi w 2005 r. i latach następnych - 70% tych kosztów. 2. Maksymalne dofinansowanie ze środków Funduszu kosztów: 1) działania zakładów aktywności zawodowej wynosi: a) w 2007 r. - 95% tych kosztów, b) w 2008 r. - 90% tych kosztów, c) w 2009 r. i w latach następnych - 85% tych kosztów, 2) utworzenia zakładów aktywności zawodowej wynosi: a) w 2007 r. - 85% tych kosztów, b) w 2008 r. - 75% tych kosztów, c) w 2009 r. i w latach następnych - 65% tych kosztów.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz o zmianie niektórych innych ustaw w art. 9 wprowadza się następujące zmiany:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 1,

- w pkt 2 uchyla się lit. c i d,

b) uchyla się ust. 2.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 1 stycznia 2005 r.
