---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 listopada 2014 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis na realizację branżowych projektów promocyjnych w zakresie eksportu lub sprzedaży na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej"
identifier: "DU-2014-1571"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-04"
last_updated: "2014-11-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1571"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1571"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1571"
internal_address: "WDU20140001571"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1571"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-11-13"
entry_into_force: "2014-11-14"
valid_from: "2014-11-14"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rynek wewnętrzny, działalność gospodarcza, eksport, pomoc finansowa, sprzedaż"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 listopada 2014 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis na realizację branżowych projektów promocyjnych w zakresie eksportu lub sprzedaży na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4a ust. 2 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa przeznaczenie, warunki dopuszczalności, tryb udzielania oraz sposób monitorowania pomocy finansowej, o której mowa w art. 4a ust. 1 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości, zwanej dalej „pomocą”, dotyczącej realizacji branżowych projektów promocyjnych w zakresie eksportu lub sprzedaży na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej.

2. Pomoc jest udzielana jako pomoc *de minimis* zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i art. 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis .

##### § 2.

1. Pomoc jest udzielana jako dotacja na pokrycie części kosztów realizacji branżowego projektu promocyjnego mającego na celu promocję produktów i usług lub nawiązanie kontaktów handlowych, realizowanego w ciągu roku kalendarzowego i obejmującego co najmniej dwie oddzielnie zorganizowane przez koordynatora projektu formy działań promocyjnych, takie jak: pokazy, degustacje, wystawy, prezentacje, demonstracje, spotkania branżowe, konferencje prasowe, szkolenia, seminaria oraz warsztaty, zwanego dalej „projektem”.

2. Projekt powinien być realizowany w ramach tej samej lub kilku pokrewnych branż lub grup towarowych przez grupę co najmniej czterech przedsiębiorców wykonujących działalność gospodarczą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Łączna wartość pomocy *de minimis* udzielonej jednemu przedsiębiorcy, wyrażona za pomocą ekwiwalentu dotacji brutto, nie może przekroczyć w bieżącym roku oraz dwóch poprzedzających go latach podatkowych równowartości 200 000 euro.

##### § 3.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki może udzielić pomocy, jeżeli:

1) najpóźniej na 30 dni przed terminem realizacji projektu, nie później niż do dnia 31 października roku kalendarzowego, w którym realizowany będzie projekt, przedsiębiorcy złożą, za pośrednictwem koordynatora projektu, wniosek o dofinansowanie kosztów realizacji projektu, zwany dalej „wnioskiem”, wraz z opinią, o której mowa w § 6 ust. 1, informacją dotyczącą każdego z przedsiębiorców biorących udział w projekcie, sporządzoną zgodnie z załącznikiem nr 2 do rozporządzenia, a także informacjami oraz oświadczeniami albo zaświadczeniami, o których mowa w art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

2) przedsiębiorca biorący udział w projekcie:

a) nie ma zaległości podatkowych i zaległości z tytułu składek wobec Zakładu Ubezpieczeń Społecznych,

b) nie otrzymał pomocy publicznej na realizację tego projektu z innych źródeł,

c) należycie wypełnia zobowiązania wynikające z umów dotyczących przedsięwzięć w zakresie promocji eksportu lub sprzedaży na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej, zawartych z ministrem właściwym do spraw gospodarki.

2. Koordynatorem projektu może być jeden z przedsiębiorców biorących udział w projekcie lub inny podmiot wybrany przez przedsiębiorców.

##### § 4.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki może udzielić pomocy na realizację projektu do wyczerpania środków finansowych przeznaczonych na ten cel w danym roku budżetowym.

2. O wyczerpaniu środków, o których mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw gospodarki informuje pisemnie przedsiębiorcę w terminie 14 dni od dnia doręczenia wniosku.

##### § 5.

1. Koordynator projektu składa wniosek wraz z wymaganymi dokumentami w jednym egzemplarzu.

2. Wzór wniosku określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzór informacji dotyczącej przedsiębiorcy biorącego udział w projekcie określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. W przypadku gdy wniosek lub wymagane dokumenty są niekompletne, minister właściwy do spraw gospodarki pisemnie wzywa koordynatora projektu do ich uzupełnienia w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

5. Wniosek lub wymagane dokumenty, które nie zostały uzupełnione, pozostawia się bez rozpoznania.

6. Minister właściwy do spraw gospodarki rozpatruje wniosek w terminie 30 dni od dnia doręczenia kompletnego wniosku.

##### § 6.

1. Koordynator projektu dołącza do wniosku pisemną opinię właściwego wydziału promocji handlu i inwestycji ambasady lub konsulatu Rzeczypospolitej Polskiej, a w przypadku gdy w ambasadzie lub konsulacie nie został utworzony wydział promocji handlu i inwestycji - właściwego wydziału ekonomicznego ambasady lub konsulatu.

2. Opinia, o której mowa w ust. 1, dotyczy terminu, czasu trwania i miejsca realizacji projektu, promowanej branży lub grupy towarowej, programu i dostosowania formy działań promocyjnych do specyfiki branży i promowanych produktów, zaangażowania partnerów krajowych i zagranicznych, budżetu projektu, a także planowanych efektów realizacji projektu.

##### § 7.

Minister właściwy do spraw gospodarki ocenia projekt, biorąc pod uwagę:

1) branżę lub grupę towarową;

2) program i dostosowanie formy działań promocyjnych do specyfiki branży i promowanych produktów;

3) zamierzone efekty realizacji projektu;

4) miejsce realizacji projektu oraz jego odbiorców;

5) liczbę firm uczestniczących w projekcie;

6) zaangażowanie partnerów zagranicznych w realizację projektu;

7) opinię, o której mowa w § 6 ust. 1;

8) niezbędność uzyskania pomocy w celu realizacji projektu;

9) budżet projektu, w szczególności adekwatność wysokości i rodzajów wydatków do proponowanych działań promocyjnych, szczegółowość i przejrzystość oraz źródła finansowania projektu;

10) doświadczenie i zaplecze organizacyjne podmiotów zaangażowanych w realizację projektu.

##### § 8.

1. Do kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą zalicza się koszty:

1) transportu eksponatów, ich ubezpieczenia, odprawy celnej i spedycji;

2) wynajmu powierzchni wystawienniczej lub sal;

3) zabudowy powierzchni, montażu, scenografii;

4) obsługi technicznej;

5) przygotowania i wydruku zaproszeń, materiałów informacyjnych i reklamowych;

6) przejazdu i zakwaterowania jednego przedstawiciela przedsiębiorcy uczestniczącego w projekcie;

7) przeprowadzenia badania rynku zagranicznego;

8) niezbędnych zadań zleconych i usług wynikających ze specyfiki projektu.

2. Poniesione koszty należy udokumentować poświadczonymi za zgodność z oryginałem kopiami faktur lub rachunków oraz dokumentów potwierdzających dokonanie płatności.

3. Wielkość pomocy na jeden projekt nie może przekroczyć 50% kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą.

4. Maksymalna kwota pomocy na jeden projekt wynosi 100 000 zł.

5. Wielkość pomocy dla każdego przedsiębiorcy biorącego udział w projekcie nie może przekroczyć 50% kosztów poniesionych przez niego w związku z realizacją projektu kwalifikujących się do objęcia pomocą.

6. Maksymalna kwota pomocy dla każdego przedsiębiorcy biorącego udział w projekcie wynosi 8000 zł.

##### § 9.

1. Podstawą udzielenia pomocy jest umowa zawarta między ministrem właściwym do spraw gospodarki a każdym z przedsiębiorców biorących udział w projekcie.

2. W umowie, o której mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw gospodarki zobowiązuje przedsiębiorcę do złożenia sprawozdania z realizacji projektu.

##### § 10.

1. Wymogu zachowania terminów złożenia wniosku, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, nie stosuje się do wniosków składanych w 2014 r.

2. Termin złożenia wniosku upływa w roku 2021 z dniem 31 maja.

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 października 2007 r. w sprawie udzielania pomocy *de minimis* na realizację branżowych projektów promocyjnych w zakresie eksportu lub sprzedaży na Jednolitym Rynku Europejskim .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o dofinansowanie kosztów realizacji branżowego projektu promocyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1571/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja dotycząca przedsiębiorcy biorącego udział w realizacji branżowego projektu promocyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1571/text.pdf)
