---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 17 września 2002 r. sygn. akt SK. 35/01"
identifier: "DU-2002-1318"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-09-17"
last_updated: "2002-09-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1318"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/1318"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 157 poz. 1318"
internal_address: "WDU20021571318"
publisher: "DU"
volume: "157"
position: "1318"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-09-26"
entry_into_force: "2002-09-26"
valid_from: "2002-09-26"
references_count: "5"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "doręczenia, cywilne postępowanie, poczta"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 17 września 2002 r. sygn. akt SK. 35/01

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Ministra Sprawiedliwości - Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 17 września 2002 r.:

1) skargi konstytucyjnej Jerzego Kemilewa o zbadanie zgodności § 9 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 czerwca 1999 r. w sprawie szczegółowego trybu doręczania pism sądowych przez pocztę w postępowaniu cywilnym z art. 2, art. 45 ust. 1, art. 78 Konstytucji RP,

2) pytania prawnego Sądu Rejonowego w Bydgoszczy o zbadanie zgodności:

- rozporządzenia wymienionego w pkt 1 z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

- § 10 ust. 1 rozporządzenia wymienionego w pkt 1 w części dotyczącej trybu postępowania w wypadku odmowy przyjęcia przesyłki z art. 139 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , art. 92 ust. 1 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. § 9 ust. 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 czerwca 1999 r. w sprawie szczegółowego trybu doręczania pism sądowych przez pocztę w postępowaniu cywilnym jest zgodny z art. 45 ust. 1 oraz nie jest niezgodny z art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2. § 9 ust. 3 rozporządzenia powołanego w pkt 1, w zakresie, w jakim ustanawia tylko siedmiodniowy termin przechowywania w pocztowej placówce oddawczej przesyłek - pism sądowych, a tym samym uniemożliwia powtórne zawiadomienie adresata o tym piśmie, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 oraz nie jest niezgodny z art. 78 Konstytucji,

3. § 9 ust. 3 rozporządzenia wskazanego w pkt 1 traci moc z dniem 31 marca 2003 r.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w sprawie zbadania zgodności:

1) rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 czerwca 1999 r. w sprawie szczegółowego trybu doręczania pism sądowych przez pocztę w postępowaniu cywilnym, powołanego w pkt 1 sentencji wyroku z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

2) § 10 ust. 1 tego rozporządzenia z art. 45 ust. 1 i z art. 92 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 139 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego ,

3) § 9 ust. 2 i 3 tego rozporządzenia z art. 2 Konstytucji,

4) § 9 ust. 1, 4 i 5 tego rozporządzenia z art. 2, art. 45 ust. 1 oraz z art. 78 Konstytucji ze względu na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
