---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 sierpnia 2022 r. w sprawie programu pilotażowego w zakresie świadczeń opieki zdrowotnej zapewnianych przez platformę pierwszego kontaktu oraz centra medycznej pomocy doraźnej"
identifier: "DU-2022-1734"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-11"
last_updated: "2022-08-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1734"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1734"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1734"
internal_address: "WDU20220001734"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1734"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-18"
entry_into_force: "2022-08-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, świadczenia, opieka zdrowotna, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 sierpnia 2022 r. w sprawie programu pilotażowego w zakresie świadczeń opieki zdrowotnej zapewnianych przez platformę pierwszego kontaktu oraz centra medycznej pomocy doraźnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa program pilotażowy w zakresie świadczeń opieki zdrowotnej zapewnianych przez platformę pierwszego kontaktu oraz centra medycznej pomocy doraźnej, zwany dalej „programem pilotażowym”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) lokalizacja - budynek lub zespół budynków oznaczonych tym samym adresem albo oznaczonych innymi adresami, ale położonych obok siebie i tworzących funkcjonalną całość, w których jest zlokalizowane miejsce udzielania świadczeń opieki zdrowotnej;

2) platforma Domowa Opieka Medyczna - system teleinformatyczny umożliwiający przekazywanie przez realizatorów programu pilotażowego danych niezbędnych do jego ewaluacji;

3) platforma pierwszego kontaktu - system teleinformatyczny, za którego pośrednictwem są udzielane teleporady, dostępny pod numerem telefonu 800 137 200 oraz przez formularz kontaktowy zamieszczony na stronie internetowej pod adresem gov.pl/dom;

4) teleporada - świadczenie zdrowotne udzielane na odległość przy użyciu systemów teleinformatycznych lub systemów łączności.

##### § 3.

1. Celem programu pilotażowego jest przetestowanie modelu organizacji opieki nad świadczeniobiorcami w przypadku nagłego zachorowania lub nagłego pogorszenia stanu zdrowia świadczeniobiorcy, które nie jest stanem nagłym, zapewnianej poza godzinami pracy określonymi w umowach o udzielanie świadczeń podstawowej opieki zdrowotnej przez:

1) platformę pierwszego kontaktu - od poniedziałku do piątku w godzinach od 18.00 danego dnia do 8.00 następnego dnia oraz w soboty, niedziele i inne dni ustawowo wolne od pracy w godzinach od 8.00 danego dnia do 8.00 następnego dnia;

2) centrum medycznej pomocy doraźnej, zwane dalej „centrum” - od poniedziałku do piątku w godzinach od 18.00 do 24.00 oraz w soboty, niedziele i inne dni ustawowo wolne od pracy w godzinach od 8.00 do 24.00.

2. W celu uzyskania świadczenia opieki zdrowotnej, zwanego dalej „świadczeniem”, w przypadku nagłego zachorowania lub nagłego pogorszenia stanu zdrowia, które nie jest stanem nagłym, świadczeniobiorca korzysta w pierwszej kolejności ze świadczeń udzielanych na odległość za pośrednictwem platformy pierwszego kontaktu.

3. Centrum nie może odmówić udzielenia świadczeń świadczeniobiorcy, który zgłosił się do centrum bezpośrednio, nie korzystając ze świadczeń zapewnianych przez platformę pierwszego kontaktu.

##### § 4.

1. Wykaz realizatorów programu pilotażowego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Świadczeniodawca udzielający świadczeń w ramach programu pilotażowego w centrum zobowiązuje się do objęcia opieką świadczeniobiorców zamieszkałych lub przebywających na obszarze określonym w umowie o udzielanie świadczeń w zakresie programu pilotażowego.

3. Realizacja programu pilotażowego obejmuje wypełnienie przez świadczeniobiorców oraz realizatorów programu pilotażowego ankiet zamieszczonych na platformie Domowa Opieka Medyczna, zwanej dalej „platformą DOM”.

##### § 5.

1. W ramach platformy pierwszego kontaktu są udzielane świadczenia w zakresie określonym w art. 15 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

2. Świadczenia, o których mowa w ust. 1, są realizowane w związku ze zgłoszeniem świadczeniobiorcy za pośrednictwem platformy pierwszego kontaktu albo formularza zamieszczonego na platformie DOM.

3. W ramach platformy pierwszego kontaktu są świadczone porady pielęgniarki, położnej oraz porady lekarskie w formie teleporady.

4. Za pośrednictwem platformy DOM prowadzący centrum przekazuje do platformy pierwszego kontaktu informację o terminach przyjęć w sposób umożliwiający sprawną realizację porad dla świadczeniobiorców skierowanych do centrum z platformy DOM.

##### § 6.

1. Centrum stanowi funkcjonalnie wyodrębnioną część w strukturze organizacyjnej podmiotu leczniczego i zapewnia świadczenia:

1) nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej - zgodnie z zakresem świadczeń gwarantowanych nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej oraz warunkami ich realizacji określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, z wyłączeniem warunków dotyczących godzin realizacji świadczeń, które zostały określone w § 3 ust. 1 pkt 2;

2) z zakresu pediatrii oraz ortopedii i traumatologii narządu ruchu lub chirurgii ogólnej - zgodnie z zakresem świadczeń i warunkami ich realizacji określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy w podmiocie, w którym jest zorganizowane centrum, w godzinach pracy centrum są realizowane świadczenia, o których mowa w ust. 1 pkt 2, zapewniane w ramach oddziału szpitalnego odpowiadającego profilem zakresowi tych świadczeń, zakres świadczeń centrum nie obejmuje świadczeń w zapewnianym przez podmiot zakresie.

3. Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela świadczeń, o których mowa w ust. 1, w tym wystawia zaświadczenia lekarskie o niezdolności do pracy z powodu choroby albo o konieczności sprawowania opieki nad chorym członkiem rodziny, recepty, skierowania lub zlecenia na wyroby medyczne w związku z nagłym zachorowaniem lub nagłym pogorszeniem stanu zdrowia.

4. Świadczenia w centrum są udzielane bez skierowania nie później niż do 4 godzin od momentu zgłoszenia się do centrum.

5. Na świadczenia udzielane przez centrum nie prowadzi się listy oczekujących, o której mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 7.

1. Świadczenia realizowane przez centrum są rozliczane:

1) ryczałtem w zakresie:

a) świadczeń określonych w § 6 ust. 1 pkt 1 oraz porad z zakresu pediatrii w wysokości:

- 171 257,24 zł na miesiąc - w przypadku realizatorów programu pilotażowego, o których mowa w pkt 1 i 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia,

- 219 954,85 zł na miesiąc - w przypadku realizatora programu pilotażowego, o którym mowa w pkt 3 załącznika nr 1 do rozporządzenia,

b) porad specjalistycznych z zakresu ortopedii i traumatologii narządu ruchu oraz chirurgii ogólnej - w wysokości 116 666,00 zł na miesiąc;

2) ceną jednostkową w zakresie procedur zabiegowych ambulatoryjnych, określoną w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. Wysokość ryczałtu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, jest korygowana z zastosowaniem współczynnika 1,2.

##### § 8.

Okres realizacji programu pilotażowego obejmuje:

1) etap organizacji zakończony podpisaniem przez Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”, umów ze świadczeniodawcami o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie programu pilotażowego;

2) etap realizacji programu pilotażowego, który trwa od dnia zakończenia etapu organizacji do dnia 30 listopada 2022 r.;

3) etap ewaluacji programu pilotażowego, dokonywany:

a) po dwóch miesiącach trwania programu pilotażowego,

b) po pięciu miesiącach trwania programu pilotażowego.

##### § 9.

1. Wskaźnikami realizacji programu pilotażowego są:

1) w zakresie działania platformy pierwszego kontaktu:

a) liczba zrealizowanych połączeń z numerem telefonicznym platformy pierwszego kontaktu,

b) liczba wypełnionych przez świadczeniobiorców formularzy przesłanych za pośrednictwem platformy DOM,

c) liczba teleporad udzielonych przez lekarzy,

d) liczba teleporad udzielonych przez pielęgniarki i położne,

e) liczba świadczeniobiorców przekierowanych do szpitalnych oddziałów ratunkowych oraz izb przyjęć, w tym liczba świadczeniobiorców skierowanych do szpitalnych oddziałów ratunkowych oraz izb przyjęć po godzinach pracy centrum;

2) w zakresie działania każdego centrum:

a) liczba świadczeniobiorców, którzy uzyskali świadczenie,

b) liczba świadczeniobiorców, którzy przed skorzystaniem ze świadczeń centrum korzystali ze świadczeń platformy pierwszego kontaktu,

c) liczba udzielonych przez lekarzy porad z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej w podziale na teleporady, porady udzielone w warunkach ambulatoryjnych i porady udzielone w miejscu zamieszkania lub pobytu świadczeniobiorcy,

d) liczba udzielonych przez pielęgniarki porad z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej w podziale na teleporady, porady udzielone w warunkach ambulatoryjnych i porady udzielone w miejscu zamieszkania lub pobytu świadczeniobiorcy,

e) liczba porad udzielonych przez poszczególnych lekarzy specjalistów przyjmujących w centrum,

f) liczba wykonanych badań RTG,

g) liczba wykonanych badań USG,

h) liczba wykonanych badań laboratoryjnych według ich rodzajów,

i) liczba i rodzaj zrealizowanych procedur medycznych,

j) liczba świadczeniobiorców skierowanych do szpitalnych oddziałów ratunkowych oraz izb przyjęć;

3) dla każdego szpitalnego oddziału ratunkowego oraz izb przyjęć działających na terenie powiatu, w którym jest realizowany program pilotażowy - liczba świadczeniobiorców, którzy uzyskali świadczenie w okresie trwania programu pilotażowego, w zestawieniu z liczbą świadczeniobiorców, którzy uzyskali świadczenia w analogicznym miesiącu w latach 2019-2021; w przypadku szpitalnego oddziału ratunkowego zestawienie powinno uwzględniać dodatkowo liczbę świadczeniobiorców, którzy uzyskali świadczenie w godzinach od 24.00 do 8.00;

4) liczba wyjazdów zespołów ratownictwa medycznego na terenie powiatu, w którym jest realizowany program pilotażowy, w zestawieniu z liczbą wyjazdów w analogicznym miesiącu w latach 2019-2021.

2. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, c i d, są zestawiane z dostępnymi danymi za analogiczne miesiące w latach 2019-2021, dotyczącymi świadczeń udzielanych w ramach realizacji umowy w zakresie nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej przez świadczeniodawców udzielających świadczeń centrum przed przystąpieniem do programu pilotażowego.

3. Pomiaru wskaźników realizacji programu pilotażowego dokonuje Fundusz przez ocenę gromadzonych danych w związku z zawarciem umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie programu pilotażowego oraz jej rozliczeniem przez centrum, a w zakresie funkcjonowania platformy pierwszego kontaktu - na podstawie danych przekazanych przez ministra właściwego do spraw zdrowia.

4. Fundusz dokonuje oceny wyników programu pilotażowego przez sporządzenie analizy wskaźników realizacji programu pilotażowego, o których mowa w ust. 1, oraz analizy ankiet wypełnianych przez świadczeniobiorców oraz realizatorów programu pilotażowego na platformie DOM, o których mowa w § 4 ust. 3, i przekazuje ocenę ministrowi właściwemu do spraw zdrowia w terminie miesiąca od dnia zakończenia okresu podlegającego ocenie.

##### § 10.

1. Podmiotem obowiązanym do finansowania programu pilotażowego jest Fundusz. W zakresie, o którym mowa w § 7 ust. 1 pkt 1 lit. b, program pilotażowy jest finansowany z budżetu państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia.

2. Po zakończeniu etapu organizacji programu pilotażowego minister właściwy do spraw zdrowia przekazuje środki, o których mowa w ust. 1 zdanie drugie, do Funduszu w ramach dotacji celowej.

3. Środki, o których mowa w ust. 2, Fundusz przekazuje do realizatora programu pilotażowego na podstawie zawartej umowy.

4. Podmiotem obowiązanym do wdrożenia, monitorowania i ewaluacji programu pilotażowego oraz świadczeń udzielanych w ramach programu pilotażowego przez centra jest Fundusz.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz realizatorów programu pilotażowego

1. Samodzielny Gminny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Błoniu.

2. Samodzielny Publiczny Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej w Kozienicach.

3. Samodzielne Publiczne Pogotowie Ratunkowe w Pruszczu Gdańskim.

## Załącznik nr 2 - Zakres i warunki realizacji świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych przez centra medycznej pomocy doraźnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1734/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Cena jednostkowa w zakresie procedur zabiegowych ambulatoryjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1734/text.pdf)
