---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami"
identifier: "DU-2018-1060"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1060"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2018/1060"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1060"
internal_address: "WDU20180001060"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1060"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-01"
entry_into_force: "2018-06-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 wyrazy „3 czerwca 2018 r.” zastępuje się wyrazami „wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wprowadzanie, przekazywanie, gromadzenie i udostępnianie danych, na zasadach określonych w art. 100aa-100aq ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1260, z późn. zm.), określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 957),”;

2) w § 4 wyrazy „4 czerwca 2018 r.” zastępuje się wyrazami „wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wprowadzanie, przekazywanie, gromadzenie i udostępnianie danych, na zasadach określonych w art. 100aa-100aq ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 czerwca 2018 r.
