---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego"
identifier: "DU-2023-653"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-04"
last_updated: "2023-04-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/653"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/653"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 653"
internal_address: "WDU20230000653"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "653"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-06"
entry_into_force: "2023-04-07"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 ust. 2, art. 102 i art. 104 ust. 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 grudnia 2001 r. w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego w § 15a ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Policjantowi pełniącemu służbę na stanowisku etatowym w Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA”, uczestniczącemu bezpośrednio w działaniach kontrterrorystycznych lub wspierających działania jednostek organizacyjnych Policji w warunkach szczególnego zagrożenia lub wymagających użycia specjalistycznych sił i środków oraz specjalistycznej taktyki działania, dodatek kontrterrorystyczny, o którym mowa w ust. 1, podwyższa się do kwoty nie niższej niż 2000 złotych i nie wyższej niż 2500 złotych. 3. Policjantowi pełniącemu służbę na stanowisku etatowym w samodzielnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji, uczestniczącemu bezpośrednio w działaniach kontrterrorystycznych lub wspierających działania jednostek organizacyjnych Policji w warunkach szczególnego zagrożenia lub wymagających użycia specjalistycznych sił i środków oraz specjalistycznej taktyki działania, dodatek kontrterrorystyczny, o którym mowa w ust. 1, można podwyższyć do kwoty 2000 złotych.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do podwyższania dodatku kontrterrorystycznego od dnia 1 kwietnia 2023 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
