---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 listopada 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni służb państwowych"
identifier: "DU-2020-1978"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-06"
last_updated: "2020-11-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1978"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1978"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1978"
internal_address: "WDU20200001978"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1978"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-11-09"
entry_into_force: "2020-11-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 listopada 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni służb państwowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W okresie do dnia 28 lutego 2021 r. ogranicza się funkcjonowanie uczelni służb państwowych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych przez zawieszenie kształcenia:

1) na studiach;

2) na studiach podyplomowych;

3) w innych formach.

2. W okresie zawieszenia kształcenia uczelnie:

1) mogą prowadzić zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia;

2) mogą prowadzić w swoich siedzibach:

a) zajęcia przewidziane w programie studiów do realizacji na ostatnim roku studiów,

b) zajęcia, które nie mogą być zrealizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość,

c) zajęcia na studiach pierwszego stopnia o profilu praktycznym na kierunku nauka o Policji w Wyższej Szkole Policji w Szczytnie,

d) zajęcia na studiach pierwszego stopnia dla strażaków w służbie kandydackiej w Szkole Głównej Służby Pożarniczej w Warszawie.

3. Zajęcia, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lit. b-d, przenosi się na inny okres rozliczeniowy, jeżeli nie można zapewnić bezpieczeństwa osób biorących w nich udział.

4. Decyzję w sprawie prowadzenia kształcenia zgodnie z ust. 2 pkt 2 lub ust. 3 podejmuje rektor, określając warunki realizacji zajęć zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział oraz warunki korzystania z infrastruktury uczelni.

5. W przypadku prowadzenia zajęć w sposób określony w ust. 2 pkt 1 weryfikacja osiągniętych efektów uczenia się określonych w programie danego kształcenia, w szczególności przeprowadzenie zaliczeń i egzaminów kończących określone zajęcia oraz egzaminów dyplomowych, może odbywać się poza siedzibą uczelni, z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę przebiegu weryfikacji osiągniętych efektów uczenia się.

##### § 2.

W przypadku prowadzenia kształcenia na studiach zgodnie z § 1 ust. 2 pkt 1 nie stosuje się ograniczeń w zakresie liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonych w programach studiów.

##### § 3.

1. W okresie zawieszenia kształcenia organy kolegialne uczelni, organy kolegialne samorządu studenckiego, komisje stypendialne, komisje i zespoły powołane w postępowaniach w sprawach nadania stopni i tytułu prowadzonych w uczelniach oraz komisje i inne gremia działające na podstawie statutów uczelni mogą podejmować uchwały w trybie obiegowym albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej, niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych uczelni lub aktach regulujących działanie tych podmiotów.

2. W okresie zawieszenia kształcenia:

1) egzaminy doktorskie oraz obrona rozprawy doktorskiej mogą być przeprowadzane poza siedzibą uczelni, z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę ich przebiegu;

2) można zawiesić czynności w postępowaniach w sprawie nadania stopni i tytułów naukowych, w przypadku braku możliwości podejmowania uchwał w głosowaniu tajnym.

3. Protokoły z posiedzeń organów, komisji, zespołów i gremiów, o których mowa w ust. 1, mogą być akceptowane w trybie obiegowym albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki sposób akceptacji został przewidziany w przepisach wewnętrznych uczelni.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
