---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 czerwca 2024 r. w sprawie wymagań dotyczących pomiarów, rejestracji i sposobu obliczania ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, wytworzonych w instalacjach odnawialnego źródła energii z odnawialnych źródeł energii i transportowanych środkami transportu innymi niż sieci gazowe"
identifier: "DU-2024-974"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-26"
last_updated: "2024-06-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/974"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2024/974"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 974"
internal_address: "WDU20240000974"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "974"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-02"
entry_into_force: "2024-07-17"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 czerwca 2024 r. w sprawie wymagań dotyczących pomiarów, rejestracji i sposobu obliczania ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, wytworzonych w instalacjach odnawialnego źródła energii z odnawialnych źródeł energii i transportowanych środkami transportu innymi niż sieci gazowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagania dotyczące pomiarów, rejestracji i sposobu obliczania ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, wytworzonych w instalacjach odnawialnego źródła energii z odnawialnych źródeł energii i transportowanych środkami transportu innymi niż sieci gazowe, zwanych dalej „biogazem, biogazem rolniczym i biometanem”;

2) miejsce dokonywania pomiarów ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu;

3) sposób przeliczania ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu na ilość energii wyrażoną w MWh.

##### § 2.

Pomiarów ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu dokonuje się:

1) na podstawie wskazań urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, których właściwości metrologiczne zostały poświadczone w świadectwie wzorcowania, o którym mowa w art. 6a ust. 3 ustawy z dnia 11 maja 2001 r. - Prawo o miarach ;

2) w sposób ciągły w okresach, w których następuje przesył biogazu, biogazu rolniczego i biometanu do dalszego wykorzystania lub przetwarzania;

3) w miejscu zlokalizowanym bezpośrednio przed punktem dalszego wykorzystania lub przetwarzania biogazu, biogazu rolniczego i biometanu.

##### § 3.

1. Dane dotyczące ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu rejestruje się w książce rejestrowej z ponumerowanymi kartami lub z zastosowaniem elektronicznego systemu przetwarzania danych.

2. Rejestrację danych, o których mowa w ust. 1, w książce rejestrowej z ponumerowanymi kartami prowadzi się w systemie dobowym w następujący sposób:

1) każdą pozycję rejestrowanych danych, po dokonaniu wpisu, oddziela się poziomą linią,

2) poprawki wprowadza się w sposób umożliwiający odczytanie poprawionego lub skreślonego wpisu

- i potwierdza się podpisem osoby rejestrującej.

3. Rejestrację danych, o których mowa w ust. 1, z zastosowaniem elektronicznego systemu przetwarzania danych prowadzi się w systemie dobowym w sposób:

1) chronologiczny;

2) umożliwiający:

a) wgląd do treści dokonywanych wpisów oraz ochronę przechowywanych danych przed usunięciem lub zniekształceniem,

b) sporządzanie wydruków za każdą dobę.

##### § 4.

Ilość biogazu, biogazu rolniczego i biometanu oblicza się przez zsumowanie wskazań urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, o których mowa w § 2 pkt 1.

##### § 5.

1. W celu przeliczenia ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu na ilość energii wyrażoną w MWh wyznacza się i rejestruje ciepło spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu oraz wyznacza się dobową średnioważoną wartość ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu.

2. Do rejestracji ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu stosuje się przepisy § 3, przy czym dane dotyczące ilości biogazu, biogazu rolniczego i biometanu oraz dane dotyczące ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu rejestruje się w jednej książce rejestrowej, o której mowa w § 3 ust. 2, lub z zastosowaniem jednego elektronicznego systemu przetwarzania danych, o którym mowa w § 3 ust. 3.

3. Wyznaczenia ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu dokonuje się:

1) na podstawie wskazań urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, o których mowa w ust. 5;

2) nie rzadziej niż co godzinę w okresach, w których następuje przesył biogazu, biogazu rolniczego i biometanu do dalszego wykorzystania lub przetwarzania, z zastrzeżeniem § 6 ust. 4;

3) w miejscu, o którym mowa w § 2 pkt 3.

4. W celu wyznaczenia dobowej średnioważonej wartości ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu:

1) w regularnych odstępach czasu, nie rzadziej niż co godzinę, w próbce odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu wykonuje się pomiary stężeń co najmniej metanu, azotu, dwutlenku węgla i tlenu, następnie na ich podstawie oblicza się ciepło spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, zgodnie z aktualnym poziomem wiedzy i najlepszą praktyką, w szczególności według wytycznych zawartych w normie „PN-EN ISO 6976 Gaz ziemny - Obliczanie wartości kalorycznych, gęstości, gęstości względnej i liczby Wobbego na podstawie składu”;

2) obliczone zgodnie z pkt 1 w cyklu dobowym wartości ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu uśrednia się z wykorzystaniem średniej ważonej.

5. Stężenia co najmniej metanu, azotu, dwutlenku węgla i tlenu, o których mowa w ust. 4 pkt 1, mierzy się na podstawie składu chemicznego certyfikowanej mieszaniny wzorcowej, przy wykorzystaniu urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, których poprawność pomiarowo-analityczna jest kontrolowana nie rzadziej niż raz w roku przez porównania międzylaboratoryjne z laboratorium akredytowanym w tym zakresie.

##### § 6.

1. Ilość biogazu, biogazu rolniczego i biometanu przelicza się na ilość energii wyrażoną w MWh w odstępach dobowych.

2. Dobową ilość biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, w przypadku pomiaru objętościowego, przelicza się na ilość energii wyrażoną w MWh według wzoru:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

E - dobową ilość energii zawartej w biogazie, biogazie rolniczym i biometanie wyrażoną w MWh,

HsV - dobową, średnioważoną względem objętości, wartość ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu wyrażoną w MJ/m^3^dla następujących warunków odniesienia: 25 °C i 101,325 kPa - dla procesu spalania oraz: 0 °C i 101,325 kPa - dla pomiaru objętości,

V - objętość stanowiącą sumę wartości wykorzystanych do wyznaczenia dobowej średnioważonej wartości ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu wyrażoną w m^3^dla warunków odniesienia wynoszących: 0 °C i 101,325 kPa - dla pomiaru objętości, przy czym objętość do wskazanych warunków odniesienia przelicza się z zastosowaniem powszechnie uznanych metod wyznaczenia współczynnika ściśliwości oraz uwzględniając aktualny poziom wiedzy i najlepszą praktykę,

1/) 3600 - współczynnik konwersji wynikający z przeliczania MJ na MWh.

3. Dobową ilość biogazu, biogazu rolniczego i biometanu, w przypadku pomiaru masowego, przelicza się na ilość energii wyrażoną w MWh według wzoru:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

E - dobową ilość energii zawartej w biogazie, biogazie rolniczym i biometanie wyrażoną w MWh,

Hsm - dobową, średnioważoną względem masy, wartość ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu wyrażoną w MJ/kg dla warunków odniesienia wynoszących: 25 °C i 101,325 kPa - dla procesu spalania,

m - masę stanowiącą sumę wartości wykorzystanych do wyznaczenia dobowej średnioważonej wartości ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu wyrażoną w kg,

1/) 3600 - współczynnik konwersji wynikający z przeliczania MJ na MWh.

4. W przypadku awarii urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych, o których mowa w § 5 ust. 5, wykorzystywanych do wyznaczania ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu na potrzeby przeliczania ilości energii zawartej w biogazie, biogazie rolniczym i biometanie zgodnie z ust. 2 albo 3, stosuje się średnią ważoną z dobowych średnioważonych wartości ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu z 30 dni poprzedzających dzień wystąpienia awarii. Wartość ciepła spalania odpowiednio biogazu, biogazu rolniczego i biometanu obliczoną zgodnie z metodyką określoną w zdaniu poprzednim stosuje się nie dłużej niż przez 30 kolejnych dni, licząc od dnia wystąpienia awarii tych urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
