---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 11 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2022"
identifier: "DU-2022-1056"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-11"
last_updated: "2022-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1056"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/1056"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1056"
internal_address: "WDU20220001056"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1056"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-05-18"
entry_into_force: "2022-05-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "subwencje, oświata i wychowanie, samorząd terytorialny, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 11 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2022

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 6 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 21 grudnia 2021 r. w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2022 w załączniku do rozporządzenia po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Środki zwiększające część oświatową subwencji ogólnej, o których mowa w art. 4 ustawy z dnia 24 marca 2022 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela , po odliczeniu rezerwy, o której mowa w art. 28 ust. 2 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego, zwane dalej „ogólną kwotą korygującą”, są dzielone między jednostki samorządu terytorialnego. Kwota korygująca dla poszczególnych jednostek samorządu terytorialnego jest ustalana według wzoru: \( KK_i = U_{pd,i} \cdot {{KK} \over {U_{pd} }} \) gdzie znaczenie poszczególnych symboli jest następujące: 1) **KKi**- kwota korygująca dla i-tej jednostki samorządu terytorialnego zaokrąglona do pełnych złotych w taki sposób, że końcówki kwot wynoszące mniej niż 50 groszy pomija się, a końcówki kwot wynoszące 50 i więcej groszy podwyższa do pełnych złotych, 2) **KK** - ogólna kwota korygująca, 3) **Upd,i**- dodatkowa przeliczeniowa liczba uczniów ogółem w i-tej jednostce samorządu terytorialnego, ustalona na podstawie danych systemu informacji oświatowej dla bazowego roku szkolnego według stanu na dzień 30 września 2021 r. i na dzień 10 października 2021 r., obliczana według wzoru: **^U^pd,i^= W^a,i**⋅**^(U^r,i^+ U^u,i ^+ U^z,i^)^** gdzie: **Wa,i**- wskaźnik obliczony w sposób określony w ust. 2 pkt 6, z uwzględnieniem średniego wynagrodzenia nauczycieli ustalonego w sposób określony w art. 30 ust. 3 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, zwiększonego o 4,40 %, **Ur,i**- statystyczna liczba uczniów lub słuchaczy w i-tej jednostce samorządu terytorialnego, obliczona w sposób określony w ust. 2 pkt 3, **Uu,i**- uzupełniająca liczba uczniów lub słuchaczy w i-tej jednostce samorządu terytorialnego, obliczona w sposób określony w ust. 2 pkt 4, **Uz,i**- przeliczeniowa liczba uczniów, słuchaczy, wychowanków oraz dzieci i młodzieży uprawnionych lub korzystających w bazowym roku szkolnym w zakresie zadań pozaszkolnych w i-tej jednostce samorządu terytorialnego, obliczona w sposób określony w ust. 2 pkt 5 z wyłączeniem przeliczeniowej liczby nauczycieli stażystów, 4) **Upd**- suma dodatkowej przeliczeniowej liczby uczniów ogółem**Upd,i** dla wszystkich jednostek samorządu terytorialnego, obliczana według wzoru: \( U{}_{pd} = \sum\limits_{i = 1}^{Ls} {U_{pd,i} } \) gdzie **Upd,i** jest obliczane w sposób określony w pkt 3 - oraz indeks **i** wynosi: od 1 do Ls.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
