---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 sierpnia 2019 r. w sprawie dokumentowania przez żołnierzy Żandarmerii Wojskowej kontroli osobistej oraz przeglądania bagaży i sprawdzania ładunków"
identifier: "DU-2019-1601"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-06"
last_updated: "2019-08-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1601"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1601"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1601"
internal_address: "WDU20190001601"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1601"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-08-23"
entry_into_force: "2019-09-07"
named_entities: "Żandarmeria Wojskowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 sierpnia 2019 r. w sprawie dokumentowania przez żołnierzy Żandarmerii Wojskowej kontroli osobistej oraz przeglądania bagaży i sprawdzania ładunków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17c ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób sporządzania protokołu z:

a) kontroli osobistej w przypadkach, o których mowa w art. 17a ust. 10 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych, zwanej dalej „ustawą”,

b) przeglądania zawartości bagaży lub sprawdzania ładunków w portach i na dworcach oraz w środkach transportu lądowego, powietrznego i wodnego, w przypadkach, o których mowa w art. 17b ust. 10 ustawy, zwanego dalej „przeglądaniem bagaży”;

2) sposób sporządzania dokumentacji służbowej z:

a) kontroli osobistej w przypadkach, o których mowa w art. 17a ust. 13 ustawy,

b) przeglądania bagaży w przypadkach, o których mowa w art. 17b ust. 12 ustawy;

3) wzory protokołów z kontroli osobistej i przeglądania bagaży.

##### § 2.

Żołnierz Żandarmerii Wojskowej sporządza protokoły, o których mowa w art. 17a ust. 10 i art. 17b ust. 10 ustawy, oraz dokumentację służbową, o której mowa w art. 17a ust. 13 i art. 17b ust. 12 ustawy, niezwłocznie po przeprowadzeniu czynności, o których mowa w art. 17a ust. 1 i art. 17b ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Protokół z kontroli osobistej lub protokół z przeglądania bagaży sporządza się w dwóch egzemplarzach, odręcznie lub za pomocą urządzeń lub środków technicznych, które są na wyposażeniu jednostek organizacyjnych Żandarmerii Wojskowej, umożliwiających zapis tekstu.

2. Protokół z kontroli osobistej lub protokół z przeglądania bagaży podpisują własnoręcznie: żołnierz Żandarmerii Wojskowej sporządzający protokół, osoba, wobec której dokonano czynności objętych protokołem, inne osoby uczestniczące w czynności objętej protokołem oraz osoba, której wydano drugi egzemplarz protokołu.

3. Jeżeli osoby, o których mowa w ust. 2, odmawiają złożenia podpisu na protokole z kontroli osobistej lub protokole z przeglądania bagaży albo nie mogą go złożyć, żołnierz Żandarmerii Wojskowej wskazuje przyczynę braku złożenia podpisu na protokole.

4. W przypadku gdy w protokole z kontroli osobistej lub protokole z przeglądania bagaży brakuje miejsca na wpisanie potrzebnych danych lub treści, wpisuje się je, z uwzględnieniem niezbędnych danych i treści przewidzianych dla danej części protokołu, na osobnym arkuszu, i dołącza się do protokołu.

5. Protokół z kontroli osobistej lub protokół z przeglądania bagaży sporządza się w formie dokumentu papierowego.

6. Wzór protokołu z kontroli osobistej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

7. Wzór protokołu z przeglądania bagaży jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. W przypadkach, o których mowa w art. 17a ust. 13 i art. 17b ust. 12 ustawy, żołnierz Żandarmerii Wojskowej dokumentuje czynności, o których mowa w art. 17a ust. 1 i art. 17b ust. 1 ustawy, w książce dowódcy patrolu, w notatce służbowej lub w meldunku.

2. Dokumentację, o której mowa w ust. 1, sporządza się odręcznie lub za pomocą urządzeń lub środków technicznych, o których mowa w § 3 ust. 1, w postaci papierowej lub elektronicznej.

##### § 5.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 grudnia 2001 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania niektórych uprawnień przez żołnierzy Żandarmerii Wojskowej uchyla się § 22-25.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Protokół z kontroli osobistej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1601/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół z przeglądania zawartości bagaży / sprawdzania ładunków w portach, na dworcach oraz w środkach transportu lądowego, powietrznego i wodnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1601/text.pdf)
