---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów"
identifier: "DU-2014-1231"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-11"
last_updated: "2014-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1231"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1231"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1231"
internal_address: "WDU20140001231"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1231"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-09-17"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 sierpnia 2010 r. w sprawie opiniowania służbowego policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Przełożonymi właściwymi do wydania opinii, zwanymi dalej „wydającymi opinię”, są: 1) Komendant Główny Policji w stosunku do: a) Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, b) komendanta wojewódzkiego (Komendanta Stołecznego) Policji, c) Komendanta-Rektora Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, komendanta szkoły policyjnej, d) dyrektora instytutu badawczego, e) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, f) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 2) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 1 lit. e, w stosunku do podległych mu policjantów; 3) Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji w stosunku do: a) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, b) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 4) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 3 lit. a, w stosunku do podległych mu policjantów; 5) komendant wojewódzki (Komendant Stołeczny) Policji w stosunku do: a) komendanta powiatowego (miejskiego) i rejonowego Policji, b) kierownika jednostki organizacyjnej Policji bezpośrednio mu podległej, c) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, d) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 6) kierownik jednostki organizacyjnej Policji oraz kierownik komórki organizacyjnej, o których mowa w pkt 5 lit. b i c, w stosunku do podległych im policjantów; 7) komendant powiatowy (miejski) i rejonowy Policji w stosunku do: a) komendanta komisariatu Policji, b) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, c) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 8) komendant komisariatu Policji oraz kierownik komórki organizacyjnej, o których mowa w pkt 7 lit. a i b, w stosunku do podległych im policjantów; 9) Komendant-Rektor Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie oraz komendant szkoły policyjnej w stosunku do: a) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio im podległej, b) policjanta na stanowisku bezpośrednio im podległym lub pozostającego w ich dyspozycji; 10) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 9 lit. a, w stosunku do podległych mu policjantów; 11) dyrektor instytutu badawczego w stosunku do: a) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, b) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 12) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 11 lit. a, w stosunku do podległych mu policjantów; 13) właściwy przełożony w miejscu delegowania policjanta lub pełnienia przez policjanta obowiązków służbowych, za okres, o którym mowa w § 3 ust. 3 pkt 2.

2) w § 7 w ust. 2:

a) w pkt 1 po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji,

b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji w stosunku do opinii wydanej przez kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r.
