---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym"
identifier: "DU-2022-1823"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-08-12"
last_updated: "2022-08-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1823"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1823"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1823"
internal_address: "WDU20220001823"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1823"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-30"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2002 r. w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 6 stycznia 2004 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2006 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym ;

3) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 4 listopada 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 6 stycznia 2004 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym , które stanowią:

> § 2. Ryczałt, o którym mowa w § 1 pkt 3, przysługuje od dnia 1 stycznia 2004 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2006 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 4 listopada 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym , które stanowią:

> § 2. 1. Policjantowi uprawnionemu do dodatku zagranicznego na podstawie dotychczasowych przepisów dodatek ten podwyższa się od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do wysokości minimalnej stawki dodatku określonej niniejszym rozporządzeniem dla pełnionej przez niego funkcji w kontyngencie policyjnym, z zachowaniem posiadanego prawa do jego podwyższenia, ustalonego w dotychczasowym wymiarze procentowym w stosunku do stawki podstawowej pobieranego dodatku. 2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, dodatek zagraniczny nadal wypłaca się w dolarach amerykańskich, chyba że policjant złoży wniosek o jego wypłatę w złotych lub innej walucie. Przepisy § 4 ust. 8 zdanie drugie i ust. 9 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się odpowiednio. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2002 r. w sprawie należności pieniężnych otrzymywanych przez policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym

Na podstawie art. 145f pkt 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki otrzymywania, rodzaj waluty oraz wysokość dodatków do uposażenia, świadczeń z tytułu podróży i przejazdów oraz innych należności pieniężnych związanych z delegowaniem policjanta do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym wydzielonym do udziału w:

1) misji pokojowej;

2) akcji zapobiegania aktom terroryzmu lub ich skutkom;

3) akcji ratowniczej i poszukiwawczej lub humanitarnej;

4) szkoleniu i ćwiczeniach policyjnych;

5) przedsięwzięciach reprezentacyjnych.

##### § 2.

1. Policjant, który w związku z podjęciem lub zakończeniem pełnienia służby w kontyngencie policyjnym, o którym mowa w § 1, uczestniczy w kraju w szkoleniu lub zgrupowaniu oraz innych obowiązkowych zajęciach lub czynnościach, zwanych dalej „zajęciami”, otrzymuje należności z tytułu krajowej podróży służbowej w wysokości i na warunkach określonych w przepisach w sprawie przyznawania policjantom należności za podróże służbowe i przeniesienia, z zastrzeżeniem ust. 2-4.

2. W przypadku zapewnienia policjantowi bezpłatnego wyżywienia w miejscu odbywania zajęć, dieta na pokrycie zwiększonych kosztów wyżywienia przysługuje wyłącznie za czas przejazdu.

3. Za czas pobytu w miejscu odbywania zajęć ryczałt na dojazdy środkami komunikacji miejscowej nie przysługuje, jeżeli odbywają się one w szkole policyjnej lub innym ośrodku stanowiącym miejsce zakwaterowania i wyżywienia.

4. Policjantowi nie przysługuje zwrot kosztów przejazdu do miejscowości zamieszkania i z powrotem w dniu wolnym od zajęć.

##### § 3.

1. Policjant delegowany do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym, o którym mowa w § 1 pkt 1, otrzymuje należności pieniężne:

1) dodatek zagraniczny;

2) ryczałt z tytułu delegowania;

3) należności z tytułu zagranicznej podróży służbowej;

4) ryczałt na pokrycie kosztów utrzymania;

5) świadczenie z tytułu uszczerbku na zdrowiu.

2. W sprawach należności pieniężnych, o których mowa w ust. 1, decyzje podejmuje Komendant Główny Policji lub upoważniony przez niego dowódca kontyngentu policyjnego.

##### § 4.

1. Dodatek zagraniczny policjant otrzymuje za każdy rozpoczęty dzień kalendarzowy pełnienia służby poza granicami państwa, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Dodatek zagraniczny nie przysługuje:

1) za okres zawieszenia w czynnościach służbowych, chyba że w wyniku postępowania karnego lub dyscyplinarnego będącego przyczyną zawieszenia policjant został uniewinniony bądź postępowanie to zostało umorzone, z wyjątkiem warunkowego umorzenia, z powodu przedawnienia lub amnestii;

2) jeżeli w związku z udziałem w misji pokojowej policjant otrzymuje:

a) ryczałt, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 4, lub

b) świadczenie pieniężne od strony zagranicznej na pokrycie kosztów utrzymania.

3. Przepisu ust. 2 pkt 2 lit. b nie stosuje się do policjanta pełniącego służbę w kontyngencie policyjnym zorganizowanym w formie oddziału lub pododdziału zwartego.

4. Kategorie i stawki podstawowe dodatku zagranicznego dla poszczególnych funkcji pełnionych w kontyngencie policyjnym określa tabela stanowiąca załącznik do rozporządzenia.

5. Dodatek zagraniczny przyznany policjantowi można okresowo podwyższać ze względu na szczególne zagrożenia lub uciążliwość służby do wysokości 25% stawki podstawowej dodatku.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, dodatek zagraniczny przyznaje się policjantowi w wysokości 50% stawek podstawowych. Przepis ust. 5 stosuje się odpowiednio.

7. Dodatek zagraniczny wypłaca się w terminie do dnia 15 każdego miesiąca za miesiąc poprzedni na rachunek bankowy w kraju, wskazany przez policjanta.

8. Na pisemny wniosek policjanta dodatek zagraniczny wypłaca się w dolarach amerykańskich, euro albo w walucie kraju właściwej dla rozliczenia kosztów zagranicznej podróży służbowej, określonej na podstawie przepisów w sprawie przyznawania policjantom należności za podróże służbowe i przeniesienia. Wysokość dodatku zagranicznego przelicza się według średniego kursu właściwej waluty w Narodowym Banku Polskim, obowiązującego w pierwszym dniu miesiąca kalendarzowego, za który następuje wypłata.

9. Wniosek, o którym mowa w ust. 8, lub jego cofnięcie podlega uwzględnieniu, poczynając od wypłaty dodatku zagranicznego za miesiąc następujący po jego złożeniu lub cofnięciu.

##### § 5.

1. Ryczałt z tytułu delegowania policjant otrzymuje w wysokości kwoty bazowej ustalonej dla policjantów w ustawie budżetowej.

2. Ryczałt z tytułu delegowania wypłaca się niezwłocznie po wydaniu rozkazu personalnego o delegowaniu policjanta do pełnienia służby poza granicami państwa.

3. Ryczałt z tytułu delegowania podlega zwrotowi, jeżeli policjant nie podjął służby poza granicami państwa w związku z uchyleniem rozkazu o delegowaniu z przyczyn zawinionych przez policjanta lub na jego wniosek.

##### § 6.

1. Należności z tytułu zagranicznej podróży służbowej policjant otrzymuje w wysokości i na warunkach określonych w przepisach w sprawie przyznawania policjantom należności za podróże służbowe i przeniesienia, z zastrzeżeniem ust. 3-5.

2. Należności z tytułu zagranicznej podróży służbowej, o których mowa w ust. 1, przysługują policjantowi za czas:

1) przejazdu od chwili przekroczenia granicy państwowej do chwili przybycia w rejon działania kontyngentu policyjnego i z powrotem, w związku z rozpoczęciem i zakończeniem pełnienia służby poza granicami państwa;

2) podróży służbowej na terytorium obcego państwa poza miejscowością stanowiącą siedzibę kontyngentu policyjnego lub stałe miejsce pełnienia służby;

3) przejazdu z rejonu działania kontyngentu policyjnego do kraju i z powrotem w uzasadnionych przypadkach służbowych lub losowych.

3. W przypadku gdy podróż służbowa, o której mowa w ust. 2 pkt 2, odbywa się wyłącznie na terytorium państwa, do którego skierowano kontyngent policyjny, i trwa:

1) do 12 godzin - dieta na pokrycie kosztów wyżywienia oraz na inne drobne wydatki nie przysługuje;

2) ponad 12 godzin - dieta przysługuje w wysokości 70% diety określonej w przepisach w sprawie przyznawania policjantom należności za podróże służbowe i przeniesienia.

4. Dieta na pokrycie kosztów wyżywienia i na inne drobne wydatki w przypadkach, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i ust. 3, nie przysługuje, jeżeli w związku z udziałem w misji pokojowej policjant otrzymuje ryczałt, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 4, lub świadczenie pieniężne od strony zagranicznej na pokrycie kosztów utrzymania.

5. Zwrot kosztów podróży odbywanej samolotem w związku z rozpoczęciem lub zakończeniem pełnienia służby poza granicami państwa może obejmować koszty przewozu bagażu osobistego policjanta o wadze do 50 kg, liczonego łącznie z wagą bagażu opłaconego w cenie biletu.

##### § 7.

1. Ryczałt na pokrycie kosztów utrzymania policjant otrzymuje w przypadku, gdy w miejscu pełnienia służby poza granicami państwa nie zapewniono mu bezpłatnego utrzymania bądź świadczenia pieniężnego przeznaczonego na pokrycie kosztów utrzymania, z zastrzeżeniem ust. 3.

2. Ryczałt, o którym mowa w ust. 1, stanowi równowartość:

1) w pierwszym miesiącu służby poza granicami państwa 100%,

2) w następnych miesiącach służby poza granicami państwa 60%

diet na pokrycie kosztów wyżywienia i innych drobnych wydatków oraz limitów na pokrycie kosztów noclegu, określonych na podstawie przepisów w sprawie przyznawania policjantom należności za podróże służbowe i przeniesienia.

3. W przypadku gdy policjant otrzymuje od strony zagranicznej świadczenie pieniężne na pokrycie kosztów utrzymania w wysokości niższej niż określona w ust. 2, przysługuje mu ryczałt, o którym mowa w ust. 1, pomniejszony o kwotę otrzymanego świadczenia.

4. Ryczałt, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się zaliczkowo z góry, w pierwszym dniu roboczym każdego miesiąca służby poza granicami państwa, na rachunek bankowy w kraju, wskazany przez policjanta.

##### § 7a.

1. Świadczenie z tytułu uszczerbku na zdrowiu doznanego w czasie delegowania do pełnienia służby poza granicami państwa policjant otrzymuje, jeżeli z tego tytułu przyznano mu odszkodowanie na podstawie ustawy z dnia 16 grudnia 1972 r. o odszkodowaniach przysługujących w razie wypadków i chorób pozostających w związku ze służbą w Policji .

2. Świadczenie przysługuje, jeżeli uszczerbek na zdrowiu policjanta jest następstwem zamachu lub innego bezprawnego działania wymierzonego w policjanta albo pozostaje w bezpośrednim związku z wykonywaniem zadań kontyngentu policyjnego określonych w akcie o jego utworzeniu.

3. Świadczenie przysługuje za każdy procent doznanego uszczerbku na zdrowiu w wysokości 20% przeciętnego uposażenia policjantów obowiązującego na koniec roku kalendarzowego poprzedzającego wydanie decyzji w tej sprawie.

4. Przez uposażenie, o którym mowa w ust. 3, należy rozumieć uposażenie obliczane na podstawie art. 99 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji.

5. Przepisy ust. 1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio w razie śmierci policjanta pozostającej w związku z delegowaniem do pełnienia służby poza granicami państwa, przy czym śmierć policjanta jest równoznaczna z doznaniem 100% uszczerbku na zdrowiu.

w razie wypadku lub choroby pozostających w związku ze służbą (Dz. U. poz. 616), która weszła w życie z dniem 1 lipca 2014 r.

##### § 8.

1. Policjant delegowany do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym, o którym mowa w § 1 pkt 2, otrzymuje dodatek operacyjny za każdy rozpoczęty dzień kalendarzowy udziału w akcji zapobiegania aktom terroryzmu lub ich skutkom w wysokości od 5% do 10% kwoty bazowej, o której mowa w § 5 ust. 1. Przepisy § 3 ust. 2 oraz § 4 ust. 7 stosuje się odpowiednio.

2. Wysokość stawki dodatku operacyjnego dla policjanta ustala się, uwzględniając szczególne zagrożenia lub uciążliwość służby.

##### § 9.

Do policjanta delegowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym, o którym mowa w § 1:

1) pkt 2 i 3 - przepisy § 7a stosuje się odpowiednio;

2) pkt 2-5 - przepis § 6 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia drugiego miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabela kategorii i stawek podstawowych dodatku zagranicznego dla policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym wydzielonym do udziału w misji pokojowej

## Załącznik - Tabela kategorii i stawek podstawowych dodatku zagranicznego dla policjantów delegowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym wydzielonym do udziału w misji pokojowej

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Funkcja** | **Kategoria dodatku** | **Stawka dzienna dodatku w złotych** |
|  | 1 | Dowódca kontyngentu | I | 160,00-240,00 |
|  | 2 | Zastępca dowódcy kontyngentu | II | 135,00-200,00 |
|  | 3 | Oficer do kontaktów z kwaterą główną misji pokojowej | III | 125,00-185,00 |
|  | 4 | Szef logistyki kontyngentu | III | 125,00-185,00 |
|  | 5 | Oficer sztabowy kontyngentu | IV | 115,00-170,00 |
|  | 6 | Oficer szkoleniowy | IV | 115,00-170,00 |
|  | 7 | Dowódca plutonu | IV | 115,00-170,00 |
|  | 8 | Lekarz | IV | 115,00-170,00 |
|  | 9 | Dowódca drużyny | V | 105,00-155,00 |
|  | 10 | Pomocnik szefa logistyki | V | 105,00-155,00 |
|  | 11 | Szef kompanii | V | 105,00-155,00 |
|  | 12 | Specjalista zespołu logistyki | VI | 95,00-145,00 |
|  | 13 | Policjant - kierowca | VII | 90,00-135,00 |
|  | 14 | Policjant | VIII | 85,00-125,00 |
|  | 15 | Pielęgniarz | VIII | 85,00-125,00 |
|  |  |  |  |  |
