---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 19 marca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu miejsc o klimacie szczególnie szkodliwym dla zdrowia przebywających w nich na placówkach zagranicznych członków służby zagranicznej"
identifier: "DU-2015-496"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-03-19"
last_updated: "2015-03-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/496"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2015/496"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 496"
internal_address: "WDU20150000496"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "496"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-04-09"
entry_into_force: "2015-04-24"
valid_from: "2015-04-24"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 331"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "warunki szkodliwe, warunki atmosferyczne, ochrona zdrowia, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 19 marca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu miejsc o klimacie szczególnie szkodliwym dla zdrowia przebywających w nich na placówkach zagranicznych członków służby zagranicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o służbie zagranicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 25 kwietnia 2002 r. w sprawie wykazu miejsc o klimacie szczególnie szkodliwym dla zdrowia przebywających w nich na placówkach zagranicznych członków służby zagranicznej załącznik otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz miejsc o klimacie szczególnie szkodliwym dla zdrowia przebywających w nich na placówkach zagranicznych członków służby zagranicznej

1. Islamskiej Republiki Afganistanu,

2. Algierskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej,

3. Republiki Angoli,

4. Królestwa Arabii Saudyjskiej,

5. Republiki Armenii,

6. Republiki Azerbejdżanu,

7. Federacyjnej Republiki Brazylii,

8. Chińskiej Republiki Ludowej,

9. Arabskiej Republiki Egiptu,

10. Federalnej Demokratycznej Republiki Etiopii,

11. Gruzji,

12. Republiki Indii,

13. Republiki Indonezji,

14. Republiki Iraku,

15. Islamskiej Republiki Iranu,

16. Japonii,

17. Państwa Katar,

18. Republiki Kazachstanu,

19. Republiki Kenii,

20. Republiki Kolumbii,

21. Republiki Korei,

22. Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej,

23. Republiki Kuby,

24. Państwa Kuwejt,

25. Państwa Libia,

26. Malezji,

27. Meksykańskich Stanów Zjednoczonych,

28. Federalnej Republiki Nigerii,

29. Islamskiej Republiki Pakistanu,

30. Republiki Peru,

31. Republiki Południowej Afryki,

32. Republiki Singapuru,

33. Królestwa Tajlandii,

34. Turkmenistanu,

35. Republiki Uzbekistanu,

36. Boliwariańskiej Republiki Wenezueli,

37. Socjalistycznej Republiki Wietnamu,

38. Państwa Zjednoczonych Emiratów Arabskich.

1. Tajpej,

2. Irkucka.
