---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 10 września 2012 r. w sprawie zakresu i sposobu przekazywania informacji dotyczących zanieczyszczenia powietrza"
identifier: "DU-2012-1034"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-09-10"
last_updated: "2012-09-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1034"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2012/1034"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1034"
internal_address: "WDU20120001034"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1034"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-09-18"
entry_into_force: "2012-10-03"
valid_from: "2012-10-03"
effective_date_notes: "par. 3 ust. 1 pkt 1 i 5 wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2013 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, powietrze atmosferyczne, zanieczyszczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 10 września 2012 r. w sprawie zakresu i sposobu przekazywania informacji dotyczących zanieczyszczenia powietrza

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 94 ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres i sposób przekazywania Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska informacji o:

a) wynikach klasyfikacji stref, o której mowa w art. 88 ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, zwanej dalej „ustawą”,

b) wynikach pomiarów, o których mowa w art. 90 ust. 1 ustawy,

c) wynikach oceny poziomów substancji w powietrzu i o wynikach klasyfikacji stref, o których mowa w art. 89 ustawy, odrębnie dla każdej substancji i odrębnie dla każdej strefy,

d) stwierdzonym przekroczeniu poziomu alarmowego substancji w powietrzu, o którym mowa w art. 93 ustawy;

2) zakres i sposób przekazywania ministrowi właściwemu do spraw środowiska:

a) informacji o uchwaleniu programu ochrony powietrza,

b) informacji o uchwaleniu planu działań krótkoterminowych,

c) sprawozdania z realizacji programu ochrony powietrza,

d) sprawozdania z realizacji planu działań krótkoterminowych.

##### § 2.

1. Wyniki klasyfikacji stref, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po ostatnim roku kalendarzowym, z którego dane wykorzystano do dokonania klasyfikacji stref.

2. Zakres przekazywanych informacji o wynikach klasyfikacji stref, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Wyniki klasyfikacji stref przekazuje się w postaci elektronicznej za pomocą poczty elektronicznej lub w układzie systemu teleinformatycznego wdrożonego przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska oraz w postaci papierowej.

##### § 3.

1. Wyniki pomiarów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. b, wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska w terminach:

1) do dnia 15 listopada roku poprzedzającego wykonanie pomiarów jakości powietrza na podstawie art. 89 ustawy - informacje dotyczące programu pomiarowego;

2) do dnia 31 marca każdego roku za rok poprzedni - zweryfikowane roczne serie wyników pomiarów poziomów substancji w powietrzu, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy;

3) do 15 dnia każdego miesiąca za poprzedni miesiąc kalendarzowy - wstępnie zweryfikowane miesięczne serie wyników pomiarów poziomów substancji w powietrzu uzyskanych za pomocą metod automatycznych i manualnych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy, z wyjątkiem wyników pomiarów składu chemicznego pyłu zawieszonego PM10 i PM2,5, depozycji całkowitej i rtęci całkowitej w stanie gazowym;

4) do 60 dni od końca miesiąca, w którym były prowadzone pomiary - wstępnie zweryfikowane miesięczne serie wyników pomiarów poziomów ołowiu, arsenu, kadmu, niklu i benzo(a)pirenu w pyle zawieszonym PM10;

5) do 90 dni od końca miesiąca, w którym były prowadzone pomiary - wstępnie zweryfikowane miesięczne serie wyników pomiarów poziomów substancji w pyle PM2,5, masy całkowitej zanieczyszczeń, która przedostaje się z atmosfery na powierzchnię na określonym obszarze w danym czasie (depozycja całkowita), i rtęci całkowitej w stanie gazowym;

6) niezwłocznie - niezweryfikowane wyniki pomiarów z punktu pomiarowego, w którym są prowadzone ciągłe automatyczne pomiary stężeń zanieczyszczeń.

2. Zakres przekazywanych wyników pomiarów, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wyniki przekazuje się w postaci elektronicznej, w układzie systemu teleinformatycznego wdrożonego przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, za pomocą tego systemu.

##### § 4.

1. Wyniki corocznej oceny poziomów substancji w powietrzu i wyniki klasyfikacji stref, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. c, wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska w terminie do dnia 30 kwietnia każdego roku za rok poprzedni.

2. Zakres przekazywanych wyników, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Wyniki przekazuje się w postaci elektronicznej, w układzie systemu teleinformatycznego wdrożonego przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, za pomocą poczty elektronicznej oraz w postaci papierowej.

##### § 5.

1. Informacje o stwierdzonym w dniu poprzednim przekroczeniu poziomu alarmowego substancji w powietrzu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska nie później niż do godziny 10^00^ danego dnia roboczego.

2. Zakres przekazywanych informacji, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Informacje przekazuje się w postaci elektronicznej, w układzie systemu teleinformatycznego wdrożonego przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, za pomocą tego systemu.

##### § 6.

1. Informacja o uchwaleniu programu ochrony powietrza, o którym mowa w § 1 pkt 2 lit. a, obejmuje:

1) opracowanie tekstowe programu ochrony powietrza;

2) uchwałę sejmiku województwa w sprawie programu ochrony powietrza;

3) zestawienie informacji o programie ochrony powietrza.

2. Zakres i układ przekazywanych informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 3, są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

3. Informację przekazuje się w postaci elektronicznej za pomocą poczty elektronicznej oraz w postaci papierowej.

##### § 7.

1. Informację o uchwaleniu planu działań krótkoterminowych, o której mowa w § 1 pkt 2 lit. b, zarząd województwa przekazuje ministrowi właściwemu do spraw środowiska niezwłocznie po ogłoszeniu uchwały w sprawie planu działań krótkoterminowych lub uchwały w sprawie programu ochrony powietrza, którego częścią jest plan działań krótkoterminowych.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, obejmuje:

1) opracowanie tekstowe planu działań krótkoterminowych;

2) uchwałę w sprawie planu działań krótkoterminowych.

3. Jeżeli plan działań krótkoterminowych jest częścią programu ochrony powietrza, informację określoną w ust. 2 można przekazać łącznie z informacją, o której mowa w § 6 ust. 1.

4. Informację przekazuje się w postaci elektronicznej za pomocą poczty elektronicznej oraz w postaci papierowej.

##### § 8.

1. Sprawozdanie z realizacji programu ochrony powietrza, o którym mowa w § 1 pkt 2 lit. c, zawiera informacje o:

1) kierunkach i zakresie podjętych działań priorytetowych, w tym o zmianach w jakości paliw dopuszczonych do stosowania na określonym terenie, zastosowaniu najlepszych dostępnych technik i podjęciu innych działań ograniczających emisję substancji do powietrza, jeżeli były planowane;

2) stanie zaawansowania podjętych działań, o których mowa w pkt 1;

3) nakładach, w tym środkach finansowych, dotychczas poniesionych oraz przewidywanych do poniesienia na działania, o których mowa w pkt 1;

4) ograniczeniu emisji substancji do powietrza.

2. Sprawozdanie z realizacji planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w § 1 pkt 2 lit. d, zawiera informacje o podjętych działaniach, które miały na celu:

1) zmniejszenie ryzyka wystąpienia przekroczenia poziomu alarmowego, dopuszczalnego lub docelowego substancji w powietrzu;

2) ograniczenie skutków i czasu trwania zaistniałych przekroczeń.

3. Zakres i układ przekazywanych sprawozdań, o których mowa w ust. 1 i 2, są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

4. Sprawozdanie przekazuje się w postaci elektronicznej za pomocą poczty elektronicznej oraz w postaci papierowej.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 3 ust. 1 pkt 1 i 5, który wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2013 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres przekazywanych informacji o wynikach klasyfikacji stref, o których mowa w art. 88 ust. 2 ustawy

1. Informacje ogólne:

1) województwo;

2) data przygotowania informacji;

3) okres, z którego dane wykorzystano na potrzeby klasyfikacji;

4) nazwa i adres siedziby wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska;

5) nazwisko osoby do kontaktu z wojewódzkiego inspektoratu ochrony środowiska i numer jej telefonu służbowego;

6) odnośnik do raportu dokumentującego obliczenia pod kątem poziomów substancji w strefach.

2. Zestawienie stref w województwie:

1) nazwa strefy^1)^;

2) kod strefy^2)^;

3) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują dopuszczalne poziomy substancji ustalone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin;

4) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują poziomy docelowe substancji ustalone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin;

5) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują poziomy celów długoterminowych substancji ustalone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin.

3. Wyniki klasyfikacji stref:

1) wyniki klasyfikacji stref podaje się oddzielnie dla każdej substancji, dla której są określone progi oszacowania^3)^;

2) wyniki klasyfikacji stref dla danej substancji podaje się w odniesieniu do każdej strefy z uwzględnieniem, odpowiednio, każdego z kryteriów określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy, ze względu na:

a) ochronę zdrowia ludzi,

b) ochronę roślin;

3) dla każdej strefy podaje się następujące informacje:

a) nazwę strefy^1)^,

b) kod strefy^2)^,

c) klasę strefy^4)^,

d) wymaganą metodę oceny dokonanej zgodnie z art. 89 ustawy,

e) metodę wykorzystaną w ocenie dokonanej zgodnie z art. 88 ust. 2 ustawy,

f) okres (w latach), którego dotyczyły pomiary i analizy będące podstawą do dokonania oceny zgodnie z art. 88 ust. 2 ustawy,

g) rok albo lata wystąpienia przekroczeń każdego z dolnych progów oszacowania, jeżeli przekroczenia takie wystąpiły,

h) rok albo lata wystąpienia przekroczeń każdego z górnych progów oszacowania, jeżeli przekroczenia takie wystąpiły,

i) rok albo lata wystąpienia przekroczeń każdego z poziomów dopuszczalnych, jeżeli przekroczenia takie wystąpiły,

j) rok albo lata wystąpienia przekroczeń każdego z poziomów docelowych, jeżeli przekroczenia takie wystąpiły,

k) rok albo lata wystąpienia przekroczeń każdego z poziomów celów długoterminowych, jeżeli przekroczenia takie wystąpiły,

l) minimalną liczbę stałych stanowisk pomiarowych wymaganą przepisami wydanymi na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy,

m) liczbę stałych stanowisk pomiarowych, na których jest badane oddziaływanie źródeł emisji niezorganizowanej lub małych źródeł emisji i zostały wykonane pomiary, których wyniki wykorzystano do oceny dokonanej zgodnie z art. 88 ust. 2 ustawy,

n) liczbę stałych stanowisk pomiarowych, na których jest badane oddziaływanie dużych instalacji i zostały wykonane pomiary, których wyniki wykorzystano do oceny dokonanej zgodnie z art. 88 ust. 2 ustawy.

4. Informacje uzupełniające:

1) wyniki klasyfikacji stref przekazuje się również w formie warstw mapy cyfrowej rozkładów wybranych parametrów statystycznych, jeżeli zasób informacji jest wystarczający do wykreślenia ciągłego pola wybranego parametru. Mapy wykonuje się dla województwa i dodatkowo dla każdej aglomeracji na podstawie wyników modelowania rozkładów stężeń substancji w powietrzu, pomiarów stężeń, dodatkowych metod szacowania stężeń. Podaje się metodę obliczeniową wykorzystaną do opracowania map;

2) wartości stężeń na mapie przedstawia się w postaci izolinii ze skokiem nie większym niż 10% do 25% odpowiedniego poziomu dopuszczalnego, poziomu docelowego lub poziomu celu długoterminowego oraz dodatkowych izolinii o wartościach odpowiadających górnemu i dolnemu progowi oszacowania, lub w węzłach siatki obliczeniowej. Na mapach są przedstawiane parametry statystyczne według następującego zestawienia:

Objaśnienia:

^1)^ Dotyczy stref, o których mowa w art. 87 ustawy.

^2)^ Kod strefy określony przez przepisy wydane na podstawie art. 87 ust. 3 ustawy.

^3)^ Substancje i progi oszacowania, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy.

^4)^ Klasa strefy, określona na podstawie art. 88 ust. 2 ustawy, wskazuje, czy poziom stężeń substancji w strefie:

## Załącznik nr 2 - Zakres przekazywanych wyników pomiarów, o których mowa w art. 90 ust. 1 ustawy

1. Wyniki pomiarów przekazuje się dla każdego stanowiska pomiarowego oddzielnie i podaje:

1) nazwę substancji;

2) parametry stanowiska pomiarowego, w tym nazwę, adres, współrzędne geograficzne w układzie WGS84^1)^ (szerokość N: dd°mm'ss,ss”; długość E: dd°mm'ss,ss”) i współrzędne prostokątne w układzie PUWG 1992^2)^, charakterystykę obszaru, typ punktu, metodykę pomiaru, typ przyrządu pomiarowego;

3) datę i godzinę pomiaru według czasu środkowoeuropejskiego - CET, rozumianego jako czas uniwersalny zwiększony w stosunku do czasu koordynowanego UTC - PL o jedną godzinę;

4) wynik pomiaru poziomu substancji w powietrzu;

5) informacje o niepewności pomiarów, uzysku danych i pokryciu czasu;

6) informacje o zapewnieniu i kontroli jakości (QA/QC), w tym odnośnik do raportu QA/QC.

2. ^A)^ Informacje dotyczące programu pomiarowego^3)^ przekazuje się dla każdej strefy i podaje następujące dane dotyczące punktu pomiarowego:

1) kod punktu pomiarowego;

2) współrzędne geograficzne punktu pomiarowego w układzie WGS84 (szerokość N: dd°mm'ss,ss”; długość E: dd°mm'ss,ss”);

3) informacje o lokalizacji czerpni;

4) dla punktu komunikacyjnego - odległość od skrzyżowania i natężenie ruchu;

5) substancje, których stężenia są mierzone w punkcie pomiarowym;

6) podstawowy czas uśredniania stężeń poszczególnych substancji;

7) metodę pomiaru stężeń substancji (metodę poboru i metodę analizy);

8) granicę oznaczalności (tam gdzie to jest możliwe);

9) urządzenia pomiarowe;

10) informacje o równoważności metody pomiaru z metodą referencyjną oraz odnośnik do raportu dotyczącego wykazania równoważności;

11) typ punktu pomiarowego i typ obszaru;

12) najważniejsze źródła emisji;

13) reprezentatywność stanowiska pomiarowego.

Uwaga:

^A)^ Stosuje się od dnia 1 listopada 2013 r.

Objaśnienia:

^1)^ Zbiór parametrów (z 1984 r.) określających wielkość i kształt Ziemi oraz właściwości jej potencjału grawitacyjnego. Układ ten definiuje elipsoidę przybliżającą kształt Ziemi wykorzystywany do tworzenia map.

^2)^ Układ współrzędnych 1992 (państwowy układ współrzędnych geodezyjnych 1992) - układ współrzędnych płaskich prostokątnych oparty na odwzorowaniu Gaussa-Krügera na elipsoidę GRS80 w jednej dziesięciostopniowej strefie. Zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 8 sierpnia 2000 r. w sprawie państwowego systemu odniesień przestrzennych (Dz. U. Nr 70, poz. 821) jest to jedyny układ dla opracowań małoskalowych obowiązujący w Polsce od 1 stycznia 2010 r.

^3)^ Na podstawie wojewódzkich programów monitoringu, o których mowa w art. 23 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska (Dz. U. z 2007 r. Nr 44, poz. 287, z późn. zm.).

## Załącznik nr 3 - Zakres przekazywanych wyników oceny poziomów substancji w powietrzu i wyników klasyfikacji stref, o których mowa w art. 89 ustawy

1. Informacje ogólne:

1) województwo;

2) data przygotowania informacji;

3) okres, z którego dane wykorzystano na potrzeby klasyfikacji;

4) nazwa i adres siedziby wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska;

5) nazwisko osoby do kontaktu z wojewódzkiego inspektoratu ochrony środowiska i numer jej służbowego telefonu;

6) odnośnik do raportu dokumentującego obliczenia pod kątem poziomów substancji w strefach.

2. Wyszczególnienie stref w województwie

Wyszczególnienie stref w województwie zawiera informację, jakich substancji dotyczy, oraz następujące dane:

1) nazwę strefy^1)^;

2) kod strefy^2)^;

3) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują dopuszczalne poziomy substancji ustalone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin;

4) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują poziomy docelowe substancji określone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin;

5) nazwy substancji z informacją, czy na całym obszarze strefy lub części tego obszaru obowiązują poziomy celów długoterminowych substancji określone:

a) ze względu na ochronę zdrowia ludzi,

b) ze względu na ochronę roślin.

3. Wykaz punktów pomiarowych, w których zostały wykonane pomiary, których wyniki wykorzystano do oceny dokonanej zgodnie z art. 89 ustawy.

W odniesieniu do każdego punktu pomiarowego podaje się następujące informacje:

1) kod punktu pomiarowego^3)^;

2) współrzędne geograficzne punktu pomiarowego w układzie WGS84 (szerokość N: dd°mm'ss,ss”; długość E: dd°mm'ss,ss”);

3) nazwę strefy^1)^;

4) kod strefy^2)^;

5) substancje, których stężenia są mierzone w punkcie pomiarowym;

6) kryteria poziomów dopuszczalnych, poziomów docelowych i poziomów celów długoterminowych obowiązujących na obszarze reprezentatywności punktu pomiarowego^4)^;

7) podstawowy czas uśredniania stężeń poszczególnych substancji;

8) metodę pomiaru stężeń substancji^5)^;

9) typ punktu pomiarowego i typ obszaru.

4. ^A)^ Informacje o modelowaniu matematycznym użytym w ocenie jakości powietrza:

1) metoda modelowania (nazwa, opis, odnośnik, obszar);

2) punkty pomiarowe użyte do sprawdzenia modelu (walidacji);

3) niepewność modelowania;

4) odnośnik do raportu QA/QC;

5) rozdzielczość modelowania.

5. ^A)^ Informacje o metodach szacowania użytych w ocenie jakości powietrza, w tym obszar, na którym metoda była stosowana, i oszacowanie niepewności.

6. Informacje o metodach obliczania udziału emisji ze źródeł naturalnych lub piaskowania i solenia dróg w zimie, jeżeli metody te zastosowano.

7. Wyniki klasyfikacji stref:

1) wyniki klasyfikacji stref podaje się oddzielnie dla każdej substancji, dla której są określone poziomy dopuszczalne, poziomy docelowe i poziomy celów długoterminowych^6)^; wyniki klasyfikacji stref dla danej substancji podaje się w odniesieniu do każdej strefy z uwzględnieniem, odpowiednio, każdego z kryteriów określonych ze względu na:

a) ochronę zdrowia ludzi,

b) ochronę roślin;

2) w przypadku strefy podaje się następujące informacje:

a) nazwę strefy^1)^,

b) kod strefy^2)^,

c) klasę strefy^7)^ i metodę oceny dokonanej zgodnie z art. 89 ustawy w odniesieniu do każdego kryterium (ochrona zdrowia, ochrona roślin), każdej substancji^8)^ i każdego czasu uśredniania,

d) informacje o wynikach klasyfikacji stref uwzględniających obliczenia udziału emisji ze źródeł naturalnych i piaskowania oraz solenia dróg w zimie, jeżeli metody te zastosowano.

8. Lista stref zakwalifikowanych do programów ochrony powietrza, zwanych dalej „POP”

Dla każdej strefy zakwalifikowanej do opracowania POP podaje się następujące informacje:

1) nazwę strefy^1)^;

2) kod strefy^2)^;

3) podstawę zakwalifikowania do POP (w odniesieniu do każdego kryterium (ochrona zdrowia, ochrona roślin), każdej substancji i każdego czasu uśredniania);

4) obszar przekroczeń:

a) nazwę (miasta, miejscowości, gminy, dzielnicy),

b) obszar [km^2^],

c) liczbę mieszkańców.

9. Zestawienie przypadków przekroczeń dopuszczalnych poziomów substancji powiększonych o margines tolerancji^9)^, poziomów docelowych i poziomów celów długoterminowych zarejestrowanych:

1) na podstawie pomiarów w przypadku każdej substancji i każdego stanowiska, na którym stwierdzono przekroczenia, podaje się następujące informacje:

a) nazwę strefy^10)^,

b) kod strefy^10)^,

c) kryterium,

d) substancję,

e) czas uśredniania,

f) kod krajowy punktu pomiarowego^3)^,

g) listę przypadków przekroczeń poziomów dopuszczalnych lub poziomów docelowych (terminy, wartości, przyczyny wystąpienia przekroczenia),

h) ^A)^ obszar przekroczenia;

2) na podstawie metod oceny innych niż pomiary, będące uzupełnieniem metody oceny^11)^.

10. Mapy:

Mapy rozkładów wybranych parametrów statystycznych sporządza się, jeżeli zasób informacji jest wystarczający do wykreślenia ciągłego pola wybranego parametru. Mapy wykonuje się dla województwa i dodatkowo dla każdej aglomeracji na podstawie wyników modelowania rozkładów stężeń substancji w powietrzu, pomiarów stężeń oraz dodatkowych metod szacowania stężeń. Podaje się metodę obliczeniową wykorzystaną do opracowania mapy.

Wartości stężeń na mapie przedstawia się w postaci izolinii ze skokiem nie większym niż 10% do 25% odpowiedniego poziomu dopuszczalnego, poziomu docelowego lub poziomu celu długoterminowego, lub w węzłach siatki obliczeniowej. Na mapach są prezentowane parametry statystyczne według następującego zestawienia:

Uwaga:

^A)^ Stosuje się od dnia 1 listopada 2013 r.

Objaśnienia:

^1)^ Dotyczy stref, o których mowa w art. 87 ustawy.

^2)^ Kod strefy określony przez przepisy wydane na podstawie art. 87 ust. 3 ustawy.

^3)^ Kod krajowy i międzynarodowy punktu pomiarowego.

^4)^ Kryteria poziomów dopuszczalnych, poziomów docelowych i poziomów celów długoterminowych obowiązujących na obszarze reprezentatywności punktu pomiarowego wymienione w przepisach wydanych na podstawie art. 86 ust. 1 i 2 ustawy.

^5)^ W przypadku metody pomiaru stężeń pyłu wskazuje się, czy metoda pomiaru pyłu zawieszonego jest stosowana z separacją frakcji - PM10 albo PM2,5.

^6)^ Poziomy dopuszczalne, poziomy docelowe, poziomy celów długoterminowych określone w przepisach wydanych na podstawie art. 86 ust. 1 i 2 ustawy.

^7)^ Klasa strefy, określona na podstawie art. 89 ustawy, wskazuje, czy:

1) jeżeli jest określony margines tolerancji:

a) poziom stężeń nie przekracza poziomu dopuszczalnego^*^,

b) poziom stężeń jest powyżej poziomu dopuszczalnego^*^, lecz nie przekracza poziomu dopuszczalnego powiększonego o margines tolerancji^*^,

c) poziom stężeń jest powyżej poziomu dopuszczalnego powiększonego o margines tolerancji^*^;

2) jeżeli margines tolerancji nie jest określony lub jest zerowy:

a) poziom stężeń nie przekracza poziomu dopuszczalnego^*^,

b) poziom stężeń jest powyżej poziomu dopuszczalnego^*^,

c) poziom stężeń nie przekracza poziomu docelowego^*^,

d) poziom stężeń jest powyżej poziomu docelowego^*^,

e) poziom stężeń nie przekracza poziomu celu długoterminowego,

f) poziom stężeń jest powyżej poziomu celu długoterminowego.

^*^ Z uwzględnieniem dozwolonych częstości przekroczeń, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 86 ust. 1 i 2 ustawy.

^8)^ Substancje określone w przepisach wydanych na podstawie art. 86 ust. 1 i 2 ustawy.

^9)^ W odniesieniu do substancji i parametrów, dla których nie jest określony margines tolerancji lub margines tolerancji jest zerowy, raportuje się przypadki przekroczeń poziomów dopuszczalnych. Jeżeli wystąpiły w ciągu roku przekroczenia poziomu dopuszczalnego lub poziomu dopuszczalnego powiększonego o margines tolerancji, lub poziomu docelowego częściej, niż to jest dozwolone, w tabelach zestawia się wszystkie przypadki tych przekroczeń zarejestrowane w ciągu roku.

^10)^ W przypadku punktu o dużej reprezentatywności przestrzennej podaje się listę stref na obszarze przekroczenia, jeżeli w tych strefach nie są zlokalizowane inne punkty.

^11)^ Zgodnie z art. 90 ustawy.

## Załącznik nr 4 - Zakres przekazywanych informacji o stwierdzonym przekroczeniu poziomu alarmowego substancji w powietrzu, o którym mowa w art. 93 ustawy

W każdym stwierdzonym przypadku przekroczenia poziomu alarmowego^1)^ podaje się następujące informacje:

1) nazwę strefy^2)^;

2) kod strefy^3)^;

3) nazwę substancji, której poziom alarmowy został przekroczony;

4) wartość poziomu alarmowego, który został przekroczony [µg/m^3^];

5) kod krajowy punktu pomiarowego, w którym zanotowano przekroczenie;

6) obszar, na którym wystąpiło przekroczenie^4)^^5)^;

7) liczbę mieszkańców obszaru, na którym wystąpiło przekorczenie^6)^;

8) datę i godzinę początku wystąpienia przekroczenia w danej strefie, czas trwania przekroczenia,

9) wartość maksymalnego stężenia godzinnego zarejestrowanego w danej strefie w okresie, w którym zanotowano przekroczenie;

10) wartość stężenia dwutlenku azotu zarejestrowanego o tej samej godzinie, o której zostało zarejestrowane maksymalne stężenie ozonu, w tym samym punkcie, w którym zostało zarejestrowane - wyłącznie w przypadku wystąpienia przekroczenia poziomu alarmowego ozonu;

11) informacje o możliwych przyczynach wystąpienia przekroczeń;

12) informacje o ograniczeniach i środkach zaradczych, jakie zarząd województwa przyjął w planie działań krótkoterminowych zgodnie z art. 92 ust. 1 ustawy w celu zmniejszenia ryzyka narażenia ludności.

Podaje się również informacje ogólne: województwo, datę przygotowania informacji, nazwę i adres siedziby wojewódzkiego inspektoratu ochrony środowiska, nazwisko osoby do kontaktu z wojewódzkiego inspektoratu ochrony środowiska i numer jej służbowego telefonu.

Objaśnienia:

^1)^ Przekroczenie poziomu alarmowego jest określone w przepisach wydanych na podstawie art. 86 ust. 1 i 2 ustawy.

^2)^ Dotyczy stref, o których mowa w art. 87 ustawy.

^3)^ Kod strefy określony przez przepisy wydane na podstawie art. 87 ust. 3 ustawy.

^4)^ W przypadku punktu o dużej reprezentatywności przestrzennej podaje się listę stref na obszarze przekroczenia, jeżeli w tych strefach nie ma zlokalizowanych innych punktów.

^5)^ Jeżeli na obszarze, na którym stwierdzono przekroczenie, znajduje się więcej niż jeden punkt pomiarowy, w którym zarejestrowano przekroczenie poziomów alarmowych substancji w powietrzu, podaje się łączny obszar określony na podstawie wyników pomiarów z tych punktów oraz informacji o reprezentatywności przestrzennej punktu.

^6)^ Jeżeli na obszarze, na którym stwierdzono przekroczenie, znajduje się więcej niż jeden punkt pomiarowy, w którym zarejestrowano przekroczenie poziomu alarmowego substancji w powietrzu, podaje się całkowitą liczbę ludności zamieszkującej obszar przekroczeń.

## Załącznik nr 5 - Zakres i układ przekazywanych informacji o programach ochrony powietrza

## Załącznik nr 6 - Zakres i układ przekazywanych sprawozdań z realizacji programu ochrony powietrza oraz planu działań krótkoterminowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1034/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Zakres przekazywanych informacji o wynikach klasyfikacji stref, o których mowa w art. 88 ust. 2 ustawy

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Substancja: | Parametr statystyczny: |
|  | 1) dwutlenek siarki (SO2) | percentyl 99,7 z rocznej serii stężeń jednogodzinnych; |
|  | 2) dwutlenek siarki (SO2) | percentyl 99,2 z rocznej serii stężeń dwudziestoczterogodzinnych; |
|  | 3) dwutlenek siarki (SO2) | stężenie średnie roczne; |
|  | 4) dwutlenek azotu (NO2) | percentyl 99,8 z rocznej serii stężeń jednogodzinnych; |
|  | 5) dwutlenek azotu (NO2) | stężenie średnie roczne; |
|  | 6) tlenki azotu (NOx) | stężenie średnie roczne; |
|  | 7) pył zawieszony PM10 | percentyl 90,4 z rocznej serii stężeń dwudziestoczterogodzinnych; |
|  | 8) pył zawieszony PM10 i PM2,5 | stężenie średnie roczne; |
|  | 9) ołów (Pb) | stężenie średnie roczne; |
|  | 10) benzen (C6H6) | stężenie średnie roczne; |
|  | 11) tlenek węgla (CO) | stężenie maksymalne ośmiogodzinne kroczące; |
|  | 12) ozon (O3) | stężenie maksymalne ośmiogodzinne z lat objętych oceną; |
|  | 13) ozon (O3) | AOT40 liczone w godzinach pomiędzy 8^00^-20^00^ czasu środkowoeuropejskiego w okresie 1.05-31.07 uśrednione dla 5 lat; |
|  | 14) arsen (As) | stężenie średnie roczne; |
|  | 15) kadm (Cd) | stężenie średnie roczne; |
|  | 16) nikiel (Ni) | stężenie średnie roczne; |
|  | 17) benzo(a)piren | stężenie średnie roczne. |
|  |  |  |
