---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 5 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia oraz warunków i form realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w przedszkolach i szkołach specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej"
identifier: "DU-2020-269"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-02-05"
last_updated: "2020-02-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/269"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/269"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 269"
internal_address: "WDU20200000269"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "269"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-02-19"
entry_into_force: "2020-03-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, przedszkola, placówka opiekuńczo-wychowawcza, domy pomocy społecznej"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 5 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia oraz warunków i form realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w przedszkolach i szkołach specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71c ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 8 marca 2013 r. w sprawie organizacji kształcenia oraz warunków i form realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w przedszkolach i szkołach specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie organizacji kształcenia oraz warunków i form realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w szkołach specjalnych zorganizowanych w podmiotach leczniczych

2) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Klasy dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych specjalnych prowadzone w szkołach ponadpodstawowych specjalnych zorganizowanych w podmiotach leczniczych, zwanych dalej „podmiotami”, zapewniają uczniom kształcenie oraz specjalne działania opiekuńczo-wychowawcze, organizowane w czasie uzgodnionym z kierownikiem podmiotu lub ordynatorem oddziału szpitalnego.

3) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uczniowi organizuje się kształcenie oraz specjalne działania opiekuńczo-wychowawcze w klasie, o której mowa w § 1, odpowiednio do wskazań lekarza prowadzącego leczenie.

b) w ust. 2 wyrazy „odpowiednio dyrektor przedszkola lub dyrektor szkoły, zorganizowanych” zastępuje się wyrazami „dyrektor szkoły ponadpodstawowej specjalnej, w której są prowadzone klasy, o których mowa w § 1, zorganizowanej”,

c) w ust. 3 wyrazy „Dyrektor odpowiednio przedszkola lub szkoły, zorganizowanych” zastępuje się wyrazami „Dyrektor szkoły ponadpodstawowej specjalnej, w której są prowadzone klasy, o których mowa w § 1, zorganizowanej”;

4) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Liczba uczniów w oddziale klasy, o której mowa w § 1, jest ustalana przez dyrektora szkoły ponadpodstawowej specjalnej, w której jest prowadzona ta klasa, w uzgodnieniu z organem prowadzącym, i uwzględnia szczególne potrzeby psychofizyczne uczniów wynikające z ich stanu zdrowia.

5) w § 4:

a) uchyla się ust. 1 i 2,

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Przyjęty do podmiotu uczeń klasy dotychczasowego czteroletniego technikum prowadzonej w pięcioletnim technikum może realizować w czteroletnim liceum ogólnokształcącym, w którym jest prowadzona klasa dotychczasowego trzyletniego liceum ogólnokształcącego, zorganizowanym w tym podmiocie, programy nauczania uwzględniające podstawę programową kształcenia ogólnego dla trzyletniego liceum ogólnokształcącego oraz ramowy plan nauczania dla trzyletniego liceum ogólnokształcącego. 4. Uczeń realizujący kształcenie, o którym mowa w ust. 3, po powrocie do klasy dotychczasowego czteroletniego technikum prowadzonej w pięcioletnim technikum, uzupełnia obowiązkowe zajęcia edukacyjne z zakresu kształcenia zawodowego teoretycznego oraz zajęcia prowadzone w ramach praktycznej nauki zawodu, określone dla tej klasy, w sposób ustalony przez dyrektora tego technikum.

6) w § 5 w ust. 1 wyrazy „przedszkolach i szkołach, zorganizowanych w podmiotach,” zastępuje się wyrazami „klasach, o których mowa w § 1,”;

7) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. Do organizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w klasach, o których mowa w § 1, stosuje się odpowiednio przepisy § 6 i § 7 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 sierpnia 2017 r. w sprawie organizacji kształcenia oraz warunków i form realizowania specjalnych działań opiekuńczo-wychowawczych w przedszkolach i szkołach specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej .

8) uchyla się § 6-12.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
