---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2015 r. w sprawie rejestru dawców komórek rozrodczych i zarodków"
identifier: "DU-2015-1745"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-20"
last_updated: "2015-10-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1745"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/1745"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1745"
internal_address: "WDU20150001745"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1745"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-30"
entry_into_force: "2015-11-01"
valid_from: "2015-11-01"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, rejestry"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2015 r. w sprawie rejestru dawców komórek rozrodczych i zarodków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 10 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o leczeniu niepłodności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób:

1) prowadzenia rejestru dawców komórek rozrodczych i zarodków, zwanego dalej „rejestrem”;

2) przekazywania danych do rejestru;

3) udostępniania danych z rejestru.

##### § 2.

Rejestr prowadzi się w podziale na następujące części:

1) zbiór danych dawców komórek rozrodczych przekazanych w celu dawstwa innego niż partnerskie;

2) zbiór danych dawców zarodków;

3) zbiór danych biorczyń komórek rozrodczych przekazanych w celu dawstwa innego niż partnerskie lub biorczyń zarodków.

##### § 3.

Dane są wprowadzane do rejestru i przetwarzane w rejestrze w sposób umożliwiający jednoznaczną identyfikację osoby, która wykonywała daną czynność edycji rejestru.

##### § 4.

1. Wpisu danych do rejestru dokonuje się pod kolejnym numerem nadawanym odrębnie w ramach każdego zbioru danych, o którym mowa w § 2.

2. Każdy przypadek usunięcia danych zawartych w rejestrze jest odnotowywany w systemie teleinformatycznym, w którym prowadzony jest rejestr, w sposób umożliwiający identyfikację osoby, która wykonała daną czynność, oraz danych, które uległy usunięciu.

##### § 5.

Rejestr jest prowadzony w sposób zapewniający:

1) zabezpieczenie danych zawartych w rejestrze przed uszkodzeniem lub utratą;

2) zachowanie integralności i wiarygodności danych zawartych w rejestrze;

3) stały dostęp do danych zawartych w rejestrze wyłącznie dla osób uprawnionych oraz zabezpieczenie przed dostępem osób nieuprawnionych.

##### § 6.

Dane zawarte w rejestrze oraz dane przekazywane do rejestru w postaci elektronicznej uważa się za zabezpieczone, jeżeli w sposób ciągły są spełnione łącznie następujące warunki:

1) jest zapewniona ich dostępność wyłącznie dla osób uprawnionych;

2) są one chronione przed przypadkowym lub nieuprawnionym zniszczeniem;

3) są stosowane obowiązujące normy oraz uznane w profesjonalnym obrocie standardy ochrony danych.

##### § 7.

Przekazywanie danych do rejestru następuje drogą elektroniczną, za pomocą połączenia gwarantującego poufność przekazywanych danych oraz uwierzytelnienie obu stron komunikacji, przez uzupełnienie odpowiednich zbiorów danych, o których mowa w § 2.

##### § 8.

1. Udostępnianie danych zawartych w rejestrze następuje przez:

1) przekazanie informatycznego nośnika danych,

2) dokonanie elektronicznej transmisji danych,

3) przekazanie papierowych wydruków

- na żądanie osób i podmiotów uprawnionych.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, udostępnienie danych zawartych w rejestrze następuje w siedzibie administratora danych gromadzonych w rejestrze.

3. Dane zawarte w rejestrze udostępnia się z zachowaniem ich integralności oraz ochrony danych osobowych.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2015 r.
