---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 27 lipca 2021 r. w sprawie bazy danych obiektów topograficznych oraz bazy danych obiektów ogólnogeograficznych, a także standardowych opracowań kartograficznych"
identifier: "DU-2021-1412"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-27"
last_updated: "2021-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/1412"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1412"
internal_address: "WDU20210001412"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1412"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-04"
entry_into_force: "2021-08-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, geodezja i kartografia, sieci informatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 27 lipca 2021 r. w sprawie bazy danych obiektów topograficznych oraz bazy danych obiektów ogólnogeograficznych, a także standardowych opracowań kartograficznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji gromadzonych w bazie danych obiektów topograficznych, zwanej dalej „bazą BDOT10k”, oraz bazie danych obiektów ogólnogeograficznych, zwanej dalej „bazą BDOO”, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8 i 9 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne, zwanej dalej „ustawą”;

2) organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia baz, o których mowa w pkt 1, oraz ich aktualizacji i udostępniania;

3) organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia standardowych opracowań kartograficznych, o których mowa w art. 4 ust. 1e pkt 3 i 4 ustawy.

### Rozdział 2. Zakres informacji gromadzonych w bazie BDOT10k oraz w bazie BDOO

##### § 2.

W bazie BDOT10k oraz w bazie BDOO gromadzi się informacje obejmujące:

1) lokalizację przestrzenną obiektów topograficznych w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ust. 5 ustawy;

2) charakterystykę obiektów topograficznych przez określenie ich wybranych atrybutów.

##### § 3.

W bazie BDOT10k informacje gromadzi się w podziale na następujące kategorie obiektów:

1) sieć wodna;

2) sieć komunikacyjna;

3) sieć uzbrojenia terenu;

4) pokrycie terenu;

5) budynki, budowle i urządzenia;

6) kompleksy użytkowania terenu;

7) jednostki podziału terytorialnego;

8) tereny chronione;

9) obiekty inne;

10) rzeźba terenu.

##### § 4.

W bazie BDOO gromadzi się zgeneralizowane informacje z bazy BDOT10k o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych w skalach 1:250 000 i mniejszych.

##### § 5.

1. Zakres informacji gromadzonych w bazie BDOT10k oraz w bazie BDOO określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Specyfikację pojęciowego modelu bazy BDOT10k oraz bazy BDOO określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Organizacja, tryb i standardy techniczne tworzenia bazy BDOT10k oraz bazy BDOO oraz ich aktualizacji

##### § 6.

Bazę BDOT10k aktualizuje się w wyniku realizacji prac geodezyjnych lub działań własnych organów odpowiedzialnych za ich prowadzenie na podstawie:

1) danych zawartych w bazach danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2-6 oraz 11 i 12 ustawy;

2) danych zawartych w rejestrach prowadzonych przez organy administracji publicznej lub inne podmioty, upoważnione z mocy prawa do wykonywania zadań publicznych;

3) innych materiałów źródłowych istotnych dla zakresu informacyjnego bazy BDOT10k;

4) informacji pozyskanych w terenie.

##### § 7.

Standardy techniczne tworzenia bazy BDOT10k oraz jej aktualizacji określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 8.

Bazę BDOO aktualizuje się automatycznie na podstawie danych bazy BDOT10k.

##### § 9.

Standardy techniczne tworzenia bazy BDOO oraz jej aktualizacji określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Udostępnianie bazy BDOT10k oraz bazy BDOO

##### § 10.

1. Informacje zawarte w bazie BDOT10k oraz bazie BDOO udostępnia się w postaci elektronicznej za pomocą usług przeglądania i pobierania, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej , z uwzględnieniem przepisów wydanych na podstawie art. 40 ust. 8 ustawy.

2. Schemat aplikacyjny GML dotyczący udostępniania danych z bazy BDOT10k oraz bazy BDOO, zgodny ze specyfikacją pojęciowego modelu bazy BDOT10k oraz bazy BDOO, określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia, Główny Geodeta Kraju publikuje w repozytorium interoperacyjności, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

### Rozdział 5. Organizacja, tryb i standardy techniczne tworzenia map topograficznych i map ogólnogeograficznych

##### § 11.

Mapy topograficzne i mapy ogólnogeograficzne tworzy się w postaci cyfrowej w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ust. 5 ustawy.

##### § 12.

1. Mapy, o których mowa w § 11, tworzy się w procesie generalizacji i redakcji kartograficznej odpowiednio na podstawie:

1) danych bazy BDOT10k;

2) danych bazy BDOO;

3) innych danych istotnych dla przedstawienia treści mapy w odpowiedniej skali.

2. Standardy techniczne tworzenia cyfrowych map topograficznych i map ogólnogeograficznych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 13.

Mapy topograficzne i mapy ogólnogeograficzne opracowuje się w podziale na arkusze, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 3 ust. 5 ustawy.

### Rozdział 6. Przepisy dostosowujące, przejściowe i końcowe

##### § 14.

Baza BDOT10k i baza BDOO utworzone i prowadzone na podstawie dotychczasowych przepisów stają się odpowiednio bazą BDOT10k i bazą BDOO w rozumieniu przepisów niniejszego rozporządzenia.

##### § 15.

Baza BDOT10k oraz baza BDOO utworzone i prowadzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostaną dostosowane do przepisów niniejszego rozporządzenia nie później niż do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 16.

Do prac związanych z aktualizacją bazy BDOT10k dopuszcza się stosowanie przepisów dotychczasowych, nie dłużej jednak niż do dnia dostosowania baz, o którym mowa w § 15.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres informacji gromadzonych w bazie BDOTlOk oraz w bazie BDOO

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Specyfikacja pojęciowego modelu bazy BDOTlOk oraz bazy BDOO

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Standardy techniczne tworzenia bazy BDOTlOk oraz jej aktualizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Standardy techniczne tworzenia bazy BDOO oraz jej aktualizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Standardy techniczne tworzenia cyfrowych map topograficznych i map ogólnogeograficznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1412/text.pdf)
