---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 16 grudnia 2019 r. w sprawie przeprowadzenia kursu przygotowującego do wykonywania pracy na stanowisku inspektora Inspekcji Ochrony Środowiska oraz warunków zdania egzaminu końcowego"
identifier: "DU-2019-2445"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-16"
last_updated: "2019-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2445"
department: "MIN. KLIMATU"
eli: "DU/2019/2445"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2445"
internal_address: "WDU20190002445"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2445"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-19"
entry_into_force: "2020-01-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, ochrona środowiska, inspekcja"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 16 grudnia 2019 r. w sprawie przeprowadzenia kursu przygotowującego do wykonywania pracy na stanowisku inspektora Inspekcji Ochrony Środowiska oraz warunków zdania egzaminu końcowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8e ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres i sposób przeprowadzenia kursu przygotowującego do wykonywania pracy na stanowisku inspektora Inspekcji Ochrony Środowiska, zwanego dalej „kursem”;

2) warunki zdania egzaminu końcowego.

##### § 2.

1. Kurs prowadzi się na podstawie planu kursu.

2. Plan kursu określa Główny Inspektor Ochrony Środowiska, uwzględniając możliwości organizacyjne oraz finansowe Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska.

3. Plan kursu zawiera:

1) termin rozpoczęcia i zakończenia kursu;

2) przewidywaną liczbę pracowników Inspekcji Ochrony Środowiska mających odbyć kurs w danym terminie, z podziałem na wojewódzkie inspektoraty ochrony środowiska oraz Główny Inspektorat Ochrony Środowiska, zwanych dalej „kursantami”;

3) plan zajęć, które mają się odbyć w trakcie kursu.

##### § 3.

Główny Inspektor Ochrony Środowiska informuje o terminie rozpoczęcia i zakończenia kursu oraz liczbie kursantów wojewódzkich inspektorów ochrony środowiska oraz dyrektora generalnego Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska nie później niż 30 dni przed terminem kursu.

##### § 4.

1. Kurs składa się z zajęć teoretycznych oraz zajęć praktycznych.

2. Zajęcia teoretyczne prowadzi się w systemie stacjonarnym, w formie wykładów oraz ćwiczeń, zgodnie z zakresem kursu, który jest określony w załączniku do rozporządzenia. Dopuszcza się możliwość realizacji wykładów z zakresu kursu przy użyciu technologii informatycznej w formie e-learning w siedzibie lub poza siedzibą Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska.

3. Zajęcia praktyczne polegają na uczestnictwie kursanta w co najmniej 5 kontrolach prowadzonych przez inspektorów Inspekcji Ochrony Środowiska, w tym co najmniej jednej kontroli prowadzonej w zakładzie wymagającym uzyskania pozwolenia zintegrowanego lub zakładzie o dużym lub zwiększonym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, na zasadach określonych w art. 9c ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska.

4. Zajęcia praktyczne odbywają się w ramach wykonywanych czynności służbowych kursanta w wojewódzkim inspektoracie ochrony środowiska lub Głównym Inspektoracie Ochrony Środowiska.

5. Zajęcia praktyczne przeprowadza się pod nadzorem opiekuna praktyk wyznaczonego odpowiednio przez wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska oraz dyrektora generalnego Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska.

6. Zajęcia praktyczne są odnotowywane w dzienniku zajęć praktycznych.

7. Dziennik zajęć praktycznych zawiera:

1) imię i nazwisko kursanta;

2) termin odbywania zajęć praktycznych;

3) imię i nazwisko opiekuna praktyk;

4) potwierdzenie realizacji zadań wykonywanych przez kursanta w trakcie zajęć praktycznych:

a) datę uczestniczenia w czynnościach kontrolnych,

b) rodzaj kontroli, w której uczestniczy kursant,

c) czynności wykonywane w ramach przygotowania do kontroli, prowadzenia kontroli oraz działań pokontrolnych,

d) nazwy i numery dokumentów umożliwiające ich identyfikację w funkcjonującym w Inspekcji Ochrony Środowiska Informatycznym Systemie Kontroli, potwierdzających czynności kontrolne oraz działania pokontrolne, w których podejmowaniu uczestniczył kursant,

e) podpis opiekuna praktyk.

8. Główny Inspektor Ochrony Środowiska potwierdza odbycie kursu pisemną informacją.

9. Wojewódzcy inspektorzy ochrony środowiska lub dyrektor generalny Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska mogą zawierać porozumienia w sprawie organizacji zajęć praktycznych oraz wyznaczania opiekuna praktyk.

##### § 5.

1. Warunkiem zdania egzaminu końcowego przed Głównym Inspektorem Ochrony Środowiska jest złożenie z wynikiem pozytywnym dwóch części pisemnych egzaminu końcowego.

2. Warunkiem zdania pierwszej części egzaminu końcowego, polegającej na rozwiązaniu testu składającego się z zestawu 100 pytań zawierających po trzy propozycje odpowiedzi, z których tylko jedna jest prawidłowa, jest uzyskanie przez zdającego co najmniej 65% punktów możliwych do zdobycia.

3. Warunkiem zdania drugiej części egzaminu końcowego, polegającej na rozwiązaniu zadania z zakresu przygotowania, przeprowadzenia kontroli oraz podjęcia działań pokontrolnych, w oparciu o opracowane na potrzeby egzaminu końcowego akta lub przedstawiony stan faktyczny, jest uzyskanie przez zdającego co najmniej 65% punktów możliwych do zdobycia.

##### § 6.

Informacja o wynikach egzaminu jest przekazywana kursantowi.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zakres kursu przygotowującego do wykonywania pracy na stanowisku inspektora inspekcji ochrony środowiska

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2445/text.pdf)
