---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 4 kwietnia 2014 r. w sprawie sposobu obliczania końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych oraz sposobu obliczania ilości energii elektrycznej i ciepła z takich źródeł"
identifier: "DU-2014-487"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-04"
last_updated: "2014-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/487"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2014/487"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 487"
internal_address: "WDU20140000487"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "487"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-04-15"
entry_into_force: "2014-04-30"
valid_from: "2014-04-30"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczna gospodarka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 4 kwietnia 2014 r. w sprawie sposobu obliczania końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych oraz sposobu obliczania ilości energii elektrycznej i ciepła z takich źródeł

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20f ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób obliczania:

1) końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych, będącego sumą końcowego zużycia energii:

a) elektrycznej brutto ze źródeł odnawialnych,

b) brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie oraz

c) ze źródeł odnawialnych w transporcie;

2) znormalizowanej ilości energii elektrycznej wytworzonej w elektrowniach wodnych lub w farmach wiatrowych;

3) rzeczywistej ilości ciepła wytworzonego z energii aerotermalnej, geotermalnej lub hydrotermalnej przez pompy ciepła.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne;

2) dyrektywa - dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/28/WE z dnia 23 kwietnia 2009 r. w sprawie promowania stosowania energii ze źródeł odnawialnych zmieniającą i w następstwie uchylającą dyrektywy 2001/77/WE oraz 2003/30/WE ;

3) decyzja - decyzję Komisji z dnia 1 marca 2013 r. ustanawiającą wytyczne dla państw członkowskich dotyczące obliczania energii odnawialnej z pomp ciepła w odniesieniu do różnych technologii pomp ciepła na podstawie art. 5 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/28/WE ;

4) energia ze źródeł odnawialnych - energię ze źródeł odnawialnych w rozumieniu art. 20g ustawy;

5) energia aerotermalna - energię w rozumieniu art. 2 lit. b dyrektywy;

6) energia geotermalna - energię w rozumieniu art. 2 lit. c dyrektywy;

7) energia hydrotermalna - energię w rozumieniu art. 2 lit. d dyrektywy;

8) hydroenergia - energię wytworzoną w elektrowniach wodnych, będącą energią spadku śródlądowych wód powierzchniowych, z wyłączeniem energii uzyskiwanej z pracy pomp w elektrowniach szczytowo-pompowych;

9) instalacja spalania wielopaliwowego - jednostkę wytwórczą w rozumieniu art. 3 pkt 43 ustawy, służącą do wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła, w której biomasa, biopłyny, biogaz lub biogaz rolniczy są spalane wspólnie z paliwami kopalnymi;

10) układ pomiarowo-rozliczeniowy - urządzenia pomiarowo-rozliczeniowe oraz inne urządzenia, a także układy połączeń między nimi, służące do pomiaru ilości energii elektrycznej lub ciepła wytwarzanych w odnawialnym źródle energii lub ilości biogazu rolniczego wytworzonego w odnawialnym źródle energii.

##### § 3.

1. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych uwzględnia się wyłącznie niekopalne źródła energii oraz tylko te biopaliwa i biopłyny, które spełniają kryteria zrównoważonego rozwoju określone w art. 17 dyrektywy.

2. Przy obliczaniu udziału końcowego zużycia energii ze źródeł odnawialnych w końcowym zużyciu energii brutto ilość energii ze źródeł odnawialnych, przypadającej na jeden z rodzajów zużycia energii, uwzględnia się tylko raz i wyraża w jednostkach energii.

##### § 4.

1. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii elektrycznej brutto ze źródeł odnawialnych lub z biopłynów uwzględnia się energię, w tym energię elektryczną, ciepło lub biogaz rolniczy przeliczany na ekwiwalentną ilość energii elektrycznej w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 9a ust. 11 ustawy, wytworzoną w odnawialnym źródle energii, z wyłączeniem energii elektrycznej wytworzonej w elektrowniach wodnych szczytowo-pompowych, chyba że do wpompowania wody pod górę zużyta została energia elektryczna wytwarzana w odnawialnym źródle energii.

2. W przypadku wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła w instalacji spalania wielopaliwowego, przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych zalicza się tę część energii elektrycznej lub ciepła wytworzonych w tej instalacji, wykazanych przez układy pomiarowo-rozliczeniowe, która odpowiada procentowemu udziałowi energii chemicznej biomasy, biogazu lub biogazu rolniczego w energii chemicznej obliczanej na podstawie rzeczywistych wartości opałowych zużytego paliwa.

##### § 5.

1. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie uwzględnia się energię, w tym energię elektryczną lub ciepło, wytworzoną w odnawialnym źródle energii, zużytą na potrzeby systemów lokalnego ogrzewania lub chłodzenia, powiększoną o zużytą energię z innych źródeł odnawialnych, dostarczoną do celów energetycznych przemysłowi, sektorowi transportowemu, gospodarstwom domowym, sektorowi usługowemu, w tym świadczącemu usługi publiczne, rolnictwu, leśnictwu i rybołówstwu, łącznie ze zużyciem energii elektrycznej i ciepła przez przemysł energetyczny na wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła oraz łącznie ze stratami energii elektrycznej i ciepła powstającymi podczas ich przesyłania lub dystrybucji.

2. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie nie uwzględnia się energii elektrycznej i ciepła wytwarzanych przez systemy energii biernej, w ramach których niższe zużycie energii elektrycznej i ciepła zyskuje się w sposób bierny dzięki konstrukcji budynku bądź dostarczeniu energii elektrycznej lub ciepła ze źródeł nieodnawialnych.

3. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie w przypadku, o którym mowa w art. 5 ust. 4 akapit trzeci dyrektywy, uwzględnia się ciepło pochodzące z pomp ciepła wykorzystujących energię aerotermalną, geotermalną lub hydrotermalną uznawaną za energię ze źródeł odnawialnych w ilości obliczanej zgodnie z metodologią określoną w załączniku VII do dyrektywy.

##### § 6.

1. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii ze źródeł odnawialnych w transporcie uwzględnia się nośniki energii, w tym biokomponenty, biopaliwa ciekłe, paliwa ciekłe i inne paliwa odnawialne, zużyte na potrzeby transportu, oraz energię elektryczną wytworzoną w odnawialnym źródle energii, zużytą na potrzeby transportu przez wszystkie rodzaje elektrycznych pojazdów drogowych.

2. Przy obliczaniu końcowego zużycia energii ze źródeł odnawialnych w transporcie przyjmuje się wartość opałową paliw w wysokości określonej w załączniku III do dyrektywy.

##### § 7.

Przy obliczaniu końcowego zużycia energii elektrycznej brutto ze źródeł odnawialnych uwzględnia się rzeczywistą produkcję roczną energii elektrycznej wytworzonej w elektrowniach wodnych wykorzystujących hydroenergię oraz w farmach wiatrowych, przyjmując zasady normalizacji wyliczeń określone odpowiednio w załączniku II do dyrektywy.

##### § 8.

Przy obliczaniu końcowego zużycia energii brutto ze źródeł odnawialnych w ciepłownictwie i chłodnictwie w przypadku pomp ciepła stosuje się odpowiednio wytyczne dla państw członkowskich dotyczące obliczania energii odnawialnej z pomp ciepła w odniesieniu do różnych technologii pomp ciepła na podstawie art. 5 dyrektywy 2009/28/WE, stanowiące załącznik do decyzji.

##### § 9.

W sprawach nieuregulowanych w rozporządzeniu stosuje się odpowiednio przepisy dyrektywy i decyzji.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
