---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych"
identifier: "DU-2015-270"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-02-04"
last_updated: "2015-02-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/270"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/270"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 270"
internal_address: "WDU20150000270"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "270"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-02-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 lutego 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 1 czerwca 2010 r. w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych , które stanowią:

> § 2. Absolwenci centrów i ośrodków szkolenia oraz szkół podoficerskich, którzy rozpoczęli naukę przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, mogą uzyskać trzecią klasę kwalifikacyjną na podstawie przepisów dotychczasowych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 2 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 1 czerwca 2010 r. w sprawie nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klasy kwalifikacyjnej przez podoficerów i szeregowych zawodowych

Na podstawie art. 46a ust. 4 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organy właściwe do powoływania komisji egzaminacyjnych i nadawania klas kwalifikacyjnych;

2) wymagania w zakresie kwalifikacji członków komisji oraz liczbę członków tych komisji;

3) szczegółowy sposób i tryb nadawania, potwierdzania, podwyższania i utraty klas kwalifikacyjnych;

4) sposób przeprowadzania i zdawania egzaminów;

5) zakres wiedzy i umiejętności sprawdzany w czasie egzaminów.

##### § 2.

1. Organami właściwymi do powoływania komisji egzaminacyjnych i do nadawania klas kwalifikacyjnych są:

1) na trzecią i drugą klasę kwalifikacyjną - dowódca jednostki wojskowej zajmujący stanowisko służbowe zaszeregowane do stopnia etatowego co najmniej podpułkownika;

2) (uchylony);

3) na pierwszą klasę kwalifikacyjną - dowódca jednostki wojskowej zajmujący stanowisko służbowe zaszeregowane do stopnia etatowego co najmniej pułkownika;

4) na mistrzowską klasę kwalifikacyjną - szef (dyrektor) komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej, Dowódca Generalny Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej, Dowódca Garnizonu Warszawa, Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Szef Służby Wywiadu Wojskowego.

2. Organy właściwe do powoływania komisji egzaminacyjnych i do nadawania klas kwalifikacyjnych mistrzowskiej, pierwszej i drugiej mogą także powoływać komisje egzaminacyjne do nadawania niższych klas kwalifikacyjnych:

1) klasy mistrzowskiej dla klas - pierwszej, drugiej i trzeciej;

2) klasy pierwszej dla klas - drugiej i trzeciej;

3) klasy drugiej dla klasy trzeciej.

##### § 3.

1. W skład komisji egzaminacyjnych powołuje się żołnierzy zawodowych, którzy posiadają wiedzę i umiejętności specjalistyczne w zakresie sprawdzanego obszaru.

2. Podoficerowie i szeregowi wchodzący w skład komisji egzaminacyjnych muszą posiadać klasę kwalifikacyjną - w zakresie odpowiadającym sprawdzanej wiedzy lub umiejętności specjalistycznych, równą lub wyższą niż ta, dla której nadania lub potwierdzenia powołana została komisja.

3. W skład komisji egzaminacyjnych powołuje się żołnierzy zawodowych w liczbie niezbędnej do sprawnego przeprowadzenia egzaminu. Komisja egzaminacyjna może liczyć od 5 do 12 żołnierzy zawodowych.

##### § 4.

Żołnierz zawodowy ubiegający się o nadanie określonej klasy kwalifikacyjnej składa wniosek do dowódcy jednostki wojskowej, w której pełni służbę, i zdaje egzamin przed powołaną w tym celu komisją egzaminacyjną.

##### § 5.

1. Nadanie, podwyższenie lub potwierdzenie klasy kwalifikacyjnej żołnierzowi zawodowemu uzależnione jest od spełnienia przez niego łącznie następujących warunków:

1) nabycia wiedzy i umiejętności praktycznych w specjalności właściwej dla zajmowanego stanowiska służbowego;

2) potwierdzenia w czasie egzaminu kwalifikacyjnego wiedzy teoretycznej i umiejętności praktycznych przewidzianych w szczegółowych kryteriach uzyskiwania klas kwalifikacyjnych specjalistów wojskowych;

3) zajmowania stanowiska służbowego w specjalności wojskowej, w której żołnierz zawodowy ubiega się o określoną klasę kwalifikacyjną, przez okres umożliwiający uzyskanie odpowiedniego poziomu wiedzy i umiejętności praktycznych:

a) dla klasy trzeciej - co najmniej dwóch lat od daty objęcia stanowiska służbowego,

b) dla klasy drugiej - co najmniej trzech lat od daty uzyskania trzeciej klasy kwalifikacyjnej,

c) dla klasy pierwszej - co najmniej trzech lat od daty uzyskania drugiej klasy kwalifikacyjnej,

d) dla klasy mistrzowskiej - co najmniej dwóch lat od daty uzyskania pierwszej klasy kwalifikacyjnej.

2. (uchylony).

##### § 6.

1. Nadanie, potwierdzenie i podwyższenie klasy kwalifikacyjnej żołnierzowi zawodowemu następuje z dniem zdania egzaminu.

2. Żołnierzowi, który nie zdał egzaminu, o którym mowa w ust. 1, przysługuje odwołanie drogą służbową do organu, który powołał komisję egzaminacyjną, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia wyników sesji egzaminacyjnej.

3. Rozpatrzenie odwołania przez organ, o którym mowa w ust. 2, następuje w terminie 14 dni od daty złożenia odwołania. Decyzja organu jest ostateczna.

##### § 7.

Klasę kwalifikacyjną nadaje, podwyższa i potwierdza rozkazem organ, który powołał komisję egzaminacyjną.

##### § 8.

Wyższa klasa kwalifikacyjna nie może być uzyskana z pominięciem klasy bezpośrednio niższej.

##### § 9.

1. Żołnierz zawodowy posiadający klasę kwalifikacyjną zobowiązany jest do potwierdzenia swoich kwalifikacji specjalistycznych na poziomie posiadanej klasy, jeżeli nie ubiega się o uzyskanie klasy wyższej, po upływie okresu, kiedy mógłby ją uzyskać, nie później niż do egzaminu organizowanego dla jednostki wojskowej, w której zajmuje stanowisko służbowe w posiadanej specjalności wojskowej. Obowiązek ten nie dotyczy żołnierzy zawodowych posiadających klasę kwalifikacyjną przyznaną na stałe.

2. W przypadku gdy żołnierz zawodowy nie zamierza podnosić swoich kwalifikacji, na jego wniosek, można przyznać mu klasę kwalifikacyjną na stałe, pod warunkiem co najmniej dwukrotnego jej potwierdzenia. Klasa kwalifikacyjna przyznawana jest na stałe żołnierzowi zawodowemu pozostającemu w specjalności wojskowej, w której ją uzyskał.

3. Do potwierdzenia klasy kwalifikacyjnej zobowiązani są żołnierze zawodowi, którzy zostali wyznaczeni na stanowiska służbowe oznaczone inną specjalnością wojskową. Aby zachować uzyskaną w innej specjalności klasę kwalifikacyjną, żołnierz zawodowy musi ją potwierdzić w nowej specjalności w ciągu dwóch lat od daty wyznaczenia na nowe stanowisko służbowe.

4. Potwierdzenia klasy kwalifikacyjnej dokonują organy, o których mowa w § 2.

##### § 10.

1. Utrata klasy kwalifikacyjnej następuje wówczas, gdy żołnierz zawodowy:

1) z powodu popełnionych uchybień w trakcie wykonywania obowiązków służbowych doprowadził do:

a) niesprawności, awarii lub uszkodzenia użytkowanego albo powierzonego uzbrojenia i sprzętu wojskowego,

b) powstania znacznej szkody w powierzonym mieniu wojskowym;

2) nie potwierdził klasy kwalifikacyjnej, nie przystąpił do egzaminu lub nie zdał egzaminu w celu podwyższenia klasy kwalifikacyjnej;

3) po wyznaczeniu na stanowisko służbowe w nowej specjalności wojskowej nie potwierdził jej na dotychczas posiadanym poziomie.

2. Utrata posiadanej klasy kwalifikacyjnej jest równoznaczna z jej obniżeniem do klasy bezpośrednio niższej i powoduje konieczność potwierdzenia odpowiednio niższej klasy kwalifikacyjnej w okresie dwóch lat.

3. Utrata trzeciej klasy kwalifikacyjnej jest równoznaczna z jej pozbawieniem.

##### § 11.

Organ właściwy do nadawania określonej klasy kwalifikacyjnej, na wniosek żołnierza zawodowego, może odroczyć, z przyczyn służbowych lub losowych, termin potwierdzenia klasy z zachowaniem dotychczasowych jego uprawnień, nie dłużej jednak niż przez okres dwóch lat.

##### § 12.

Decyzję o utracie klasy kwalifikacyjnej, w przypadkach określonych w § 10 ust. 1 pkt 1, podejmuje organ, który nadał klasę kwalifikacyjną - na wniosek komisji egzaminacyjnej.

##### § 13.

Żołnierz zawodowy pozbawiony klasy kwalifikacyjnej może ponownie ubiegać się o jej uzyskanie, nie wcześniej jednak niż po sześciu miesiącach od daty jej utraty.

##### § 14.

1. Żołnierzowi zawodowemu, którego odwołanie uznano za uzasadnione, przysługuje prawo do powtórnego zdawania egzaminu przed komisją egzaminacyjną powołaną przez właściwy organ, o którym mowa w § 2, nie później niż w terminie miesiąca od dnia doręczenia żołnierzowi decyzji, o której mowa w ust. 2.

2. Żołnierzowi zawodowemu, którego odwołanie uznano za uzasadnione z przyczyn określonych w § 10 ust. 1 pkt 1, przywraca się posiadaną dotychczas klasę kwalifikacyjną.

##### § 15.

Za właściwe i zgodne z ustalonymi kryteriami przeprowadzenie egzaminu kwalifikacyjnego odpowiedzialny jest przewodniczący komisji egzaminacyjnej oraz organ, który tę komisję powołał.

##### § 16.

Sesje egzaminacyjne organizuje się co najmniej raz w roku w terminie odpowiadającym przebiegowi służby kandydatów ubiegających się o klasę kwalifikacyjną lub określonym przez organy uprawnione do nadawania i podwyższania klas kwalifikacyjnych.

##### § 17.

Egzamin składa się z części teoretycznej i praktycznej.

##### § 18.

Organizując sesję egzaminacyjną, komisja egzaminacyjna może wykorzystywać planowe przedsięwzięcia szkoleniowe realizowane w jednostce wojskowej (w garnizonie, na poligonie).

##### § 19.

Jeżeli ze względów technicznych lub organizacyjnych w czasie egzaminu kwalifikacyjnego nie można zorganizować sprawdzianu umiejętności praktycznych przewidzianych w kryteriach uzyskiwania klas kwalifikacyjnych specjalistów wojskowych - wyniki żołnierza zawodowego, potwierdzone przez dowódcę jednostki wojskowej, uzyskane podczas przedsięwzięć szkoleniowych zrealizowanych przed sesją egzaminacyjną uznaje się za potwierdzenie umiejętności praktycznych podczas egzaminu.

##### § 20.

W czasie egzaminu sprawdzeniu podlegają:

1) wiedza nabyta w czasie:

a) szkolenia podstawowego, specjalistycznego, doskonalenia indywidualnego i szkolenia zespołowego na symulatorach i trenażerach,

b) zgrywania pododdziałów z zakresu szkolenia bojowego,

c) kształcenia w szkołach podoficerskich i na kursach kwalifikacyjnych

- z takich przedmiotów jak: taktyka, szkolenie ogniowe (strzeleckie), rozpoznanie i armie obce, szkolenie inżynieryjno-saperskie, obrona przed bronią masowego rażenia, powszechna obrona przeciwlotnicza, łączność, terenoznawstwo, szkolenie medyczne oraz dodatkowo z przedmiotów specjalistycznych, kierunkowych dla pododdziału, w ramach którego występuje dana specjalność wojskowa;

2) praktyczne wykonanie czynności wynikających ze specyfiki dla danej specjalności wojskowej: strzelania z broni etatowej, norm szkoleniowych dla danego rodzaju wojsk lub służb, zadań bojowych (ćwiczebnych).

##### § 21.

Egzamin uważa się za zdany przez żołnierza zawodowego ubiegającego się o nadanie, potwierdzenie lub podwyższenie klasy kwalifikacyjnej, jeżeli z wiedzy teoretycznej i umiejętności praktycznych uzyska ogólną ocenę dobrą, a wszystkie oceny składowe z części teoretycznej i praktycznej są pozytywne.

##### § 22.

Egzamin kwalifikacyjny dla żołnierza zawodowego ubiegającego się o nadanie, potwierdzenie, podwyższenie lub przywrócenie utraconej klasy kwalifikacyjnej obejmuje zakres wiedzy i umiejętności określone w szczegółowych kryteriach uzyskiwania klas kwalifikacyjnych specjalistów wojskowych przez osoby wymienione w § 2 ust. 1 pkt 4.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
