---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ochrony przez specjalistyczne uzbrojone formacje ochronne terenów jednostek organizacyjnych resortu obrony narodowej"
identifier: "DU-2013-1582"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-11"
last_updated: "2013-12-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1582"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2013/1582"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1582"
internal_address: "WDU20130001582"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1582"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-18"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1770"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, ochrona osób i mienia"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ochrony przez specjalistyczne uzbrojone formacje ochronne terenów jednostek organizacyjnych resortu obrony narodowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 19 czerwca 1999 r. w sprawie ochrony przez specjalistyczne uzbrojone formacje ochronne terenów jednostek organizacyjnych resortu obrony narodowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) jednostkach wojskowych - rozumie się przez to jednostki wojskowe, o których mowa w art. 6 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych ,

2) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dowódca Generalny Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Garnizonu Warszawa, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej oraz szefowie (dyrektorzy), którym podporządkowane są jednostki wojskowe, o których mowa w § 2 pkt 4, na wniosek dowódców podległych jednostek wojskowych, wyrażają zgodę na zaangażowanie specjalistycznych uzbrojonych formacji ochronnych do ochrony terenów, obiektów lub urządzeń tych jednostek wojskowych.

3) w § 6 w ust. 3 pkt 9-12 otrzymują brzmienie:

> 9) szczegółowe wymagania dotyczące ochrony informacji niejawnych o klauzuli „poufne” lub wyższej zawarte w „Instrukcji bezpieczeństwa przemysłowego”, załączonej do umowy, w związku z jej wykonywaniem przez przedsiębiorcę i pracowników ochrony, 10) skutki oraz zakres odpowiedzialności stron umowy z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania obowiązków, 11) obowiązek przekazania dowódcy jednostki wojskowej przez przedsiębiorcę wykazu wszystkich pracowników ochrony przewidzianych do ochrony terenu, obiektu lub urządzeń wraz z podaniem numeru legitymacji kwalifikowanego pracownika ochrony fizycznej, 12) obowiązek bieżącego szkolenia przez przedsiębiorcę pracowników ochrony, o których mowa w pkt 11, odbywania przez nich, co najmniej raz na kwartał, strzelań z broni będącej na ich wyposażeniu, w tym przedstawiania dowódcy ochranianej jednostki wojskowej ich wyników, oraz udział w kwartalnych szkoleniach z pozorowanym naruszeniem systemu ochrony ochranianej jednostki wojskowej.

4) uchyla się § 6a;

5) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Podczas wykonywania zadań ochronnych w granicach obiektów, obszarów i terenów jednostek wojskowych oraz poza ich granicami pracownicy ochrony specjalistycznych uzbrojonych formacji ochronnych korzystają z uprawnień wynikających z art. 36 ust. 1 ustawy. Z uprawnieniami tymi zapoznaje się stany osobowe jednostki wojskowej lub obiektu wojskowego chronionych przez przedsiębiorcę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
