---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2015 r. w sprawie dofinansowania kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy"
identifier: "DU-2015-168"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-29"
last_updated: "2015-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/168"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/168"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 168"
internal_address: "WDU20150000168"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "168"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-01-30"
entry_into_force: "2015-02-01"
valid_from: "2015-02-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, ochrona, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2015 r. w sprawie dofinansowania kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ustawy z dnia 11 października 2013 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z ochroną miejsc pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 11 października 2013 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z ochroną miejsc pracy, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór umowy o dofinansowanie kosztów szkolenia, o której mowa w art. 19 ust. 1 ustawy;

3) wzór zapotrzebowania na środki na dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, składanego przez starostów (prezydentów miast na prawach powiatu) dysponentowi Funduszu Pracy albo dysponentowi Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, o którym mowa w art. 19 ust. 2a ustawy;

4) terminy i sposób przekazywania marszałkowi województwa przez starostów (prezydentów miast na prawach powiatu) oraz ministrowi właściwemu do spraw pracy - dysponentowi Funduszu Pracy w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy, albo dysponentowi Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 3 ust. 1a ustawy, przez marszałków województw informacji dotyczącej wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia;

5) wzory informacji dotyczących wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników.

##### § 2.

Wzór wniosku o dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór umowy o dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o której mowa w art. 19 ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór zapotrzebowania na środki na dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o którym mowa w art. 19 ust. 2a ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Starosta (prezydent miasta na prawach powiatu) przekazuje marszałkowi województwa w terminie do 5. dnia roboczego każdego miesiąca miesięczną informację dotyczącą wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia.

2. Marszałek województwa przekazuje ministrowi właściwemu do spraw pracy - dysponentowi Funduszu Pracy w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy, albo dysponentowi Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych w przypadku przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 3 ust. 1a ustawy, w terminie do 10. dnia roboczego każdego miesiąca, miesięczną zbiorczą informację dotyczącą wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, są sporządzane w postaci papierowej oraz elektronicznej albo wyłącznie w postaci elektronicznej.

4. Informacja w postaci elektronicznej jest przekazywana za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

5. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być sporządzone i przekazane wyłącznie w postaci elektronicznej tylko wtedy, gdy integralność ich treści jest zagwarantowana bezpiecznym podpisem elektronicznym, weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

6. Wzór informacji, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

7. Wzór informacji, o której mowa w ust. 2, jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1680/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Umowa o dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1680/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zapotrzebowanie na środki na dofinansowanie kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1680/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Informacja dla Marszałka Województwa dotycząca wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkoleń pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1680/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Informacja dla ministra właściwego do spraw pracy dotycząca wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkoleń pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1680/text.pdf)
