---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 18 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie tworzenia i rozwoju gospodarki elektronicznej w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013"
identifier: "DU-2014-828"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-18"
last_updated: "2014-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/828"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/828"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 828"
internal_address: "WDU20140000828"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "828"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-06-24"
entry_into_force: "2014-07-01"
valid_from: "2014-07-01"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 268 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "5"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne urządzenia, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 18 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie tworzenia i rozwoju gospodarki elektronicznej w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 21 marca 2013 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie tworzenia i rozwoju gospodarki elektronicznej w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 w pkt 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - stanowi pomoc *de minimis* i jest udzielane zgodnie z warunkami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

2) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) prowadzoną w sektorze rybołówstwa i akwakultury w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1379/2013 z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie wspólnej organizacji rynków produktów rybołówstwa i akwakultury, zmieniającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1184/2006 i (WE) nr 1224/2009 oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 104/2000 (Dz. Urz. UE L 354 z 28.12.2013, str. 1);

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wsparcie, o którym mowa w § 4 ust. 1, może być udzielone jednemu mikroprzedsiębiorcy lub małemu przedsiębiorcy, pod warunkiem że łącznie z inną pomocą *de minimis*, otrzymaną w bieżącym roku podatkowym oraz w ciągu 2 poprzednich lat podatkowych z różnych źródeł i w różnych formach, nie przekroczy kwoty 200 000 euro, a w przypadku jednego przedsiębiorcy prowadzącego działalność gospodarczą w sektorze transportu drogowego towarów - 100 000 euro.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Do celów ustalenia dopuszczalnego pułapu pomocy *de minimis*, o której mowa w ust. 3, przez jednego przedsiębiorcę rozumie się jedno przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis*.

3) w § 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do wsparcia, o którym mowa w § 9 ust. 1, w części dotyczącej wydatków związanych z modernizacją środków trwałych, zakupem ekspertyz, analiz przygotowawczych lub usług doradczych związanych z przygotowaniem realizacji projektu, promocją wdrożonych rozwiązań, w tym informacją o udziale finansowym środków budżetu Unii Europejskiej w realizowanym projekcie, obsługą instrumentów zabezpieczających realizację umowy o udzielenie wsparcia oraz na pokrycie kosztów związanych z otwarciem i prowadzeniem przez beneficjenta odrębnego rachunku bankowego lub subkonta na rachunku bankowym przeznaczonych do obsługi projektu lub płatności zaliczkowych, stosuje się § 5 ust. 1, ust. 2 pkt 1 oraz ust. 3 i 4.

4) w § 13 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Do wsparcia, o którym mowa w ust. 1, stosuje się § 5 ust. 1, ust. 2 pkt 1 i ust. 4. 3. Wsparcie, o którym mowa w ust. 1, może być udzielone jednemu mikroprzedsiębiorcy, małemu przedsiębiorcy lub średniemu przedsiębiorcy, pod warunkiem że łącznie z inną pomocą *de minimis*, otrzymaną w bieżącym roku podatkowym oraz w ciągu 2 poprzednich lat podatkowych z różnych źródeł i w różnych formach, nie przekroczy kwoty 200 000 euro, a w przypadku jednego przedsiębiorcy prowadzącego działalność gospodarczą w sektorze transportu drogowego towarów - 100 000 euro.

5) w § 14 ust. 12 i 13 otrzymują brzmienie:

> 12. Do wsparcia, o którym mowa w ust. 1, stosuje się § 5 ust. 1, ust. 2 pkt 1 i ust. 4. 13. Wsparcie, o którym mowa w ust. 1, może być udzielone jednemu mikroprzedsiębiorcy, małemu przedsiębiorcy lub średniemu przedsiębiorcy, pod warunkiem że łącznie z inną pomocą *de minimis*, otrzymaną w bieżącym roku podatkowym oraz w ciągu 2 poprzednich lat podatkowych z różnych źródeł i w różnych formach, nie przekroczy kwoty 200 000 euro, a w przypadku jednego przedsiębiorcy prowadzącego działalność gospodarczą w sektorze transportu drogowego towarów - 100 000 euro.

6) w § 19 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis* może być udzielana do dnia 31 grudnia 2015 r.

##### § 2.

1. Do umów o udzielenie wsparcia, zawieranych po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie wniosków o udzielenie wsparcia złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia w zakresie pomocy *de minimis* stosuje się przepisy rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, wsparcie jest udzielane, pod warunkiem że wnioskodawca, którego projekt został wyłoniony do wsparcia, uwzględni we wniosku o udzielenie wsparcia zmiany w zakresie pomocy *de minimis*wprowadzone niniejszym rozporządzeniem.

3. Do umów o udzielenie wsparcia zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

4. Do pomocy *de minimis* udzielanej uczestnikom sieci kontrahentów od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przez koordynatora sieci kontrahentów, z którym Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości zawarła umowę o udzielenie wsparcia przed tym dniem, stosuje się przepisy rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2014 r.
