---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2020 r. w sprawie zaświadczenia potwierdzającego złożenie niektórych wniosków przez obywateli Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej oraz członków ich rodzin"
identifier: "DU-2020-2457"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-29"
last_updated: "2020-12-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2457"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/2457"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2457"
internal_address: "WDU20200002457"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2457"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-31"
entry_into_force: "2021-01-01"
named_entities: "Wielka Brytania i Irlandia Północna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, dokumenty, zaświadczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2020 r. w sprawie zaświadczenia potwierdzającego złożenie niektórych wniosków przez obywateli Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej oraz członków ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o zmianie ustawy o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór zaświadczenia o złożeniu przez obywatela Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej lub członka jego rodziny wniosku o wydanie nowego zaświadczenia o zarejestrowaniu pobytu, nowej karty pobytowej, nowego dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub nowej karty stałego pobytu, o których mowa w art. 65b ustawy z dnia 14 lipca 2006 r. o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin , zwanej dalej „ustawą”, lub o złożeniu wniosku o zarejestrowanie pobytu lub wydanie karty pobytowej, dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu, o których mowa w rozdziale 4a ustawy, lub o złożeniu wniosku o zarejestrowanie pobytu lub o wydanie karty pobytu członka rodziny obywatela UE, dokumentu potwierdzającego prawo stałego pobytu lub karty stałego pobytu członka rodziny obywatela UE, o których mowa w rozdziale 3 i 4 ustawy, w przypadku, o którym mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o zmianie ustawy o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin oraz niektórych innych ustaw , zwanego dalej „zaświadczeniem”;

2) sposób i tryb unieważniania zaświadczenia.

##### § 2.

Wzór zaświadczenia jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Zaświadczenie unieważnia się przez wprowadzenie informacji o dacie i przyczynie unieważnienia do rejestrów, o których mowa w art. 79 pkt 1-4 ustawy.

##### § 4.

1. Unieważnione zaświadczenie, jeśli jest dostępne dla pracownika organu, który go unieważnił, oznacza się przez jego nacięcie w połowie jego dłuższego boku na odcinku nie krótszym niż 5 cm.

2. Po oznaczeniu unieważnione zaświadczenie jest zwracane jego posiadaczowi, jeśli wyrazi on wolę zachowania unieważnionego dokumentu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2457/text.pdf)
