---
title: "Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 24 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad podziału uprawnionych pracowników na grupy, ustalania liczby akcji przypadających na każdą z tych grup oraz trybu nabywania akcji przez uprawnionych pracowników"
identifier: "DU-2016-474"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-24"
last_updated: "2016-03-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/474"
department: "MIN. SKARBU PAŃSTWA"
eli: "DU/2016/474"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 474"
internal_address: "WDU20160000474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "474"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-08"
entry_into_force: "2016-04-23"
valid_from: "2016-04-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prywatyzacja, komercjalizacja, papiery wartościowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 24 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad podziału uprawnionych pracowników na grupy, ustalania liczby akcji przypadających na każdą z tych grup oraz trybu nabywania akcji przez uprawnionych pracowników

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 ust. 5 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Skarbu Państwa z dnia 29 stycznia 2003 r. w sprawie szczegółowych zasad podziału uprawnionych pracowników na grupy, ustalania liczby akcji przypadających na każdą z tych grup oraz trybu nabywania akcji przez uprawnionych pracowników wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wezwania dokonuje się przez ogłoszenie w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa, na głównej stronie internetowej spółki, przez wywieszenie ogłoszenia w widocznym, publicznie dostępnym miejscu w siedzibie spółki oraz we wszystkich jej oddziałach i zakładach. Wezwanie może być także rozpowszechnione w inny, zwyczajowo przyjęty sposób.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy inny podmiot niż minister właściwy do spraw Skarbu Państwa wykonuje uprawnienia wynikające z praw majątkowych Skarbu Państwa wobec spółki, ogłoszenie, o którym mowa w ust. 2, zamieszcza się w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej tego podmiotu. 2b. W przypadku, o którym mowa w ust. 2a, podmiot wykonujący uprawnienia wynikające z praw majątkowych Skarbu Państwa niezwłocznie przekazuje ministrowi właściwemu do spraw Skarbu Państwa informację o ogłoszeniu, która jest zamieszczana w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa.

c) uchyla się ust. 4;

2) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. Spółka, w terminie 14 dni od dnia otrzymania od ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa informacji o liczbie akcji przeznaczonych do nieodpłatnego udostępnienia uprawnionym pracownikom, ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa, na głównej stronie internetowej spółki, przez wywieszenie ogłoszenia w widocznym, publicznie dostępnym miejscu w siedzibie spółki oraz we wszystkich jej oddziałach i zakładach, o terminie wywieszenia listy, o której mowa w § 7 ust. 2, oraz o terminie, miejscu i sposobie składania reklamacji co do okresu zatrudnienia w spółce. Ogłoszenie zawiera również informację o terminie wygaśnięcia prawa. Przepisy § 2 ust. 2a i 2b stosuje się odpowiednio. 2. Informacja o terminie, miejscu i sposobie składania reklamacji co do okresu zatrudnienia w spółce, o terminie wywieszenia listy, o której mowa w § 7 ust. 2, oraz terminie wygaśnięcia prawa może zostać przekazana uprawnionym pracownikom pisemnie listami poleconymi.

3) w § 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Po przekazaniu przez zarząd spółki listy, o której mowa w § 13, minister właściwy do spraw Skarbu Państwa zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa ogłoszenie o przystąpieniu do zbywania akcji uprawnionym pracownikom wraz z ostateczną listą uprawnionych pracowników. Spółka zamieszcza ogłoszenie na głównej stronie internetowej spółki oraz wywiesza je w widocznym, publicznie dostępnym miejscu w siedzibie spółki oraz we wszystkich jej oddziałach i zakładach. Ogłoszenie może być także rozpowszechnione w inny, zwyczajowo przyjęty sposób. Przepisy § 2 ust. 2a i 2b stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
