---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 stycznia 2001 r. sygn. akt SK. 30/99"
identifier: "DU-2001-63"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-01-24"
last_updated: "2001-01-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/63"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/63"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 7 poz. 63"
internal_address: "WDU20010070063"
publisher: "DU"
volume: "7"
position: "63"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-01-31"
entry_into_force: "2001-01-31"
valid_from: "2001-01-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 stycznia 2001 r. sygn. akt SK. 30/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Ferdynand Rymarz - przewodniczący,

Andrzej Mączyński - sprawozdawca,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 24 stycznia 2001 r. na rozprawie skargi konstytucyjnej Aleksandry i Stanisława Stasieczków, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżących, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej oraz Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności art. 23 ust. 1 pkt 10 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w zakresie, w jakim wyłącza możliwość zaliczenia w koszty uzyskania przychodu zgodnie z art. 22 tej ustawy, wynagrodzeń i innych świadczeń wypłaconych jednemu ze wspólników spółki cywilnej lub małżonkowi wspólnika za wykonane prace i świadczenia na rzecz spółki na podstawie odrębnie zawartych umów, które to prace i świadczenia nie wynikają z obowiązków wspólnika ustalonych w umowie spółki i nie są związane z prowadzeniem i reprezentowaniem spraw spółki, z zasadą równości wszystkich wobec prawa wynikającą z art. 32 ust. 1 i 2 Konstytucji i z zasadą wolności wyboru i wykonywania zawodu oraz wyboru miejsca pracy wynikającą z art. 65 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 23 ust. 1 pkt 10 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w zakresie, w jakim wyłącza możliwość zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów w rozumieniu art. 22 tej ustawy wynagrodzeń i innych świadczeń, wypłaconych jednemu ze wspólników spółki cywilnej lub małżonkowi wspólnika, za prace i świadczenia wykonane na rzecz spółki na podstawie odrębnych umów, które nie są związane z prowadzeniem i reprezentowaniem spraw spółki, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i 2 oraz z art. 65 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ferdynand Rymarz

Andrzej Mączyński

Jadwiga Skórzewska-Łosiak

Jerzy Stępień

Marian Zdyb
