---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 sierpnia 2023 r. w sprawie opiniowania żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny"
identifier: "DU-2023-1845"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-23"
last_updated: "2023-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1845"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/1845"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1845"
internal_address: "WDU20230001845"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1845"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-11"
entry_into_force: "2023-09-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wojenny, stan wyjątkowy, opinie, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 sierpnia 2023 r. w sprawie opiniowania żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 554 ust. 5 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb opiniowania żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny, zapoznawania ich z treścią opinii oraz wnoszenia i rozpatrywania od nich odwołań.

##### § 2.

1. Żołnierzy zawodowych w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny opiniuje się pisemnie lub ustnie do sporządzanego w tej sprawie pisemnie protokołu.

2. Opinię służbową o żołnierzu zawodowym, zwaną dalej „opinią”, sporządza osobiście jego bezpośredni przełożony, a jeżeli jest to uzasadnione warunkami służby, opinię wydaje ustnie, przekazując jej treść za pomocą technicznych środków łączności, do protokołu sporządzanego przez dowódcę jednostki wojskowej.

3. W przypadkach określonych w art. 553 ust. 2 pkt 3-5 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny opinię sporządza dowódca jednostki wojskowej. W opinii tej można uwzględnić ustalenia i wnioski bezpośredniego przełożonego opiniowanego żołnierza zawodowego.

4. W opinii przełożony dokonuje ogólnej oceny wywiązywania się przez żołnierza zawodowego z obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku służbowym wyrażonej w skali: nie spełnia wymagań, spełnia wymagania w ograniczonym zakresie, spełnia wymagania, przewyższa wymagania, oraz zamieszcza ogólną ocenę opiniowanego żołnierza, wystawiając ocenę od 2 do 5 (niedostateczna, dostateczna, dobra, bardzo dobra).

5. Przełożony w opinii uwzględnia:

1) poziom wykształcenia i kwalifikacje zawodowe:

a) przydatne do służby na zajmowanym stanowisku służbowym,

b) umożliwiające powierzanie zadań do realizacji wykraczających poza zajmowane stanowisko służbowe,

c) pomocne w obsłudze i utrzymaniu sprawności sprzętu wojskowego i wyposażenia bojowego,

d) znajomość języków obcych;

2) cechy osobowości:

a) odporność psychofizyczną na trudy służby,

b) morale,

c) ambicje (aspiracje) zawodowe,

d) chęci działania - zaangażowanie w służbie,

e) wytrwałość w osiąganiu celów, zdecydowanie w działaniu,

f) opanowanie,

g) poczucie odpowiedzialności,

h) łatwość adaptacji do zmieniających się warunków,

i) odporność na stres i umiejętność zachowania się w ekstremalnych warunkach w sytuacji zagrożenia życia i na polu walki;

3) poziom wykonywania zadań służbowych:

a) rzetelność wykonywania zadań służbowych,

b) inicjatywę i pomysłowość w działaniu,

c) samodzielność w działaniu,

d) terminowość wykonania zadań;

4) predyspozycje do zajmowania wyższych stanowisk służbowych:

a) dyspozycję do objęcia wyższego stanowiska służbowego,

b) gotowość do pełnienia służby poza granicami państwa,

c) umiejętność dowodzenia (kierowania, organizowania),

d) dbałość o podwładnych,

e) zdolność samodzielnego przyswajania wiedzy i jej wykorzystania w praktyce,

f) zdolność podejmowania decyzji,

g) umiejętność motywowania i stawiania zadań,

h) umiejętność współpracy i współdziałania.

##### § 3.

1. W przypadku niezapoznania żołnierza zawodowego z treścią opinii w terminie miesiąca od dnia jej sporządzenia sporządza się nową opinię.

2. Żołnierza zawodowego zapoznaje się z treścią opinii sporządzonej przez dowódcę jednostki wojskowej za pośrednictwem bezpośredniego przełożonego tego żołnierza zawodowego.

3. Żołnierza przebywającego na leczeniu w podmiocie leczniczym lub osadzonego w areszcie wojskowym zapoznaje się z treścią opinii za pośrednictwem komendanta tego podmiotu lub aresztu.

##### § 4.

1. Odwołanie od opinii wnosi się w formie pisemnej, a jeżeli jest to uzasadnione warunkami służby, ustnie do pisemnego protokołu, za pośrednictwem przełożonego, który wydał tę opinię. Odwołanie wymaga uzasadnienia.

2. Przełożony, o którym mowa w ust. 1, przekazuje odwołanie wyższemu przełożonemu w terminie do 3 dni od dnia jego wniesienia, o ile nie zmieni treści opinii zgodnie z żądaniem żołnierza zawodowego.

3. Odwołanie wniesione od wydanej opinii po terminie, o którym mowa w art. 554 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, pozostawia się bez rozpatrzenia, o czym informuje się żołnierza zawodowego.

4. W razie uwzględnienia żądania żołnierza zawodowego, w przypadku, o którym mowa w ust. 2, opinia staje się ostateczna.

5. W razie nieuwzględnienia żądania żołnierza zawodowego wraz z odwołaniem przełożony przesyła wyższemu przełożonemu stanowisko w sprawie zgłoszonych zarzutów. Przełożony nie ma obowiązku zapoznania żołnierza zawodowego z tym stanowiskiem.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
