---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2024 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej uznanej organizacji upoważnionej do wykonywania zadań administracji morskiej"
identifier: "DU-2024-1279"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-14"
last_updated: "2024-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1279"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1279"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1279"
internal_address: "WDU20240001279"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1279"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-22"
entry_into_force: "2024-09-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, odpowiedzialność cywilna"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2024 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej uznanej organizacji upoważnionej do wykonywania zadań administracji morskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8a ust. 10 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o którym mowa w art. 8a ust. 9 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, zwanego dalej „ubezpieczeniem OC”, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę gwarancyjną tego ubezpieczenia.

##### § 2.

1. Ubezpieczeniem OC jest objęta odpowiedzialność cywilna upoważnionej uznanej organizacji za szkody wyrządzone działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego, które miało miejsce w okresie ubezpieczenia, w związku z prowadzeniem działalności w zakresie upoważnienia, o którym mowa w art. 8a ust. 7 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, zwanego dalej „upoważnieniem”.

2. Ubezpieczenie OC nie obejmuje szkód:

1) wyrządzonych przez ubezpieczonego po cofnięciu upoważnienia, chyba że szkoda jest następstwem prowadzenia działalności w zakresie upoważnienia przed jego cofnięciem;

2) polegających na zapłacie kar umownych;

3) powstałych wskutek działań wojennych, stanu wojennego, rozruchów i zamieszek, a także aktów terroru;

4) powstałych wskutek ataku komputerowego polegającego na działaniu złośliwego oprogramowania lub innego kodu o podobnym charakterze, nieautoryzowanym dostępie do komputera lub innych urządzeń elektronicznych.

3. Ubezpieczenie OC obejmuje wszystkie szkody w zakresie, o którym mowa w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 2, bez możliwości umownego ograniczenia odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń.

##### § 3.

Obowiązek ubezpieczenia OC powstaje nie później niż w dniu poprzedzającym dzień rozpoczęcia prowadzenia działalności w zakresie upoważnienia.

##### § 4.

1. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC, w okresie ubezpieczenia nie dłuższym niż 12 miesięcy, w odniesieniu do jednego zdarzenia i wszystkich zdarzeń, których skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, wynosi równowartość w złotych 250 000 euro.

2. Kwota, o której mowa w ust. 1, jest ustalana przy zastosowaniu średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski po raz pierwszy w roku, w którym została zawarta umowa ubezpieczenia OC.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
