---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2012 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej przewoźników lotniczych, przedsiębiorców wykonujących obsługę naziemną oraz instytucji zapewniających służby żeglugi powietrznej"
identifier: "DU-2013-67"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-27"
last_updated: "2012-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/67"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/67"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 67"
internal_address: "WDU20130000067"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "67"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-01-16"
entry_into_force: "2013-02-16"
valid_from: "2013-02-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, statki powietrzne, ubezpieczenia, odpowiedzialność cywilna"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2012 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej przewoźników lotniczych, przedsiębiorców wykonujących obsługę naziemną oraz instytucji zapewniających służby żeglugi powietrznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 209 ust. 7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej:

1) przewoźników lotniczych za szkody spowodowane opóźnieniem w przewozie pasażerów, bagażu lub towarów,

2) przewoźników lotniczych za szkody powstałe w przewozie lotniczym poczty,

3) przedsiębiorców wykonujących obsługę naziemną za szkody powstałe w związku z prowadzoną przez siebie działalnością lotniczą,

4) instytucji zapewniających służby żeglugi powietrznej za szkody powstałe w związku z prowadzoną przez siebie działalnością lotniczą

- zwanego dalej „ubezpieczeniem OC”, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę gwarancyjną tego ubezpieczenia.

##### § 2.

1. Ubezpieczeniem OC jest objęta odpowiedzialność cywilna podmiotów, o których mowa w § 1, za szkody wyrządzone działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego w okresie ubezpieczenia w związku z prowadzoną działalnością lotniczą.

2. Ubezpieczenie OC nie obejmuje szkód:

1) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 1:

a) powstałych z winy nadawcy lub odbiorcy bagażu lub towarów,

b) polegających na zapłacie kar umownych,

c) wyrządzonych działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego po wygaśnięciu, cofnięciu albo zawieszeniu koncesji, o której mowa w art. 164 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”, chyba że szkoda jest następstwem zdarzeń zaistniałych przed tym dniem;

2) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 2:

a) powstałych z winy nadawcy lub odbiorcy poczty,

b) wynikających z wady ukrytej lub właściwości naturalnych poczty,

c) polegających na zapłacie kar umownych,

d) wyrządzonych działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego po wygaśnięciu, cofnięciu albo zawieszeniu koncesji, o której mowa w art. 164 ust. 1 ustawy, chyba że szkoda jest następstwem zdarzeń zaistniałych przed tym dniem;

3) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 3:

a) powstałych z winy nadawcy lub odbiorcy bagażu, towarów lub poczty,

b) polegających na zapłacie kar umownych,

c) wyrządzonych działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego po wygaśnięciu, cofnięciu albo zawieszeniu zezwolenia, o którym mowa w art. 173 ust. 1 pkt 2 ustawy, chyba że szkoda jest następstwem zdarzeń zaistniałych przed tym dniem;

4) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 4:

a) polegających na zapłacie kar umownych,

b) wyrządzonych działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego po wygaśnięciu, cofnięciu albo zawieszeniu certyfikatu, o którym mowa w art. 160 ust. 3 pkt 8 ustawy, chyba że szkoda jest następstwem zdarzeń zaistniałych przed tym dniem.

##### § 3.

Obowiązek ubezpieczenia OC powstaje:

1) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 1 i 2 - najpóźniej w dniu poprzedzającym dzień rozpoczęcia wykonywania działalności lotniczej w zakresie przewozu lotniczego, o której mowa w art. 164 ust. 1 ustawy;

2) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 3 - najpóźniej w dniu poprzedzającym dzień rozpoczęcia wykonywania działalności lotniczej, o której mowa w art. 173 ust. 1 pkt 2 ustawy;

3) w odniesieniu do podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 4 - najpóźniej w dniu poprzedzającym dzień rozpoczęcia wykonywania działalności lotniczej przez instytucje zapewniające służby żeglugi powietrznej, o której mowa w art. 160 ust. 3 pkt 8 ustawy.

##### § 4.

Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 1, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, wynosi równowartość w złotych kwoty:

1) 4694 SDR na każdego pasażera - w przypadku powstania szkody spowodowanej opóźnieniem w przewozie pasażerów;

2) 1131 SDR na każdego pasażera - w przypadku powstania szkody spowodowanej opóźnieniem w przewozie bagażu;

3) 19 SDR na każdy kilogram towarów - w przypadku powstania szkody spowodowanej opóźnieniem w przewozie towarów.

##### § 5.

Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 2, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, wynosi równowartość w złotych kwoty 19 SDR na każdy kilogram poczty w przypadku zniszczenia, utraty, uszkodzenia lub opóźnienia w przewozie poczty.

##### § 6.

Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 3, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, wynosi równowartość w złotych kwoty:

1) 5 000 000 SDR dla podmiotów świadczących usługi określone w art. 176 pkt 3-5 i 7 ustawy;

2) 1 500 000 SDR dla podmiotów świadczących usługi określone w art. 176 pkt 1-2, 6 i 8-11 ustawy.

##### § 7.

1. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC podmiotów, o których mowa w § 1 pkt 4, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, wynosi równowartość w złotych kwoty:

1) 30 000 000 SDR - dla Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej;

2) 5000 SDR - dla jednostek organizacyjnych realizujących osłonę meteorologiczną w instytucjach zapewniających służby meteorologiczne dla żeglugi powietrznej;

3) dla pozostałych podmiotów:

a) 10 000 SDR - w przypadku lotnisk o kodzie referencyjnym A,

b) 50 000 SDR - w przypadku lotnisk o kodzie referencyjnym B,

c) 100 000 SDR - w przypadku lotnisk o kodzie referencyjnym od C do E.

2. Kod referencyjny danego lotniska, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, jest określony zgodnie z przepisami techniczno-budowlanymi dla lotnisk cywilnych.

##### § 8.

Kwoty, o których mowa w § 4-7, są ustalane przy zastosowaniu średniego kursu SDR ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski po raz pierwszy w roku, w którym umowa ubezpieczenia OC została zawarta.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
