---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 28 lutego 2012 r. w sprawie stacji atestacji urządzeń i wyposażenia statku"
identifier: "DU-2012-296"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-28"
last_updated: "2012-02-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/296"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/296"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 296"
internal_address: "WDU20120000296"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "296"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-20"
entry_into_force: "2012-04-04"
valid_from: "2012-04-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, statki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 28 lutego 2012 r. w sprawie stacji atestacji urządzeń i wyposażenia statku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 7 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki i tryb uznawania stacji atestacji urządzeń i wyposażenia statku;

2) szczegółowy sposób sprawowania nadzoru nad stacjami, o których mowa w pkt 1;

3) wzór świadectwa uznania dla stacji, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. W celu uzyskania świadectwa uznania, stacja atestacji urządzeń i wyposażenia statku, zwana dalej „stacją”, mająca siedzibę na obszarze województwa:

1) lubelskiego, mazowieckiego, podkarpackiego, podlaskiego, pomorskiego oraz warmińsko-mazurskiego - składa wniosek o przeprowadzenie kontroli do dyrektora Urzędu Morskiego w Gdyni;

2) kujawsko-pomorskiego, łódzkiego, małopolskiego, śląskiego oraz świętokrzyskiego - składa wniosek o przeprowadzenie kontroli do dyrektora Urzędu Morskiego w Słupsku;

3) dolnośląskiego, opolskiego, lubuskiego, wielkopolskiego oraz zachodniopomorskiego - składa wniosek o przeprowadzenie kontroli do dyrektora Urzędu Morskiego w Szczecinie.

2. Wniosek o przeprowadzenie kontroli powinien zawierać:

1) nazwę i adres stacji;

2) datę rozpoczęcia działalności;

3) uzasadnienie wniosku;

4) proponowany termin kontroli.

3. Do wniosku należy załączyć:

1) zakres usług dotyczących atestacji;

2) aktualny odpis z właściwego rejestru albo zaświadczenie o wpisie do ewidencji działalności gospodarczej;

3) imiona i nazwiska pracowników stacji wraz ze wskazaniem stanowisk tych pracowników oraz uprawnieniami do wykonywania atestacji;

4) kopie posiadanych autoryzacji producenta na poszczególne urządzenia i wyposażenie statku.

4. Wzór świadectwa uznania określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Stacja powinna spełniać następujące warunki:

1) warunki lokalowe powinny uwzględniać wymagania producenta danego rodzaju urządzenia lub wyposażenia statku, który powierza stacji uprawnienia do atestacji swoich wyrobów;

2) stacja powinna spełniać dodatkowo wymogi zawarte w przepisach Międzynarodowej Organizacji Morskiej w odniesieniu do atestowanych i serwisowanych urządzeń i wyposażenia;

3) stacja powinna posiadać wdrożony wewnętrzny system zarządzania jakością oraz utrzymywać ten system w ciągłym funkcjonowaniu;

4) pracownicy stacji powinni posiadać udokumentowane kwalifikacje, które będą gwarantowały prawidłową i rzetelną obsługę, naprawę i atestację, oraz aktualne uznanie producenta atestowanych urządzeń i wyposażenia statku w zakresie jego obsługi serwisowej i atestacji;

5) stacja powinna być wyposażona w niezbędny sprzęt do prowadzenia badań i napraw danego rodzaju urządzeń i wyposażenia statku oraz w dostateczną ilość materiałów i części zapasowych;

6) właściciel stacji, osoby reprezentujące stację lub ich pełnomocnicy powinni posiadać stały, udokumentowany kontakt z producentem poszczególnych urządzeń i wyposażenia statku w celu aktualizacji instrukcji obsługi oraz zapoznania się ze zmianami konstrukcyjnymi, zmianami wyposażenia i materiałów używanych do produkcji właściwego sprzętu;

7) osoby, o których mowa w pkt 6, powinny organizować szkolenia personelu w zakresie obsługi technicznej serwisu. Każde szkolenie powinno być odnotowane w dokumentacji szkoleń.

##### § 4.

W przypadku negatywnych wyników kontroli stacja po usunięciu braków oraz niezgodności może wnioskować o ponowne przeprowadzenie kontroli.

##### § 5.

1. Potwierdzenie świadectwa, o którym mowa w art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, następuje w przypadku pozytywnych wyników kontroli, przeprowadzanej nie wcześniej niż w okresie trzech miesięcy przed upływem ważności świadectwa.

2. Termin przeprowadzenia kontroli jest wyznaczany przez właściwego dyrektora urzędu morskiego w uzgodnieniu ze stacją.

##### § 6.

W przypadku negatywnych wyników kontroli sprawdzającej, o której mowa w art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, stacja powinna, w terminie 30 dni od dnia przedstawienia wyników kontroli, usunąć niezgodności oraz przekazać informacje o sposobie ich usunięcia do właściwego dyrektora urzędu morskiego.

##### § 7.

W przypadku wydania decyzji o cofnięciu uznania, stacja może ponownie ubiegać się o uznanie po upływie 30 dni od dnia wydania tej decyzji.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Świadectwo uznania stacji atestacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
