---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2015 r. w sprawie informacji zamieszczanych we wzorcach umów stosowanych przez zakład ubezpieczeń"
identifier: "DU-2015-2189"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-16"
last_updated: "2015-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2189"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/2189"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2189"
internal_address: "WDU20150002189"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2189"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-24"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2015 r. w sprawie informacji zamieszczanych we wzorcach umów stosowanych przez zakład ubezpieczeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób sporządzania informacji, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, zamieszczanych przez zakład ubezpieczeń w stosowanych przez siebie wzorcach umów, w szczególności w ogólnych warunkach ubezpieczenia.

##### § 2.

1. Informacje wskazujące, które postanowienia wzorca umowy określają:

1) przesłanki wypłaty odszkodowania i innych świadczeń lub wartości wykupu ubezpieczenia,

2) ograniczenia oraz wyłączenia odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń uprawniające do odmowy wypłaty odszkodowania i innych świadczeń lub ich obniżenia,

3) koszty oraz wszelkie inne obciążenia potrącane ze składek ubezpieczeniowych, z aktywów ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych lub poprzez umorzenie jednostek uczestnictwa ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych,

4) wartość wykupu ubezpieczenia w poszczególnych okresach trwania ochrony ubezpieczeniowej oraz okres, w którym roszczenie o wypłatę wartości wykupu nie przysługuje

- sporządza się w odrębnych sekcjach, odpowiadających powyższym punktom, wskazując numer jednostki redakcyjnej wzorca, w której zawarte są te postanowienia.

2. Jeżeli we wzorcu umowy nie występuje którekolwiek z postanowień, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, informację sporządza się z pominięciem odpowiadającej mu sekcji.

##### § 3.

Informacje, o których mowa w § 2, umieszcza się przed postanowieniami wzorca umowy, w formacie nie mniejszym niż A5 w formie po wydruku, z zachowaniem następujących warunków:

1) tekst informacji sporządza się na białym tle, czcionką Times New Roman, Arial lub Tahoma, w kolorze czarnym o rozmiarze nie mniejszym niż 12;

2) ustala się odstępy między wierszami z zastosowaniem interlinii co najmniej 1 wiersza;

3) tekst informacji sporządza się w jednolitej wielkości.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
