---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 2 grudnia 2020 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od wartości nieodpłatnych świadczeń z tytułu szczepień ochronnych przeciw grypie"
identifier: "DU-2020-2174"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-02"
last_updated: "2020-12-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2174"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/2174"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2174"
internal_address: "WDU20200002174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2174"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-12-07"
entry_into_force: "2020-12-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordynacja podatkowa, surowice i szczepionki, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 2 grudnia 2020 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od wartości nieodpłatnych świadczeń z tytułu szczepień ochronnych przeciw grypie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od wartości nieodpłatnych świadczeń z tytułu szczepień ochronnych przeciw grypie, stanowiących u podatników tego podatku przychód w rozumieniu art. 12 ust. 1, art. 13 i art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych .

##### § 2.

1. Świadczenie, o którym mowa w § 1, obejmuje koszt badania kwalifikacyjnego, szczepionki, przeprowadzenia szczepienia i konsultacji specjalistycznej.

2. Jeżeli świadczenie, o którym mowa w § 1, wchodzi w skład pakietu usług medycznych o szerszym zakresie niż wymieniony w ust. 1, zaniechanie, o którym mowa w § 1, ma zastosowanie do wartości świadczenia do wysokości nieprzekraczającej 100 zł w roku podatkowym.

##### § 3.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1, ma zastosowanie do dochodów (przychodów) uzyskanych w okresie od dnia 1 marca 2020 r. do końca miesiąca, w którym odwołano ogłoszony na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stan epidemii w związku z COVID-19.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
