---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 września 2016 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej"
identifier: "DU-2016-1523"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-05"
last_updated: "2016-09-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1523"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1523"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1523"
internal_address: "WDU20160001523"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1523"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-09-22"
entry_into_force: "2016-09-30"
valid_from: "2016-09-30"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego, Unia Europejska, Federacja Rosyjska"
eu_directives_count: "9"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa, eksport"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 września 2016 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zadania realizowane przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, związane z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej, określonych w rozporządzeniu delegowanym Komisji (UE) 2016/921 z dnia 10 czerwca 2016 r. ustanawiającym dalsze tymczasowe nadzwyczajne środki wsparcia producentów niektórych owoców i warzyw , zwanym dalej „rozporządzeniem 2016/921”.

##### § 2.

Agencja realizuje zadania związane z udzielaniem pomocy, o której mowa w art. 1 rozporządzenia 2016/921, zwanej dalej „wsparciem”, w tym przeprowadza kontrole, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/921.

##### § 3.

Prezes Agencji przekazuje Komisji Europejskiej powiadomienia i informacje, o których mowa w art. 11 rozporządzenia 2016/921.

##### § 4.

1. Wsparcie przysługuje:

1) organizacji producentów owoców i warzyw, uznanej na podstawie odrębnych przepisów i realizującej program operacyjny, o którym mowa w art. 33 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”;

2) producentowi owoców i warzyw niebędącemu członkiem organizacji producentów, o której mowa w pkt 1, będącemu producentem rolnym w rozumieniu ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności , który:

a) posiada gospodarstwo rolne o łącznej powierzchni co najmniej 1 ha, w którym prowadzi uprawę owoców lub warzyw w gruncie, a powierzchnia działki rolnej w rozumieniu ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, na której prowadzi daną uprawę, wynosi co najmniej 0,1 ha, lub

b) prowadzi uprawę owoców lub warzyw w ramach działu specjalnego produkcji rolnej w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym od osób fizycznych.

2. Wsparcie jest udzielane za przeprowadzenie operacji wycofania z rynku produktów wymienionych w załączniku nr 1 do rozporządzenia w okresie, o którym mowa w art. 1 ust. 3 rozporządzenia 2016/921, jeżeli zostały spełnione warunki określone w rozporządzeniu 2016/921.

3. Podmiot, o którym mowa w ust. 1, zamierzający ubiegać się o wsparcie składa do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę powiadomienie o zamiarze dokonania operacji określonej w ust. 2, zwane dalej „powiadomieniem”, nie później niż 7 dni przed planowanym dniem przeprowadzenia tej operacji.

4. Powiadomienie zawiera:

1) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu, o którym mowa w ust. 1, zamierzającego ubiegać się o wsparcie;

2) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych, podmiotu, o którym mowa w ust. 1, zamierzającego ubiegać się o wsparcie, jeżeli został nadany;

3) informacje dotyczące:

a) ilości produktów objętych planowaną operacją, w tym ilości każdego z rodzajów produktów objętych tą operacją,

b) przeznaczenia produktów objętych planowaną operacją na bezpłatną dystrybucję, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, albo na cele inne niż bezpłatna dystrybucja,

c) sposobu produkcji produktów objętych planowaną operacją, w tym czy uprawa tych produktów jest lub była prowadzona w gruncie, czy pod osłonami;

4) datę planowanego przeprowadzenia operacji;

5) oznaczenie działek ewidencyjnych, na których jest lub była prowadzona uprawa produktów objętych planowaną operacją, oraz informację o powierzchni tej uprawy z podaniem powierzchni, na której jest lub była prowadzona uprawa poszczególnych rodzajów produktów objętych planowaną operacją;

6) inne informacje niezbędne do udzielenia wsparcia i przeprowadzenia kontroli, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/921.

5. Powiadomienie składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

6. Jeżeli łączna ilość produktów wynikająca z powiadomienia przekracza limit:

1) 20 000 ton - w przypadku podmiotu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, albo

2) 200 ton - w przypadku podmiotu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2

- uznaje się, że łączna ilość produktów wynikająca z tego powiadomienia jest równa odpowiedniemu limitowi, a ilość danego rodzaju produktu wynikająca z tego powiadomienia jest równa iloczynowi ilości tego produktu oraz stosunku odpowiedniego limitu do łącznej ilości produktów wynikającej z tego powiadomienia.

7. Jeżeli ten sam podmiot złożył więcej niż jedno powiadomienie, przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio do powiadomienia, którego złożenie spowodowało przekroczenie odpowiedniego limitu określonego w ust. 6, z tym że, obliczając łączną ilość produktów oraz ilość danego rodzaju produktu, które uznaje się za wynikające z tego powiadomienia, zamiast odpowiedniego limitu określonego w ust. 6 uwzględnia się różnicę między tym limitem a łączną ilością produktów wynikającą z poprzednio złożonych przez ten podmiot powiadomień.

8. Powiadomienia złożone przez ten sam podmiot po złożeniu powiadomienia, o którym mowa w ust. 7, nie podlegają rozpatrzeniu i nie są uwzględniane przy udzielaniu wsparcia.

9. Jeżeli ilość danego rodzaju produktu wynikająca z powiadomienia w przeliczeniu na powierzchnię uprawy, z której pochodzi ten produkt, jest większa od odpowiedniego dla tego produktu maksymalnego plonu określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia, uznaje się, że ilość ta jest równa iloczynowi powierzchni uprawy, z której pochodzi ten produkt, i odpowiedniego dla tego produktu maksymalnego plonu określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Maksymalna ilość produktów objęta operacjami, za które może zostać udzielone wsparcie, w przypadku produktów, o których mowa w art. 1 ust. 2:

1) lit. a, b, d, f oraz g rozporządzenia 2016/921 - wynosi 10 900 ton;

2) lit. i oraz j rozporządzenia 2016/921 - wynosi 90 400 ton;

3) lit. k oraz m rozporządzenia 2016/921 - wynosi 500 ton;

4) lit. s rozporządzenia 2016/921 - wynosi 600 ton.

2. W dniu, w którym suma ilości produktów wynikających z powiadomień przekroczy ilość, o której mowa w ust. 1, Prezes Agencji poda do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji informację o:

1) zakończeniu przyjmowania powiadomień dotyczących operacji obejmujących odpowiednią grupę produktów;

2) wysokości współczynnika przydziału stosowanego w odniesieniu do ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień.

3. Powiadomienie złożone po dniu, o którym mowa w ust. 2, nie podlega rozpatrzeniu i nie jest uwzględniane przy udzielaniu wsparcia.

4. Współczynnik przydziału, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, stanowi iloraz różnicy między ilością, o której mowa w ust. 1, a sumą ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych przed piątym dniem poprzedzającym dzień, o którym mowa w ust. 2, oraz sumy ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień.

5. Do objęcia operacją kwalifikuje się ilość produktów wynikająca z powiadomienia, przy czym w przypadku operacji objętej powiadomieniem złożonym w dniu, o którym mowa w ust. 2, albo w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień do objęcia tą operacją kwalifikuje się ilość produktów stanowiąca iloczyn ilości produktów wynikającej z tego powiadomienia oraz współczynnika przydziału, o którym mowa w ust. 2 pkt 2.

##### § 6.

1. Jeżeli informacja, o której mowa w § 5 ust. 2, zostanie podana do publicznej wiadomości do dnia 27 marca 2017 r., a ilość produktów objęta operacjami przeprowadzonymi do tego dnia okaże się mniejsza niż ilość tych produktów kwalifikująca się do objęcia operacjami zaplanowanymi do przeprowadzenia do tego dnia, Prezes Agencji w dniu 3 kwietnia 2017 r. poda do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji informację o:

1) ilości tych produktów, jaka pozostała do wykorzystania w ramach limitu określonego w § 5 ust. 1, stanowiącej różnicę między ilością produktów kwalifikującą się do objęcia operacjami zaplanowanymi do przeprowadzenia do dnia 27 marca 2017 r. a ilością produktów objętą operacjami przeprowadzonymi do tego dnia;

2) możliwości złożenia przez podmioty, o których mowa w § 4 ust. 1, dodatkowych powiadomień dotyczących operacji obejmujących te produkty.

2. Podmiot, o którym mowa w § 4 ust. 1, składa powiadomienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę tego podmiotu, nie później niż 7 dni przed planowanym dniem przeprowadzenia tej operacji. Przepisy § 4 ust. 4-9 stosuje się odpowiednio.

3. W dniu, w którym suma ilości produktów wynikających z powiadomień, o których mowa w ust. 1 pkt 2, przekroczy ilość wskazaną w informacji podanej na podstawie ust. 1 pkt 1, Prezes Agencji poda do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji informację o:

1) zakończeniu przyjmowania powiadomień, o których mowa w ust. 1 pkt 2;

2) wysokości współczynnika przydziału stosowanego w odniesieniu do ilości produktów wynikających z powiadomień, o których mowa w ust. 1 pkt 2, złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień.

4. Powiadomienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, złożone po dniu, o którym mowa w ust. 3, nie podlega rozpatrzeniu i nie jest uwzględniane przy udzielaniu wsparcia.

5. Współczynnik przydziału, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, stanowi iloraz różnicy między ilością, o której mowa w ust. 1 pkt 1, a sumą ilości produktów wynikających z powiadomień, o których mowa w ust. 1 pkt 2, złożonych przed piątym dniem poprzedzającym dzień, o którym mowa w ust. 3, oraz sumy ilości produktów wynikających z powiadomień, o których mowa w ust. 1 pkt 2, złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień.

6. Do objęcia operacją kwalifikuje się ilość produktów wynikająca z powiadomienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, przy czym w przypadku operacji objętej tym powiadomieniem złożonym w dniu, o którym mowa w ust. 3, albo w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień do objęcia tą operacją kwalifikuje się ilość produktów stanowiąca iloczyn ilości produktów wynikającej z tego powiadomienia oraz współczynnika przydziału, o którym mowa w ust. 3 pkt 2.

##### § 7.

Współczynniki przydziału, o których mowa w § 5 ust. 2 pkt 2 i § 6 ust. 3 pkt 2, zaokrągla się do drugiej cyfry po przecinku:

1) w dół - jeżeli trzecia cyfra po przecinku jest mniejsza niż 5, albo

2) w górę - jeżeli trzecia cyfra po przecinku należy do przedziału od 5 do 9.

##### § 8.

1. Operacja wycofania z rynku produktów z przeznaczeniem na bezpłatną dystrybucję, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, polega na przekazaniu tych produktów jednostce organizacyjnej lub osobie fizycznej, których rejestr prowadzi Prezes Agencji na podstawie art. 12 ust. 5 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu , z tym że w przypadku, o którym mowa w art. 34 ust. 4 lit. a rozporządzenia nr 1308/2013, wyłącznie jednostce organizacyjnej, która jest dodatkowo organizacją pożytku publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie .

2. Operacja wycofania z rynku produktów z przeznaczeniem na cele inne niż bezpłatna dystrybucja, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, polega na przekazaniu tych produktów jednostce organizacyjnej lub osobie fizycznej, których rejestr prowadzi Prezes Agencji na podstawie art. 12 ust. 5 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu lub art. 23 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii , przy czym produkty te mogą być przekazane wyłącznie z przeznaczeniem na:

1) pasze dla zwierząt, o których mowa w § 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 grudnia 2008 r. w sprawie określenia sposobu zagospodarowania owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży , lub

2) cele energetyczne - podmiotowi prowadzącemu biogazownię.

3. Potwierdzeniem przekazania produktów wycofanych z rynku jest świadectwo wystawione przez podmiot odbierający te produkty na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję, potwierdzające odbiór tych produktów i zawierające co najmniej następujące informacje:

1) identyfikujące podmiot wycofujący z rynku dany produkt: a) imię i nazwisko albo nazwę tego podmiotu, b) adres zamieszkania albo siedziby tego podmiotu, c) numer identyfikacyjny REGON oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP), jeżeli zostały nadane, a w przypadku osoby fizycznej - również numer PESEL, natomiast jeżeli osoba ta nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości;

2) dotyczące produktu wycofywanego z rynku, w tym: a) rodzaj produktu i jego masę netto z podaniem, jaka część produktu spełnia wymagania jakości handlowej, a jaka nie spełnia tych wymagań, oraz datę wycofania z rynku tego produktu, b) opakowanie produktu, c) środek transportu i jego numer rejestracyjny, d) miejsce, do którego został dostarczony ten produkt, i termin jego odbioru, e) numer partii dostarczonego produktu;

3) identyfikujące podmiot odbierający dany produkt:

a) imię i nazwisko albo nazwę tego podmiotu,

b) adres zamieszkania albo siedziby tego podmiotu,

c) numer identyfikacyjny REGON oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP), jeżeli zostały nadane, a w przypadku osoby fizycznej - również numer PESEL, natomiast jeżeli osoba ta nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości.

##### § 9.

1. Wsparcie jest udzielane na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 4 ust. 1, w drodze decyzji administracyjnej, przez dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę tego podmiotu.

2. W decyzji, o której mowa w ust. 1, na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 4 ust. 1, udziela się również wsparcia, o którym mowa w art. 81 i art. 82 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 543/2011 z dnia 7 czerwca 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw .

3. Wnioski o udzielenie wsparcia składa się w terminach, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/921.

4. Wniosek o udzielenie wsparcia składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

5. Wniosek o udzielenie wsparcia zawiera informacje niezbędne do ustalenia wysokości wsparcia, w tym co najmniej:

1) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu ubiegającego się o wsparcie;

2) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych, podmiotu ubiegającego się o wsparcie, jeżeli został nadany;

3) numer rachunku bankowego podmiotu ubiegającego się o wsparcie, na który ma być wypłacone wsparcie;

4) informacje dotyczące:

a) ilości produktów objętych operacją, w tym ilości każdego z rodzajów produktów objętych tą operacją,

b) przeznaczenia produktów objętych operacją na bezpłatną dystrybucję, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, albo na cele inne niż bezpłatna dystrybucja,

c) sposobu produkcji produktów objętych operacją, w tym czy uprawa tych produktów była prowadzona w gruncie, czy pod osłonami;

5) oznaczenie działek ewidencyjnych, na których była prowadzona uprawa produktów objętych operacją, oraz informację o powierzchni tej uprawy z podaniem powierzchni, na której była prowadzona uprawa poszczególnych rodzajów produktów objętych operacją;

6) informacje dotyczące:

a) miejsca, z którego produkt objęty operacją został wysłany do odbiorcy,

b) numeru partii dostarczonego produktu objętego operacją i ilości tego produktu,

c) środka transportu i jego numer rejestracyjny.

6. Do wniosku o udzielenie wsparcia, oprócz dokumentów, o których mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia 2016/921, dołącza się:

1) świadectwo zgodności z normami handlowymi Unii Europejskiej dla świeżych owoców i warzyw wydane przez właściwy organ Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych;

2) dokument, o którym mowa w § 8 ust. 3.

7. Oświadczenie, o którym mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia 2016/921, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 10.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, wydając decyzję o udzieleniu wsparcia, określa wysokość wsparcia jako iloczyn ilości produktów objętych operacją oraz maksymalnej kwoty wsparcia określonej dla danego rodzaju produktu objętego operacją w załączniku II do rozporządzenia 2016/921.

2. Przy obliczaniu wysokości wsparcia uwzględnia się ilość produktów danego rodzaju objętych operacją, nie większą jednak niż ilość produktów kwalifikująca się do objęcia tą operacją zgodnie odpowiednio z § 5 ust. 5 albo § 6 ust. 6.

3. W przypadku operacji wycofania z rynku produktów przeprowadzonej przez podmioty, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, jeżeli wysokość wsparcia w przeliczeniu na 1 ha upraw, z których pochodzą produkty objęte tą operacją, przekracza maksymalny poziom wsparcia określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia, wsparcie przysługuje w wysokości stanowiącej iloczyn maksymalnego poziomu wsparcia określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia i powierzchni tych upraw.

##### § 11.

Obliczenie równowartości kwoty wsparcia w złotych następuje zgodnie z zasadami określonymi w art. 36 lit. c rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 907/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do agencji płatniczych i innych organów, zarządzania finansami, rozliczania rachunków, zabezpieczeń oraz stosowania euro .

##### § 12.

Środki z tytułu wsparcia Agencja wypłaca w terminie określonym w art. 12 rozporządzenia 2016/921.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Maksymalne plony uzyskiwane z upraw owoców i warzyw objętych wsparciem

## Załącznik nr 2 - Maksymalny poziom wsparcia w przeliczeniu na 1 ha upraw, z których pochodzą produkty objęte operacją wycofania z rynku

## Załącznik nr 1 - Maksymalne plony uzyskiwane z upraw owoców i warzyw objętych wsparciem

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Produkt | Maksymalny plon w dt/ha |
|  | 1 | pomidory kod CN 0702 00 00; pod osłonami | 3 300 |
|  | 2 | pomidory kod CN 0702 00 00; w gruncie | 424 |
|  | 3 | marchew kod CN 0706 10 00 | 577 |
|  | 4 | papryka słodka kod CN 0709 60 10; pod osłonami | 1 100 |
|  | 5 | papryka słodka kod CN 0709 60 10; w gruncie | 450 |
|  | 6 | ogórki kod CN 0707 00 05; pod osłonami | 2 700 |
|  | 7 | ogórki kod CN 0707 00 05; w gruncie | 281 |
|  | 8 | korniszony kod CN 0707 00 90 | 281 |
|  | 9 | jabłka kod CN 0808 10 | 306 |
|  | 10 | gruszki kod CN 0808 30 | 114 |
|  | 11 | śliwki kod CN 0809 40 05 | 90 |
|  | 12 | winogrona kod CN 0806 10 10 | 40 |
|  | 13 | brzoskwinie kod CN 0809 30 | 200 |
|  |  |  |  |
