---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 września 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów w ramach Programu Operacyjnego Polska Cyfrowa 2014-2020"
identifier: "DU-2018-1825"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-17"
last_updated: "2018-09-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1825"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1825"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1825"
internal_address: "WDU20180001825"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1825"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-09-26"
entry_into_force: "2018-11-20"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 września 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów w ramach Programu Operacyjnego Polska Cyfrowa 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania pomocy *de minimis* w formie gwarancji Banku Gospodarstwa Krajowego, zwanego dalej „BGK”, w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, w zakresie Programu Operacyjnego Polska Cyfrowa 2014-2020.

2. Do pomocy *de minimis* udzielanej na podstawie niniejszego rozporządzenia nie stosuje się przepisów rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 28 marca 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis* w formie gwarancji spłaty kredytów .

##### § 2.

1. Pomoc *de minimis* jest udzielana mikroprzedsiębiorcy, małemu lub średniemu przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 2 pkt 27 i art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne , zwanemu dalej „przedsiębiorcą telekomunikacyjnym”, w formie udzielanej przez BGK gwarancji spłaty kredytu przeznaczonego na finansowanie rozwoju prowadzonej przez niego działalności gospodarczej, w tym realizacji inwestycji szerokopasmowych, zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji”.

2. Pomoc *de minimis* nie może być udzielona w przypadkach wskazanych w art. 1 ust. 1 rozporządzenia Komisji oraz art. 3 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1301/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego i przepisów szczególnych dotyczących celu „Inwestycje na rzecz wzrostu i zatrudnienia” oraz w sprawie uchylenia rozporządzenia (WE) nr 1080/2006 .

##### § 3.

1. Pomoc *de minimis* podlega kumulacji z inną pomocą zgodnie z art. 5 rozporządzenia Komisji.

2. Łączna wartość pomocy *de minimis* udzielonej jednemu przedsiębiorcy w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji wyrażona za pomocą ekwiwalentu dotacji brutto nie może przekroczyć w bieżącym roku oraz w dwóch poprzedzających go latach podatkowych różnowartości 200 000 euro, a w sektorze drogowego transportu towarów 100 000 euro.

3. Ekwiwalent dotacji brutto oblicza się zgodnie z art. 4 ust. 6 rozporządzenia Komisji.

##### § 4.

1. Gwarancja obejmuje nie więcej niż 80% pozostającej do spłaty kwoty kredytu.

2. Gwarancja może obejmować kredyty wchodzące w skład portfela kredytów stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas oraz przeznaczenie tych kredytów określa umowa zawarta pomiędzy BGK a bankiem kredytodawcą.

##### § 5.

1. Gwarancja jest udzielana na wniosek o udzielenie pomocy *de minimis* składany przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego do banku kredytodawcy.

2. Wniosek o udzielenie gwarancji zawiera:

1) informacje, o których mowa w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 29 marca 2010 r. w sprawie zakresu informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający się o pomoc de minimis ;

2) inne informacje wskazane przez bank kredytodawcę, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku o udzielenie pomocy *de minimis* dołącza się zaświadczenia albo oświadczenia o pomocy *de minimis*, pomocy *de minimis* w rolnictwie i pomocy *de minimis* w rybołówstwie, otrzymanej w roku bieżącym oraz w dwóch poprzednich latach podatkowych, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie.

##### § 6.

Dniem udzielenia pomocy *de minimis* jest dzień udzielenia gwarancji.

##### § 7.

Zabezpieczenie udzielonej gwarancji stanowi weksel własny in blanco wraz z deklaracją wekslową wystawiony przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego na rzecz BGK.

##### § 8.

Pomoc *de minimis* jest udzielana do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 listopada 2018 r.
