---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-1015"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-15"
last_updated: "2018-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1015"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1015"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1015"
internal_address: "WDU20180001015"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1015"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-28"
entry_into_force: "2018-06-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 4 wyrazy „budowy lub przebudowy” zastępuje się wyrazem „rozwoju”;

2) w § 13 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 2, dołącza się do wniosku o przyznanie pomocy w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez pracownika LGD albo pracownika samorządu województwa, albo podmiot, który wydał dokument, albo w formie kopii poświadczonych za zgodność z oryginałem przez notariusza lub przez występującego w sprawie pełnomocnika będącego radcą prawnym albo adwokatem.

3) w § 20:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 4, 6 i 7,

b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „i 7”;

4) w § 22:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zrealizowały operację lub jej etap zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu, w umowie oraz w innych przepisach dotyczących inwestycji objętych operacją, w tym poniosły związane z tym koszty, nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność, a w przypadku gdy zostały wezwane do usunięcia braków w tym wniosku zgodnie z § 24 ust. 1 lub 2 - nie później niż w terminie 21 dni od dnia doręczenia tego wezwania;

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) zgodnie z przepisami ustawy określającymi konkurencyjny tryb wyboru wykonawcy i przepisami wydanymi na podstawie art. 43a ust. 6 ustawy - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie,

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o przyznanie pomocy w ramach poddziałania „Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu tej pomocy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do refundacji kosztów kwalifikowalnych objętych umowami o przyznaniu pomocy zawartymi przed dniem 18 stycznia 2017 r. przepis § 22 ust. 2 pkt 1 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
