---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 15 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie interoperacyjności systemu kolei"
identifier: "DU-2014-1976"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-15"
last_updated: "2014-12-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1976"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/1976"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1976"
internal_address: "WDU20140001976"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1976"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-31"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy, koleje"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 15 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie interoperacyjności systemu kolei

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25ta ust. 1 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie interoperacyjności systemu kolei wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) pojazd kolejowy niezgodny z TSI - pojazd kolejowy nieujęty we właściwej TSI lub niespełniający w całości albo w części wymagań określonych we właściwych TSI, lub objęty odstępstwami od obowiązku stosowania właściwych TSI.

2) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. 1. Na wniosek podmiotu ubiegającego się o wydanie zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI wykaz parametrów określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia może zostać ograniczony przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, gdy spełnione zostaną łącznie następujące warunki: 1) modernizowany typ pojazdu kolejowego posiada świadectwo dopuszczenia do eksploatacji typu, zezwolenie na dopuszczenie do eksploatacji, lub inny dokument potwierdzający dopuszczenie do eksploatacji w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w ruchu międzynarodowym; 2) możliwość ograniczenia zakresu parametrów została wykazana przez podmiot ubiegający się o wydanie zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI w ramach procesu oceny ryzyka przeprowadzonego zgodnie z przepisami Komisji Europejskiej dotyczącymi wspólnej metody oceny bezpieczeństwa w zakresie wyceny i oceny ryzyka; 3) podmiot uprawniony pozytywnie zaopiniował możliwość ograniczenia zakresu parametrów koniecznych do skontrolowania i określił ich wymagany zakres. 2. Zakres ograniczenia, o którym mowa w ust. 1, nie może obejmować parametrów odnoszących się do tych elementów typu pojazdu kolejowego, które zostały poddane modernizacji, i układów, na które modernizacja ma bezpośredni wpływ.

3) w załączniku nr 2 pkt 1.4.4. otrzymuje brzmienie:

> 1.4.4. system kolei powinien być tak zaprojektowany i powinien funkcjonować w taki sposób, aby nie powodować wytwarzania niedopuszczalnego poziomu hałasu: 1.4.4.1. na terenach podlegających ochronie akustycznej, zlokalizowanych w obszarach sąsiadujących z infrastrukturą kolejową, 1.4.4.2. w kabinie maszynisty.

4) załącznik nr 3 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji podsystemu strukturalnego wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

2. Pośrednie certyfikaty weryfikacji WE podsystemu, pośrednie deklaracje weryfikacji WE podsystemu, certyfikaty weryfikacji WE podsystemu, deklaracje weryfikacji WE podsystemu oraz deklaracje zgodności z typem, wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność i są załączane do wniosku o wydanie zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji podsystemu strukturalnego.

3. Do postępowań dotyczących zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji podsystemu strukturalnego wszczętych, a niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

1. Zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

2. Certyfikaty weryfikacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność i są załączane do wniosku o wydanie zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI.

3. Do postępowań dotyczących zezwolenia na dopuszczenie do eksploatacji pojazdu kolejowego niezgodnego z TSI wszczętych, a niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik - Procedury weryfikacji pojazdów kolejowych niezgodnych z TSI
