---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami"
identifier: "DU-2016-2252"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-23"
last_updated: "2016-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2252"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/2252"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2252"
internal_address: "WDU20160002252"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2252"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-12-30"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 15, ktory wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2016 r.; par. 1 pkt 4 w zakresie par. 5 ust. 3, pkt 8 lit. a tiret drugie i lit. b, pkt 9, 11 oraz par. 2 i 3 wchodzą w życie z dniem 30 stycznia 2017 r. zmiana daty wejścia w życie Dz. U. 2018 poz. 1060 - \"wyrazy - 4 czerwca 2018 r. - zastępuje się wyrazami - wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wprowadzanie, przekazywanie, gromadzenie i udostępnianie danych, na zasadach określonych w art. 100aa -100aq ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw."
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 24 lutego 2016 r. w sprawie wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) bazie danych - rozumie się przez to posiadaną przez organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie bazę danych i informacji, z wykorzystaniem których obsługuje zadania wspierające obsługę wniosków, płatności, postępowań administracyjnych oraz archiwizację dokumentów, w szczególności obejmujące wydawane decyzje administracyjne i zaświadczenia, wykaz blankietów dokumentów oraz potwierdzenia danych otrzymanych od zagranicznych organów wydających uprawnienia do kierowania pojazdami.

2) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Akta ewidencyjne umieszcza się w teczkach aktowych i przechowuje w specjalnie do tego celu przeznaczonym pomieszczeniu magazynowym zapewniającym właściwe warunki przechowywania i zabezpieczania dokumentacji - do czasu otrzymania informacji o zgonie tej osoby z centralnej ewidencji kierowców. Wydane dokumenty uprawniające do kierowania pojazdami unieważnia się z urzędu, wprowadzając odpowiednie dane do wniosku i centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego. Wszystkie wygenerowane profile kandydata na kierowcę zamyka się z urzędu.

3) w § 4 w ust. 1 po wyrazach „systemu teleinformatycznego” dodaje się wyrazy „uzyskane z centralnej ewidencji kierowców”;

4) w § 5 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Na podstawie dokumentów, o których mowa w ust. 1, danych zgromadzonych w centralnej ewidencji kierowców oraz danych zgromadzonych w bazie danych, właściwy organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie, w terminie nieprzekraczającym 2 dni roboczych od dnia złożenia wniosku, generuje profil kandydata na kierowcę w centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego. 3. Profil kandydata na kierowcę generuje się także: 1) w przypadkach, o których mowa w § 9 ust. 1 pkt 7, pkt 8 lit. a, b i e, pkt 9 i 12; w tych przypadkach nie wymaga się przedłożenia dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2; 2) dla osób, które wraz z wnioskiem o wydanie prawa jazdy składają zaświadczenie o ukończeniu szkolenia dla kandydatów na kierowców, o którym mowa w art. 134 ust. 1-2a ustawy; w tym przypadku generując profil kandydata na kierowcę organ uzupełnia dane dotyczące ukończonego szkolenia.

5) użyte w § 5 w ust. 7, w § 9 w ust. 4, w §10 w ust. 1 w pkt 5 w lit. b i d oraz w ust. 8 i w § 11 w ust. 4 w różnych przypadkach wyrazy „w systemie teleinformatycznym” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „w centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego”;

6) w § 6:

a) w ust. 1 w pkt 1 w lit. c wyrazy „w ewidencji kierowców oraz w aktach ewidencyjnych kierowców” zastępuje się wyrazami „w centralnej ewidencji kierowców i bazie danych”,

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wprowadzić dane do centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego;

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wygenerowany przez organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie profil kandydata na kierowcę zawiera dane, o których mowa w art. 100aa ust. 5 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym

7) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. W przypadku gdy osoba, której dotyczy profil kandydata na kierowcę, wystąpiła do organu wydającego prawo jazdy lub pozwolenie z uzasadnionym wnioskiem o zwolnienie pobranego przez ośrodek szkolenia kierowców profilu kandydata na kierowcę, organ zwalnia profil, informując o tym osobę wnioskującą oraz ośrodek szkolenia kierowców. 2. W przypadku wprowadzenia do centralnej ewidencji kierowców informacji o skreśleniu danego ośrodka szkolenia kierowców z rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców wszystkie pobrane przez ten ośrodek profile zostają automatycznie zwolnione.

8) w § 10:

a) w ust. 1:

- w pkt 2 w lit. c wyrazy „w ewidencji kierowców” zastępuje się wyrazami „w centralnej ewidencji kierowców, bazie danych”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w przypadku posiadania w prowadzonych aktach ewidencyjnych kierowców, o których mowa w § 3 ust. 1, lub w centralnej ewidencji kierowców orzeczenia lekarskiego lub orzeczenia psychologicznego o istnieniu lub braku przeciwwskazań zdrowotnych lub psychologicznych do kierowania pojazdami sprzecznego z otrzymanym orzeczeniem - skierować osobę na badania lekarskie w trybie określonym w art. 75 ust. 1 pkt 5 ustawy oraz zawiadomić organ przeprowadzający kontrolę wykonywania i dokumentowania badań lekarskich lub psychologicznych o fakcie stwierdzenia sprzecznych orzeczeń;

b) w ust. 3:

- w pkt 9:

- w lit. d dwukrotnie użyte wyrazy „1 stycznia 1999 r.” zastępuje się wyrazami „1 lipca 1999 r.”,

- dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) T - data uzyskania przed dniem 1 lipca 1999 r. prawa jazdy kategorii C+E lub data 1 lipca 1999 r. w przypadku osób nieposiadających w tym dniu prawa jazdy kategorii C+E i posiadających prawo jazdy kategorii B+E, lub data uzyskania po dniu 1 lipca 1999 r. uprawnienia w zakresie prawa jazdy tej kategorii lub prawa jazdy kategorii, na podstawie której wpisano tę kategorię;

- w pkt 10 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) w przypadku prawa jazdy kategorii B+E uzyskanego w wyniku posiadania prawa jazdy kategorii В oraz prawa jazdy kategorii C1+E, C+E, D1+E lub D+E - za datę ważności przyjmuje się datę ważności dla prawa jazdy kategorii B lub datę 15 lat od daty wydania prawa jazdy w przypadku gdy prawo jazdy kategorii B ważne jest bezterminowo,

- w pkt 11 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> ograniczenia - kody określone w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy, mające zastosowanie do poszczególnych kategorii uprawnień do kierowania pojazdami oraz do kategorii uprawnień nadawanych na podstawie kategorii, której dotyczą kody; jeżeli kod jest identyczny dla wszystkich uzyskanych przez osobę uprawnień, wpisuje się go:

c) w ust. 11 po wyrazach „numer wymienianego zagranicznego prawa jazdy” dodaje się wyrazy „oraz umieszcza dane zagranicznego prawa jazdy w centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego”;

9) w § 13 w ust. 2:

a) uchyla się pkt 2,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w ciągu 2 dni roboczych od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w pkt 1

10) w § 14:

a) w pkt 1 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - po wprowadzeniu do centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego danych o cofnięciu lub zatrzymaniu prawa jazdy lub pozwolenia;

b) w pkt 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - po wprowadzeniu do centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego informacji o wydaniu prawa jazdy lub pozwolenia;

11) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. W przypadku, gdy organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie otrzyma prawo jazdy osoby posiadającej obywatelstwo polskie, wydane przez inny niż Rzeczpospolita Polska kraj Unii Europejskiej, wraz z wnioskiem komendanta wojewódzkiego policji o skierowanie tej osoby na kontrolne sprawdzenie kwalifikacji w związku z przekroczeniem dopuszczalnej liczby punktów otrzymanych za naruszenia przepisów ruchu drogowego, a osoba ta nie ma miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, organ przesyła niezwłocznie to prawo jazdy do organu, który je wydał wraz z informacją o naruszeniu przepisów ruchu drogowego i sankcjach, którym podlegałaby ta osoba w przypadku posiadania miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

12) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. Organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie wprowadza do centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego dane w zakresie: 1) orzeczeń lekarskich o braku lub istnieniu przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdami, 2) orzeczeń psychologicznych o braku lub istnieniu przeciwwskazań psychologicznych do kierowania pojazdami, 3) dokumentów związanych z zatrzymywaniem prawa jazdy lub pozwolenia, cofaniem lub przywracaniem uprawnień do kierowania pojazdami - które przechowuje się w aktach ewidencyjnych osoby, zgodnie z § 14 pkt 1.

13) w § 20:

a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach „tożsamości osoby” dodaje się wyrazy „oraz z danymi zgromadzonymi w centralnej ewidencji kierowców”,

b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wprowadza się dane do centralnej ewidencji kierowców za pomocą systemu teleinformatycznego;

14) w § 22 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) po otrzymaniu informacji z centralnej ewidencji kierowców lub po otrzymaniu prawomocnego wyroku sądu;

15) w § 30 w ust. 3 wyrazy „31 grudnia 2016 r.” zastępuje się wyrazami „3 czerwca 2018 r.”.

##### § 2.

W sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Do dnia 3 czerwca 2018 r. osobom, które podlegają kontrolnemu sprawdzeniu kwalifikacji w związku z przekroczeniem dopuszczalnej liczby punktów za wykroczenia w ruchu drogowym, generuje się profil kandydata na kierowcę.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 czerwca 2018 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 15, który wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2016 r.;

2) § 1 pkt 4 w zakresie § 5 ust. 3, pkt 8 lit. a tiret drugie i lit. b, pkt 9, 11 oraz § 2 i 3, które wchodzą w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
