---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept"
identifier: "DU-2020-690"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-17"
last_updated: "2020-04-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/690"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/690"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 690"
internal_address: "WDU20200000690"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "690"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-04-17"
entry_into_force: "2020-04-18"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96a ust. 12 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 13 kwietnia 2018 r. w sprawie recept wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 w ust. 5a w pkt 2 w lit. a tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - „pro auctore” i „pro familiae”, o których mowa w art. 95b ust. 3 ustawy - Prawo farmaceutyczne,

2) w § 10 w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wpisano w sposób błędny lub niezgodny z ustawą - Prawo farmaceutyczne adnotację na recepcie wystawionej dla osoby, o której mowa w art. 95b ust. 3 ustawy - Prawo farmaceutyczne;

3) § 19 otrzymuje brzmienie:

> § 19. Dopuszcza się stosowanie druków recept zgodnych ze wzorem obowiązującym przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, jednak nie dłużej niż przez 36 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

4) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w pkt 1 w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) w przypadku farmaceutów - 04;

5) w załączniku nr 4 do rozporządzenia część 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Część pierwsza numeru nie zawiera oznaczeń literowych. Na część tę składa się dla recept „pro auctore” i „pro familiae” 13 bloków cyfr lub liczb o stałej kolejności, a dla pozostałych recept 12 takich bloków: 1) blok pierwszy reprezentowany przez cyfrę „2”; 2) blok drugi reprezentowany przez liczbę „16”; 3) blok trzeci reprezentowany przez liczbę „840”; 4) blok czwarty reprezentowany przez cyfrę „1”; 5) blok piąty reprezentowany przez liczbę „113883”; 6) blok szósty reprezentowany przez cyfrę „3”; 7) blok siódmy reprezentowany przez liczbę „4424”; 8) blok ósmy reprezentowany przez cyfrę „2”; 9) blok dziewiąty reprezentowany przez cyfrę „10” dla recept „pro auctore” i „pro familiae” albo cyfrę „7” dla pozostałych recept; 10) blok dziesiąty stanowiący: a) dla recept „pro auctore” i „pro familiae” oznaczenie zawodu osoby uprawnionej: - w przypadku lekarzy i felczerów - 1, - w przypadku pielęgniarek - 2, - w przypadku położnych - 3, - w przypadku farmaceutów - 4, b) dla pozostałych recept wewnętrzny identyfikator podmiotu nadawany automatycznie przez Elektroniczną Platformę Gromadzenia, Analizy i Udostępniania Zasobów Cyfrowych o Zdarzeniach Medycznych, o której mowa w art. 7 ustawy o SIOZ; wartość reprezentująca ten blok jest każdorazowo inna, może ją stanowić cyfra albo dowolna liczba zawierająca dowolnie wiele cyfr; 11) blok jedenasty: a) stanowiący dla recept „pro auctore” i „pro familiae” numer prawa wykonywania zawodu osoby uprawnionej (bez liter i zer wiodących), b) dla pozostałych recept - reprezentowany przez cyfrę „2”; 12) blok dwunasty: a) dla recept „pro auctore” i „pro familiae” - reprezentowany przez cyfrę „2”, b) dla pozostałych recept - reprezentowany przez cyfrę „1”; 13) blok trzynasty wyłącznie dla recept „pro auctore” i „pro familiae” reprezentowany przez cyfrę „1”. Bloki są przedzielone kropką.

6) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w części I:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Identyfikator pracownika medycznego, o którym mowa w art. 96a ust. 1 pkt 3 lit. c ustawy - Prawo farmaceutyczne, jest przedstawiany jako ciąg dziesięciu cyfr, przy czym w przypadku: 1) lekarza, lekarza dentysty, pielęgniarki i położnej: a) cyfra pierwsza ma wartość „3”, b) cyfra druga ma wartość „0” dla numeru, o którym mowa w art. 96a ust. 1 pkt 3 lit. c ustawy - Prawo farmaceutyczne, c) cyfry od trzeciej do dziewiątej przyjmują wartość odpowiedniego numeru, przy czym, jeżeli w identyfikatorze pojawiają się litery, są one pomijane, natomiast jeżeli odpowiedni numer jest krótszy niż 7 znaków, poprzedza się go odpowiednią liczbą zer, d) cyfra dziesiąta jest cyfrą kontrolną obliczaną według algorytmu określonego w części II; 2) farmaceuty: a) cyfra pierwsza ma wartość „8”, b) cyfry od drugiej do dziewiątej przyjmują wartość 8-cyfrowego numeru prawa wykonywania zawodu farmaceuty (PWZF) w Centralnym Rejestrze Farmaceutów, c) cyfra dziesiąta jest cyfrą kontrolną obliczaną według algorytmu określonego w części II.

b) w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) cyfry od czternastej do dwudziestej pierwszej określają numer prawa wykonywania zawodu, o którym mowa w art. 96a ust. 1 pkt 3 lit. c ustawy - Prawo farmaceutyczne, przyjmując wartości: - określone w ust. 3 pkt 1 lit. b i c - w przypadku lekarzy, lekarzy dentystów, felczerów, pielęgniarek i położnych, - określone w ust. 3 pkt 2 lit. b - w przypadku farmaceutów;

c) w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) cyfry od drugiej do dziewiątej określają identyfikator pracownika medycznego, o którym mowa w art. 96a ust. 1 pkt 3 lit. c ustawy - Prawo farmaceutyczne, przyjmując wartości określone w: a) ust. 3 pkt 1 lit. b i c - w przypadku lekarza, lekarza dentysty, felczera, pielęgniarki i położnej, b) ust. 3 pkt 2 lit. b - w przypadku farmaceuty;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 kwietnia 2020 r.
