---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego"
identifier: "DU-2018-119"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-12-20"
last_updated: "2017-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/119"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/119"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 119"
internal_address: "WDU20180000119"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "119"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-01-15"
named_entities: "Centralne Biuro Antykorupcyjne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje służbowe"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 października 2013 r. w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 sierpnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 sierpnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 października 2013 r. w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego

Na podstawie art. 52 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór legitymacji służbowej funkcjonariusza Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwanego dalej „funkcjonariuszem”;

2) organ właściwy do wydawania, wymiany i unieważniania legitymacji służbowej funkcjonariusza, zwanej dalej „legitymacją”, oraz do dokonywania w niej wpisów;

3) przypadki, w których legitymacja podlega zwrotowi, wymianie lub unieważnieniu;

4) tryb postępowania w przypadku utraty legitymacji;

5) sposób posługiwania się legitymacją.

##### § 2.

1. Legitymacja funkcjonariusza zawiera:

1) aktualną i wyraźną fotografię funkcjonariusza, pokazującą twarz od wierzchołka głowy do górnej części barków, tak aby zajmowała ona 70-80% fotografii, bez nakrycia głowy i okularów z ciemnymi szkłami, z naturalnym wyrazem twarzy, otwartymi oczami i zamkniętymi ustami;

2) numer identyfikacyjny funkcjonariusza;

3) imię i nazwisko funkcjonariusza;

4) stanowisko służbowe;

5) podpis Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwanego dalej „Szefem CBA”;

6) wskazanie terminu ważności;

7) informację o obowiązkach instytucji, organów i przedsiębiorców w zakresie udzielania funkcjonariuszowi niezbędnej pomocy;

8) informację o obowiązku znalazcy legitymacji;

9) numer legitymacji.

2. Wzór legitymacji stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Szef CBA jest organem właściwym do:

1) wydawania legitymacji funkcjonariuszowi na czas pełnienia służby w Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, zwanym dalej „CBA”, niezwłocznie po powołaniu, powierzeniu obowiązków albo mianowaniu;

2) wymiany lub unieważniania legitymacji;

3) dokonywania wpisów w legitymacji.

2. Czynności, o których mowa w ust. 1, może dokonywać upoważniony przez Szefa CBA kierownik jednostki organizacyjnej CBA właściwej w sprawach kadrowych.

##### § 4.

1. Funkcjonariusz może posługiwać się legitymacją tylko podczas wykonywania czynności służbowych.

2. Funkcjonariusz okazujący legitymację czyni to w sposób przewidziany w § 2 ust. 1 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 25 lipca 2006 r. w sprawie wydawania osobom poleceń określonego zachowania się, legitymowania, zatrzymywania, przeszukania, kontroli osobistej, przeglądania bagaży i sprawdzania ładunku oraz obserwowania i rejestrowania zdarzeń przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego , bez przekazywania legitymacji do rąk innej osoby.

##### § 5.

Funkcjonariusz dba o należyty stan legitymacji, w szczególności chroni ją przed utratą lub zniszczeniem.

##### § 6.

Legitymacja podlega zwrotowi kierownikowi jednostki organizacyjnej, o którym mowa w § 3 ust. 2, w przypadku:

1) zawieszenia w czynnościach służbowych;

2) udzielenia urlopu bezpłatnego albo urlopu macierzyńskiego, urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, dodatkowego urlopu macierzyńskiego, dodatkowego urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopu rodzicielskiego lub urlopu wychowawczego, określonych w ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ;

3) przeniesienia do dyspozycji Szefa CBA, o którym mowa w art. 58 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym;

4) zwolnienia ze służby;

5) wygaśnięcia stosunku służbowego.

##### § 7.

Legitymacja podlega wymianie w przypadku:

1) zmiany danych w niej zawartych;

2) uszkodzenia lub zniszczenia;

3) upływu okresu jej ważności.

##### § 8.

Legitymacja podlega unieważnieniu przez Szefa CBA w przypadku:

1) jej utraty lub wymiany;

2) zwolnienia ze służby lub wygaśnięcia stosunku służbowego.

##### § 9.

1. W razie utraty legitymacji funkcjonariusz niezwłocznie składa Szefowi CBA notatkę służbową, podając w niej w szczególności datę i okoliczność utraty legitymacji.

2. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji funkcjonariusz niezwłocznie zwraca ją kierownikowi jednostki organizacyjnej, o którym mowa w § 3 ust. 2, i składa Szefowi CBA notatkę służbową, zawierającą w szczególności datę i okoliczność jej odzyskania.

##### § 10.

1. Funkcjonariusz:

1) nie może odstępować legitymacji innej osobie;

2) na czas wyjazdu zagranicznego deponuje legitymację w jednostce organizacyjnej CBA, w której pełni służbę, chyba że uzyska zgodę kierownika tej jednostki na wywiezienie legitymacji za granicę.

2. Zabrania się przesyłania legitymacji za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , z wyjątkiem przewoźnika, o którym mowa w przepisach w sprawie trybu i sposobu przyjmowania, przewożenia, wydawania i ochrony materiałów zawierających informacje niejawne.

##### § 11.

Legitymacje wydane funkcjonariuszom przed dniem wejścia w życie rozporządzenia podlegają zwrotowi kierownikowi jednostki organizacyjnej, o którym mowa w § 3 ust. 2, oraz unieważnieniu postanowieniem Szefa CBA w tej sprawie.

##### § 12.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 stycznia 2011 r. w sprawie legitymacji służbowej funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego .

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik nr 2 - Legitymacja funkcjonariusza Centralnego Biura Antykorupcyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1190/text.pdf)
