---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego"
identifier: "DU-2012-7"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-23"
last_updated: "2011-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/7"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/7"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 7"
internal_address: "WDU20120000007"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "7"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-03"
entry_into_force: "2012-09-01"
valid_from: "2012-09-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo zawodowe, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się klasyfikację zawodów szkolnictwa zawodowego, stanowiącą załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Na rok szkolny 2012/2013 nie prowadzi się rekrutacji kandydatów do klasy pierwszej (na semestr pierwszy) szkół prowadzących kształcenie w zawodach: korektor i stroiciel instrumentów muzycznych, technik geofizyk, technik hydrolog, technik instrumentów muzycznych, technik meteorolog, technik poligraf, technik urządzeń audiowizualnych, asystent operatora dźwięku, technik organizacji produkcji filmowej i telewizyjnej, technik dźwięku, technik żywienia i gospodarstwa domowego, technik elektroniki medycznej, technik organizacji usług gastronomicznych, technik sztukatorstwa i kamieniarstwa artystycznego, technik informacji naukowej, kucharz małej gastronomii, murarz, renowator zabytków architektury, monter instalacji i urządzeń sanitarnych, monter sieci komunalnych, posadzkarz, technolog robót wykończeniowych w budownictwie, monter instalacji gazowych, malarz-tapeciarz, monter-instalator urządzeń technicznych w budownictwie wiejskim, monter instrumentów muzycznych, rzeźnik-wędliniarz, wiertacz odwiertów eksploatacyjnych i geofizycznych, z zastrzeżeniem § 6. Kształcenie w tych zawodach prowadzi się do zakończenia cyklu kształcenia.

##### § 3.

Na rok szkolny 2013/2014 nie prowadzi się rekrutacji kandydatów do klasy pierwszej (na semestr pierwszy) szkół prowadzących kształcenie w zawodach ratownik medyczny i dietetyk. Kształcenie w tych zawodach prowadzi się do zakończenia cyklu kształcenia.

##### § 4.

W okresie 3 lat od dnia wejścia w życie rozporządzenia w zawodzie opiekunka dziecięca mogą być prowadzone kwalifikacyjne kursy zawodowe dla absolwentów liceum profilowanego o profilu socjalnym.

##### § 5.

Do uczniów (słuchaczy), którzy przed dniem wejścia w życie rozporządzenia rozpoczęli naukę w szkołach prowadzących kształcenie zawodowe, stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 26 czerwca 2007 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego do zakończenia cyklu kształcenia.

##### § 6.

Do słuchaczy, którzy w roku szkolnym 2012/2013 rozpoczęli naukę w semestrze pierwszym technikum uzupełniającego dla dorosłych, stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 5, do zakończenia cyklu kształcenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2012 r.

## Załącznik - Klasyfikacja zawodów szkolnictwa zawodowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
