---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę"
identifier: "DU-2015-1862"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-27"
last_updated: "2015-10-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1862"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1862"
internal_address: "WDU20150001862"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1862"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-11-13"
entry_into_force: "2015-11-14"
valid_from: "2015-11-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na działalność upowszechniającą naukę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 7 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na naukę przeznaczanych na cele określone w art. 25 ust. 1, 3 i 4a ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, w tym tryb:

a) oceny wniosków obejmujących zadania z zakresu działalności upowszechniającej naukę, planowane do realizacji w ciągu całego roku kalendarzowego,

b) oceny realizacji finansowanych zadań,

c) rozliczania przyznanych środków finansowych;

2) szczegółowy zakres informacji zawartych we wnioskach o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę;

3) szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania środków finansowych, zawierających informacje o realizacji działalności upowszechniającej naukę wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów.

##### § 2.

1. Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „ministrem”, przyznaje środki finansowe na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, na podstawie wniosku podmiotu, o którym mowa w art. 9 pkt 1-4 ustawy, zwanego dalej „wnioskodawcą”.

2. Środki finansowe na realizację zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę mogą być przyznane na okres nie dłuższy niż 2 lata.

3. W przypadku zadania, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy, realizowanego wspólnie przez kilka podmiotów na podstawie umowy lub porozumienia o współpracy, wniosek składa wnioskodawca, upoważniony do reprezentacji tych podmiotów.

4. Wniosek o przyznanie środków finansowych na zadania, o których mowa odpowiednio w art. 25 ust. 1, 3 i 4a ustawy, zawierający informacje określone w art. 13c ust. 1 ustawy, których szczegółowy zakres określa odpowiednio załącznik nr 1, 2 albo 3 do rozporządzenia, składa się w terminie do dnia 30 września roku poprzedzającego rok, w którym planowana jest realizacja zadań.

5. W przypadku wniosku dotyczącego zadania szczególnie ważnego dla realizacji polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa, którego złożenie było niemożliwe z przyczyn niezależnych od wnioskodawcy w terminie, o którym mowa w ust. 4, wniosek może zostać złożony, bez zachowania tych terminów.

6. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, wnioskodawca dołącza udokumentowany opis przyczyn niezależnych od wnioskodawcy, z powodu których wniosek nie mógł zostać złożony w terminie określonym w ust. 4.

7. Wnioskodawca może złożyć nie więcej niż jeden wniosek na każde z zadań, o których mowa w art. 25 ust. 1, 3 i 4a ustawy, w terminie, o którym mowa w ust. 4.

##### § 3.

1. Wnioski, o których mowa w § 2 ust. 4 i 5, składa się w systemie teleinformatycznym, wskazanym przez ministra na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra, zwanym dalej „systemem”.

2. W terminach, o których mowa w § 2 ust. 4 i 5, wnioskodawca składa dodatkowo informację określoną odpowiednio w części A załącznika nr 1, 2 albo 3 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, albo w postaci papierowej.

##### § 4.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego wymagań wzywa się wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, z pouczeniem, że ich nieusunięcie w wyznaczonym terminie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 5.

1. Wnioski są oceniane przez zespół, powołany na podstawie art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, zwany dalej „zespołem”. Zespół sporządza ocenę wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 4, w terminie nie dłuższym niż 6 miesięcy od dnia upływu terminu do jego składania.

2. Zespół sporządza ocenę wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 5, w terminie nie dłuższym niż 2 miesiące od dnia jego złożenia.

3. Przy ocenie wniosków o finansowanie zadań, o których mowa w art. 25 ust. 1 ustawy, uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ust. 1 ustawy oraz:

1) znaczenie zadania dla upowszechniania informacji o roli nauki w rozwoju gospodarczym i społecznym kraju;

2) zasięg (lokalny, regionalny, krajowy, międzynarodowy) i skalę oddziaływania wnioskowanych zadań na poziom upowszechniania nauki;

3) nowoczesność formy i zastosowane środki techniczne do planowanego przekazu informacji w zakresie sposobu upowszechniania i promocji wyników działalności badawczo-rozwojowej;

4) zasadność planowanych kosztów w odniesieniu do przedmiotu i zakresu zadań.

4. Przy ocenie wniosków o przyznanie środków finansowych bibliotekom naukowym na zadania, o których mowa w art. 25 ust. 3 ustawy, uwzględnia się kryteria określone w ust. 3 oraz:

1) znaczenie zbiorów dla nauki lub jej dziedzictwa, w tym unikatowy charakter w skali regionu lub kraju;

2) znaczenie planowanych do opracowania naukowych zasobów bibliotecznych dla upowszechniania nauki, w tym udział we współpracy krajowej lub międzynarodowej bibliotek naukowych w zakresie prowadzonych prac dotyczących utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej;

3) znaczenie planowanego zadania dla utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej;

4) adekwatność zastosowanych metod utrzymania, opracowania lub udostępniania zasobów bibliotecznych w postaci elektronicznej do danego rodzaju zbioru, z uwzględnieniem posiadanych systemów informatycznych;

5) formę i zakres udostępniania zbioru w postaci elektronicznej.

5. Przy ocenie wniosków o przyznanie środków finansowych na realizację zadań, o których mowa w art. 25 ust. 4a ustawy, uwzględnia się kryteria określone w ust. 3 oraz:

1) liczbę punktów przyznawanych za publikację naukową w czasopiśmie, ujętym w wykazie czasopism naukowych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy;

2) udział procentowy uznanych zagranicznych recenzentów w ogólnej liczbie recenzentów w ocenie publikacji;

3) udział procentowy uznanych zagranicznych naukowców w ogólnej liczbie naukowców w składzie rad naukowych;

4) oryginalność publikowanych wyników badań naukowych;

5) sposób i metody digitalizacji publikacji i monografii naukowych w celu zapewnienia otwartego dostępu do nich przez sieć Internet;

6) rodzaj wdrożonych procedur zabezpieczających oryginalność publikacji naukowych oraz zastosowanych technik jej zabezpieczeń.

##### § 6.

1. Zespół przedstawia ministrowi propozycje finansowania odrębnie dla wniosków, o których mowa w § 2 ust. 4, według sporządzonych list rankingowych.

2. Lista rankingowa zawiera propozycje dotyczące przyznania lub odmowy przyznania finansowania.

3. W przypadku propozycji Zespołu dotyczącej przyznania środków finansowych w kwocie niższej niż wnioskowana, zespół przedstawia ministrowi szczegółowe uzasadnienie rekomendowanej kwoty.

4. W przypadku wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 5, zespół przedstawia ministrowi ocenę wraz z propozycją dotyczącą wysokości przyznania albo odmowy przyznania środków finansowych.

5. Na podstawie listy rankingowej albo propozycji, o której mowa w ust. 4, minister wydaje decyzję o przyznaniu albo o odmowie przyznania środków finansowych.

##### § 7.

1. W terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia doręczenia decyzji o przyznaniu środków finansowych, wnioskodawca jest obowiązany złożyć w urzędzie obsługującym ministra 3 egzemplarze umowy o realizację zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę, podpisanej przez uprawnione osoby. Niedotrzymanie terminu uznaje się za rezygnację z zawarcia umowy i środków finansowych przyznanych wnioskodawcy.

2. Zmiana warunków umowy może być dokonana na wniosek wnioskodawcy złożony nie później niż 30 dni przed dniem zakończenia realizacji zadań.

3. Środki finansowe na finansowanie działalności upowszechniającej naukę niewykorzystane przez wnioskodawcę w danym roku kalendarzowym na realizację zadania określonego w decyzji lub umowie mogą być wydatkowane w następnym roku jego realizacji, jednak nie później niż do dnia zakończenia realizacji zadania określonego w umowie.

##### § 8.

1. Wnioskodawca, któremu przyznano środki finansowe na realizacje zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę, składa raport roczny i raport końcowy. W przypadku gdy środki finansowe zostały przyznane na okres nie dłuższy niż rok, wnioskodawca składa raport końcowy.

2. Raport roczny, zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 4 do rozporządzenia, składa się w terminie do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, w którym wnioskodawcy przyznano środki finansowe na realizację zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę, nie wcześniej jednak niż po upływie ośmiu miesięcy od dnia rozpoczęcia ich realizacji.

3. Raport końcowy, zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 5 do rozporządzenia, składa się w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia zakończenia realizacji zadań określonych w decyzji lub w umowie.

##### § 9.

1. Raport roczny i raport końcowy składa się w postaci elektronicznej, opatrzone bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, albo w postaci papierowej.

2. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie raporty roczne i raporty końcowe spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia raportu niespełniającego wymagań, wzywa się wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie w terminie spowoduje nieprzyjęcie raportu przez ministra.

##### § 10.

1. Raport roczny i raport końcowy podlega ocenie zespołu. Przy ocenie raportów uwzględnienia się kryteria, o których mowa w art. 13d ust. 3 ustawy, oraz:

1) prawidłowość wydatkowania przyznanych środków finansowych z uwzględnieniem planowanych nakładów i źródeł finansowania ujętych we wniosku;

2) w przypadku raportu końcowego - podjęcie działań służących rozpowszechnianiu informacji o otrzymanym finansowaniu w związku z realizacją wykonanych zadań w postaci materiałów wydawanych w postaci papierowej lub w postaci elektronicznej, lub za pośrednictwem prasy, radia, telewizji lub Internetu.

2. Zespół przekazuje ministrowi opinię w sprawie raportu rocznego i raportu końcowego w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia przekazania raportu do oceny.

3. Minister na podstawie oceny raportu rocznego rozstrzyga o:

1) kontynuacji finansowania;

2) zaprzestaniu lub zmniejszeniu finansowania przez uchylenie lub zmianę decyzji albo zmianę bądź odstąpienie od umowy, z ewentualnym wezwaniem do zwrotu części lub całości przekazanych środków finansowych.

4. Minister na podstawie oceny raportu końcowego rozstrzyga o rozliczeniu zadań i o uznaniu decyzji lub umowy za:

1) wykonaną;

2) wykonaną nienależycie albo niewykonaną, z ewentualnym wezwaniem do zwrotu części lub całości przekazanych środków finansowych oraz zapłacenia kar umownych określonych w umowie.

5. Niewykorzystane środki finansowe podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra w terminie 14 dni od dnia zakończenia realizacji zadań, określonego w decyzji lub w umowie. Niezwrócenie środków finansowych w terminie powoduje naliczanie odsetek ustawowych od dnia następującego po dniu, w którym upłynął termin zwrotu.

6. Środki finansowe wykorzystane niezgodnie z umową albo decyzją podlegają zwrotowi wraz z odsetkami ustawowymi naliczonymi za okres od dnia doręczenia wezwania do dnia ich zwrotu.

7. Wnioski o finansowanie działalności upowszechniającej naukę na 2016 r., o których mowa w § 2 ust. 4, składa się w terminie do dnia 31 grudnia 2015 r.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę - upowszechnianie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę - biblioteki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o finansowanie zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę - działalność wydawnicza

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z realizacji zadań z zakresu działalności finansowanej ze środków na działalność upowszechniającą naukę

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie końcowym z realizacji zadań z zakresu działalności finansowanej ze środków na działalność upowszechniającą naukę

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1862/text.pdf)
