---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie płatności w ramach programów finansowanych z udziałem środków europejskich oraz przekazywania informacji dotyczących tych płatności"
identifier: "DU-2014-1932"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-12"
last_updated: "2014-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1932"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1932"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1932"
internal_address: "WDU20140001932"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1932"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-29"
entry_into_force: "2014-12-30"
valid_from: "2014-12-30"
named_entities: "Unia Europejska, Bank Gospodarstwa Krajowego"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 75)"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie płatności w ramach programów finansowanych z udziałem środków europejskich oraz przekazywania informacji dotyczących tych płatności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 188 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2012 r. w sprawie płatności w ramach programów finansowanych z udziałem środków europejskich oraz przekazywania informacji dotyczących tych płatności wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) instytucji - należy przez to rozumieć: a) instytucję, o której mowa w art. 188 ust. 1 ustawy, z którą beneficjent zawarł umowę o dofinansowanie lub która wydała decyzję, o której mowa w: - art. 5 pkt 9 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju , - art. 9 pkt 4 lit. a ustawy z dnia 3 kwietnia 2009 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Rybackiego albo - art. 9 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 , b) inny podmiot upoważniony przez instytucję wymienioną w lit. a, o którym mowa w art. 188 ust. 1a ustawy;

2) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wzór zlecenia płatności dla środków pochodzących z funduszy strukturalnych, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rybackiego na lata 2007-2013, Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, Norweskiego Mechanizmu Finansowego 2009-2014 i Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego 2009-2014 określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wzór zlecenia płatności dla środków pochodzących z funduszy strukturalnych, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego na lata 2014-2020, Europejskiego Funduszu Pomocy Najbardziej Potrzebującym, Inicjatywy na rzecz zatrudnienia ludzi młodych i instrumentu „Łącząc Europę” określa załącznik nr 1a do rozporządzenia.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zlecenie płatności sporządzone według wzoru, o którym mowa w ust. 1 lub 1a, jest przekazywane przez instytucję do Banku w postaci elektronicznej.

3) w § 5 w ust. 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) kategorię interwencji - w przypadku zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1;

4) w § 6 w ust. 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) kategorię interwencji - w przypadku zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1;

5) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Bank udostępnia dysponentowi, w postaci elektronicznej, zbiorczą informację o zleceniach płatności: 1) anulowanych przez instytucję w okresie od pierwszego dnia roboczego po zakończeniu składania zleceń do dnia bezpośrednio poprzedzającego termin płatności, 2) odrzuconych przez Bank w okresie od pierwszego dnia roboczego po zakończeniu składania zleceń do dnia upływu terminu płatności - pierwszego dnia roboczego następującego po upływie terminów, o których mowa w pkt 1 i 2.

6) w § 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera w szczególności dane, o których mowa w § 5 ust. 2 oraz § 6 ust. 2, z tym że w zakresie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1a, informacja zawiera również nazwę funduszu.

7) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. Informacje, o których mowa w § 5-14, Bank udostępnia odrębnie w zakresie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1 i 1a.

8) w § 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana według wzoru określonego w: 1) załączniku nr 2 do rozporządzenia - w zakresie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1; 2) załączniku nr 2a do rozporządzenia - w zakresie zleceń, o których mowa w § 3 ust. 1a.

9) w § 16 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana według wzoru określonego w: 1) załączniku nr 3 do rozporządzenia - w zakresie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1; 2) załączniku nr 3a do rozporządzenia - w zakresie zleceń, o których mowa w § 3 ust. 1a.

10) w § 17 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana według wzoru określonego w: 1) załączniku nr 4 do rozporządzenia - w zakresie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1; 2) załączniku nr 4a do rozporządzenia - w zakresie zleceń, o których mowa w § 3 ust. 1a.

11) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) we wzorze tytuł tabeli otrzymuje brzmienie:

> Zlecenie płatności, o którym mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia

b) w objaśnieniach do wypełniania zlecenia płatności tytuł tabeli otrzymuje brzmienie:

> Objaśnienia do wypełniania zlecenia płatności, o którym mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia, w postaci elektronicznej

12) w załączniku nr 2 do rozporządzenia we wzorze tytuł tabeli otrzymuje brzmienie:

> Zbiorcza informacja o zleceniach płatności przekazanych do Banku w miesiącu .........., w roku.........., sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia

13) w załączniku nr 3 do rozporządzenia we wzorze tytuł tabeli otrzymuje brzmienie:

> Informacja o zleceniach płatności przekazanych do Banku oraz o płatnościach dokonanych przez Bank w miesiącu ........., w roku ................, sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia

14) w załączniku nr 4 do rozporządzenia we wzorze tytuł tabeli otrzymuje brzmienie: „Informacja o zwrocie środków otrzymanych przez Bank, sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia”;

15) po załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 1a w brzmieniu określonym w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

16) po załączniku nr 2 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 2a w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

17) po załączniku nr 3 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 3a w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

18) po załączniku nr 4 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 4a w brzmieniu określonym w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zlecenie płatności, o którym mowa w § 3 ust. 1a rozporządzenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1932/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zbiorcza informacja o zleceniach płatności przekazanych do Banku sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1a rozporządzenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1932/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Informacja o zleceniach płatności przekazanych do Banku oraz o płatnościach dokonanych przez Bank sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1a rozporządzenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1932/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Informacja o zwrocie środków otrzymanych przez Bank, sporządzana na podstawie zleceń płatności, o których mowa w § 3 ust. 1a rozporządzenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1932/text.pdf)
