---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia katalogu marek i typów pojazdów homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2017-2087"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-09"
last_updated: "2017-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2087"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2017/2087"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2087"
internal_address: "WDU20170002087"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2087"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-11-10"
entry_into_force: "2017-11-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym, homologacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia katalogu marek i typów pojazdów homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80bh ust. 9 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 7 kwietnia 2016 r. w sprawie prowadzenia katalogu marek i typów pojazdów homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Producent lub importer nowego pojazdu samochodowego, ciągnika rolniczego, motoroweru, trolejbusu lub przyczepy przekazuje do podmiotu odpowiedzialnego za prowadzenie katalogu elektroniczne kopie dokumentów, o których mowa w art. 80bh ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, nie później jednak niż w ciągu 3 dni od dnia ich sporządzenia, w przypadku dokumentów sporządzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo 14 dni od dnia ich sporządzenia, w przypadku dokumentów sporządzonych za granicą. Przekazywane kopie zawierają dane, o których mowa w § 3, z wyjątkiem pkt 6 i 7, 37, 41, 44 i 46.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji pojazdu nieokreślone w dokumentach, o których mowa w ust. 1-2, opracowuje podmiot odpowiedzialny za prowadzenie katalogu.

2) w § 3:

a) pkt 15 otrzymuje brzmienie:

> 15) dodatkową informację o homologacji, jeżeli występuje;

b) pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) datę ważności dokumentu stanowiącego podstawę do opracowania pozycji katalogowej, jeżeli występuje takie ograniczenie;

c) pkt 27-29 otrzymują brzmienie:

> 27) maksymalną moc netto silnika elektrycznego; 28) maksymalną moc netto silnika (silników) pojazdu hybrydowego, jeżeli dotyczy; 29) stosunek maksymalnej mocy netto silnika do masy własnej (dotyczy tylko motocykli);

d) w pkt 53 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 54-56 w brzmieniu:

> 54) rodzaj zawieszenia; 55) sposób produkcji; 56) kod Instytutu Transportu Samochodowego.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 listopada 2017 r., z wyjątkiem § 2 ust. 1a, który wchodzi w życie z dniem 18 października 2018 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 listopada 2017 r.
