---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 13 września 2013 r. w sprawie stwierdzania kwalifikacji w zakresie gospodarowania odpadami"
identifier: "DU-2013-1186"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-13"
last_updated: "2013-09-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1186"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/1186"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1186"
internal_address: "WDU20130001186"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1186"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-10-07"
entry_into_force: "2013-10-22"
valid_from: "2013-10-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, odpady"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 13 września 2013 r. w sprawie stwierdzania kwalifikacji w zakresie gospodarowania odpadami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 167 ust. 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb powoływania komisji egzaminacyjnej do przeprowadzenia egzaminu w zakresie gospodarowania odpadami, zwanej dalej „komisją egzaminacyjną”, jej skład oraz szczegółowe wymagania wobec członków komisji;

2) szczegółowy zakres wiadomości podlegających sprawdzeniu na egzaminie w zakresie gospodarowania odpadami;

3) tryb przeprowadzania egzaminu w zakresie gospodarowania odpadami;

4) sposób uiszczenia opłaty związanej z przeprowadzeniem egzaminu w zakresie gospodarowania odpadami i wydaniem świadectwa stwierdzającego kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami;

5) wysokość wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej;

6) wzór świadectwa stwierdzającego kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami.

##### § 2.

1. Komisję egzaminacyjną powołuje się w pięcioosobowym składzie, spośród osób, o których mowa w art. 167 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach, zatrudnionych w administracji publicznej, szkołach wyższych, instytutach badawczych lub prowadzących działalność w zakresie termicznego przekształcania odpadów, składowania odpadów, w tym prowadzenia obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, zajmujących się zawodowo tematyką związaną z gospodarką odpadami i posiadających co najmniej 5-letnie doświadczenie zawodowe w obszarze gospodarki odpadami.

2. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzą:

1) przewodniczący;

2) sekretarz;

3) pozostali członkowie.

3. Przewodniczącego i sekretarza komisji egzaminacyjnej wybiera marszałek województwa spośród jej członków.

##### § 3.

1. Egzamin, odpowiednio do zakresu kwalifikacji, o jakie ubiega się wnioskodawca, obejmuje:

1) znajomość regulacji prawnych z zakresu ochrony środowiska i gospodarki odpadami, w szczególności:

a) zasad gospodarowania odpadami,

b) obowiązków posiadaczy odpadów, w tym:

- prowadzenia ewidencji odpadów i sprawozdawczości,

- prowadzenia monitoringu,

- procedur przyjmowania odpadów do ich termicznego przekształcenia w spalarniach odpadów i współspalarniach odpadów oraz wymagań dotyczących prowadzenia procesu termicznego przekształcania odpadów, w tym badania i zagospodarowania odpadów powstałych w wyniku termicznego przekształcania odpadów,

- kryteriów i procedur przyjmowania odpadów, opłat za składowanie odpadów, eksploatacji, zamknięcia i rekultywacji oraz innych działań dotyczących prowadzenia składowisk odpadów,

- kryteriów i procedur dopuszczenia odpadów na podziemne składowisko odpadów oraz wymagań dla ich eksploatacji i zamknięcia,

- procedur przyjmowania odpadów, prowadzenia, zamknięcia i rekultywacji oraz innych działań dotyczących obiektów unieszkodliwiania odpadów wydobywczych,

c) zasad odpowiedzialności administracyjnej i karnej;

2) znajomość wymagań technologicznych oraz najnowszych dostępnych technik odpowiednio dla termicznego przekształcania odpadów, składowania odpadów albo prowadzenia obiektów unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, w tym wiedzę dotyczącą funkcjonowania i właściwej eksploatacji urządzeń technicznych stanowiących wyposażenie danej instalacji.

2. Egzamin przeprowadza się oddzielnie dla każdego zakresu, o którym mowa w art. 167 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach.

##### § 4.

1. Egzamin przeprowadza się w formie testu pisemnego składającego się z 40 pytań; test opracowuje i jego wyniki ocenia komisja egzaminacyjna.

2. Egzamin przeprowadza się raz na kwartał, o ile został złożony co najmniej jeden wniosek o jego przeprowadzenie.

3. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej wyznacza termin egzaminu.

4. O terminie i miejscu egzaminu powiadamia się zainteresowanego nie później niż na 30 dni przed datą egzaminu.

5. W przypadku gdy zainteresowany wyrazi zgodę na skrócenie okresu powiadomienia, o którym mowa w ust. 4, w formie dołączonego do wniosku oświadczenia, o terminie i miejscu egzaminu powiadamia się zainteresowanego nie później niż na 10 dni przed datą egzaminu.

6. W razie uzasadnionej niemożności przystąpienia przez zainteresowanego do egzaminu w wyznaczonym terminie, wyznacza się, na wniosek zainteresowanego, nowy termin egzaminu.

7. Jeżeli wniosek, o którym mowa w ust. 6, zostanie złożony na co najmniej dzień przed wyznaczonym terminem egzaminu, uiszczoną opłatę związaną z przeprowadzeniem egzaminu zalicza się na poczet nowego egzaminu, z zastrzeżeniem że wysokość opłaty związanej z przeprowadzeniem nowego egzaminu powinna odpowiadać wysokości ustalonej na podstawie art. 166 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach.

8. Wynik pozytywny egzaminu zainteresowany uzyskuje po udzieleniu co najmniej 75% prawidłowych odpowiedzi.

9. Egzamin przeprowadza się w obecności przynajmniej 3 członków komisji, w tym przewodniczącego lub sekretarza.

10. Z przebiegu egzaminu sporządza się protokół.

11. Protokół, podpisywany przez przewodniczącego, sekretarza i pozostałych członków komisji egzaminacyjnej, zawiera:

1) imiona i nazwiska osób, które przystąpiły do egzaminu;

2) zakres zdawanego egzaminu, o którym mowa w art. 167 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach;

3) procent prawidłowych odpowiedzi.

12. Protokół, o którym mowa w ust. 10, przewodniczący komisji egzaminacyjnej przedkłada właściwemu marszałkowi województwa niezwłocznie, nie później niż w ciągu 30 dni od dnia egzaminu.

13. O wyniku złożonego egzaminu informuje się zainteresowanego niezwłocznie, nie później jednak niż w ciągu 14 dni od dnia przedłożenia protokołu.

##### § 5.

Obsługę administracyjną związaną z przeprowadzeniem egzaminu prowadzi marszałek województwa.

##### § 6.

1. Opłatę za wydanie świadectwa stwierdzającego kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami oraz opłatę za przeprowadzenie egzaminu w zakresie gospodarowania odpadami, o których mowa w art. 165 ust. 2 i art. 166 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach, uiszcza się przez wpłatę w kasie lub na rachunek bankowy właściwego urzędu marszałkowskiego.

2. Świadectwo stwierdzające kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami wydaje się po okazaniu dowodu uiszczenia opłaty, o której mowa w art. 165 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach.

##### § 7.

Ustala się wynagrodzenie członków komisji egzaminacyjnej za przeprowadzenie egzaminu, w wysokości:

1) przewodniczący - 2,5% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w poprzednim roku kalendarzowym, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w formie komunikatu w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”,

2) sekretarz - 2,4% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w poprzednim roku kalendarzowym, o którym mowa w pkt 1,

3) pozostali członkowie - po 2,3% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w poprzednim roku kalendarzowym, o którym mowa w pkt 1

- za każdą osobę składającą egzamin w zakresie gospodarowania odpadami.

##### § 8.

Wzór świadectwa stwierdzającego kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Świadectwo stwierdzającego kwalifikacje w zakresie gospodarowania odpadami (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1186/text.pdf)
