---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2024"
identifier: "DU-2024-1300"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-22"
last_updated: "2024-08-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1300"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1300"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1300"
internal_address: "WDU20240001300"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1300"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-27"
entry_into_force: "2024-08-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2024

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2023 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2024 w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte:

a) w spisie treści w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w pozycji 24,

b) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

- w bloku tematycznym 1.03 OBRONA NARODOWA, BEZPIECZEŃSTWO WEWNĘTRZNE, WYMIAR SPRAWIEDLIWOŚCI w badaniu o symbolu 1.03.03 (022) Przestępczość. Wymiar sprawiedliwości,

- w bloku tematycznym 1.21 LUDNOŚĆ, PROCESY DEMOGRAFICZNE w badaniach o symbolach: - - 1.21.10 (041) Charakterystyka społeczno-demograficzna i ekonomiczna ludności i gospodarstw domowych, - - 1.21.14 (044) Zasoby migracyjne,

- w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA w badaniach o symbolach: - - 1.25.11 (071) Beneficjenci środowiskowej pomocy społecznej, - - 1.25.27 (075) Rachunki ochrony socjalnej: Satelitarny rachunek ochrony socjalnej, Europejski system zintegrowanych statystyk na temat ochrony socjalnej (ESSPROS),

- w bloku tematycznym 1.27 EDUKACJA w badaniach o symbolach: - - 1.27.01 (081) Oświata i wychowanie, - - 1.27.05 (082) Szkolnictwo wyższe i jego finanse, - - 1.27.14 (083) Dojazdy uczniów do szkół podstawowych i ponadpodstawowych,

- w bloku tematycznym 1.65 FINANSE PUBLICZNE w badaniu o symbolu 1.65.13 (233) Statystyka finansów sektora instytucji rządowych i samorządowych,

- w bloku tematycznym 1.80 OPERATY STATYSTYCZNE w badaniu o symbolu 1.80.02 (260) System Jedno‑ stek do Badań Społecznych - operaty,

c) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli „Informacje o przekazywanych danych” w lp. 24 w lp. 24.1-24.8

- w różnych przypadkach, wyrazy „ Ministerstwa Edukacji i Nauki” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „ Ministerstwa Edukacji Narodowej”;

2) użyte:

a) w spisie treści w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w pozycji 31,

b) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

- w bloku tematycznym 1.04 GOSPODARKA SPOŁECZNA w badaniach o symbolach: - - 1.04.01 (026) Organizacje pozarządowe i społeczne jednostki wyznaniowe, - - 1.04.07 (029) Jednostki reintegracji społeczno-zawodowej: centra integracji społecznej, kluby integracji społecznej, warsztaty terapii zajęciowej, zakłady aktywności zawodowej,

- w bloku tematycznym 1.20 RODZINA w badaniach o symbolach: - - 1.20.01 (030) Rodziny w Polsce, - - 1.20.03 (031) Świadczenia na rzecz rodziny, - - 1.20.04 (032) Wspieranie rodziny i system pieczy zastępczej, - - 1.20.05 (033) Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3,

- w bloku tematycznym 1.21 LUDNOŚĆ, PROCESY DEMOGRAFICZNE w badaniu o symbolu 1.21.14 (044) Zasoby migracyjne,

- w bloku tematycznym 1.23 RYNEK PRACY w badaniach o symbolach: - - 1.23.02 (049) Pracujący w gospodarce narodowej, - - 1.23.06 (051) Bezrobotni i poszukujący pracy zarejestrowani w urzędach pracy, - - 1.23.07 (052) Popyt na pracę,

- w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA w badaniach o symbolach: - - 1.25.07 (067) Pomoc społeczna, - - 1.25.11 (071) Beneficjenci środowiskowej pomocy społecznej, - - 1.25.27 (075) Rachunki ochrony socjalnej: Satelitarny rachunek ochrony socjalnej, Europejski system zintegrowanych statystyk na temat ochrony socjalnej (ESSPROS),

- w bloku tematycznym 1.26 NIERUCHOMOŚCI, GOSPODARKA MIESZKANIOWA I INFRASTRUKTU‑ RA KOMUNALNA w badaniu o symbolu 1.26.01 (076) Gospodarowanie zasobami mieszkaniowymi,

- w bloku tematycznym 1.29 ZDROWIE I OCHRONA ZDROWIA w badaniach o symbolach: - - 1.29.17 (104) Rachunki Zdrowia: Narodowy Rachunek Zdrowia, Satelitarny Rachunek Zdrowia, - - 1.29.21 (106) Osoby niepełnosprawne prawnie,

- w bloku tematycznym 1.65 FINANSE PUBLICZNE w badaniach o symbolach: - - 1.65.13 (233) Statystyka finansów sektora instytucji rządowych i samorządowych, - - 1.65.31 (242) Dane fiskalne na potrzeby nadzoru budżetowego UE,

- w bloku tematycznym 1.67 RACHUNKI NARODOWE w badaniu o symbolu 1.67.07 (251) Produkt krajowy brutto i jego elementy w ujęciu regionalnym,

- w bloku tematycznym 1.80 OPERATY STATYSTYCZNE w badaniach o symbolach: - - 1.80.01 (259) System Jednostek Statystycznych - operaty, - - 1.80.02 (260) System Jednostek do Badań Społecznych - operaty,

c) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli „Informacje o przekazywanych da‑ nych” w lp. 8 w lp. 8.2-8.5, w tabeli w lp. 31 w lp. 31.1-31.27

- w różnych przypadkach, wyrazy „ Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „ Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej”;

3) w spisie treści:

a) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

- w bloku tematycznym 1.24 WYNAGRODZENIA, KOSZTY PRACY I ŚWIADCZENIA SPOŁECZNE po pozycji 1.24.10 (064) dodaje się pozycję 1.24.12 (064a) w brzmieniu:

> 1.24. 12 (064a) Rozkład wynagrodzeń w gospodarce narodowej

- w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA skreśla się pozycję 1.25.10 (070),

- w bloku tematycznym 1.48 DZIAŁALNOŚĆ TRANSPORTOWA, POCZTA po pozycji 1.48.17 (167) dodaje się pozycję 1.48.19 (167a) w brzmieniu:

> 1.48. 19 (167a) Mobilność transportowa ludności

b) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH:

- pozycja 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zestawy danych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego

- po pozycji 7 dodaje się pozycję 7a w brzmieniu:

> 7a. Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu

- pozycja 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Zestawy danych Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej

- po pozycji 29 dodaje się pozycję 29a w brzmieniu:

> 29a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego

- po pozycji 171 dodaje się pozycję 171a w brzmieniu:

> 171a. Zestawy danych z systemów informacyjnych wojewódzkich zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności

4) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

a) w bloku tematycznym 1.02 ORGANIZACJA PAŃSTWA, SAMORZĄD TERYTORIALNY w badaniu o symbolu 1.02.04 (018) Lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne:

- w pkt 5 akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Celem badania jest dostarczenie informacji o planistycznej sytuacji gminy. Wyniki badania umożliwią ocenę sposobu i skutków realizacji przepisów dotyczących planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz po‑ służą do określenia kierunków zmian legislacyjnych w zakresie gospodarki przestrzennej. Badanie umożliwi zebranie informacji na temat planów ogólnych gminy, studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego w gminach, miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego, wydawanych decyzji o warunkach zabudowy i zagospodarowaniu terenu oraz uchwał rady gminy w sprawie ustalania zasad i warunków sytuowania obiektów małej architektury, tablic reklamowych i urządzeń reklamowych oraz ogrodzeń, ich gabarytów, standardów jakościowych oraz rodzajów materiałów budowlanych, uchwał w sprawie określenia lokalnych standardów urbanistycznych, uchwał w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji mieszkaniowych, inwestycji towarzyszących oraz partycypacji społecznej w ramach planowania przestrzennego. Uzyskane informacje umożliwią także ocenę skali zastosowań i rozwiązań informatycznych w planowaniu przestrzennym na szczeblu gminy w kontekście wykonywania dyrektywy INSPIRE.

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego. Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gmin. Uchwały gminy. Decyzje o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu. Plan ogólny gminy. Partycypacja społeczna w zakresie planowania przestrzennego.

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Uchwały rady gminy w sprawie ustalenia lokalizacji inwestycji mieszkaniowych oraz inwestycji towarzyszących, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Uchwały rady gminy w sprawie określenia lokalnych standardów urbanistycznych, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Uchwały rady gminy w sprawie zasad i warunków sytuowania obiektów małej architektury, tablic reklamowych i urządzeń reklamowych oraz ogrodzeń, ich gabarytów, standardów jakościowych oraz rodzajów materiałów budowlanych, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Aktualność studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy oraz miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Decyzje o warunkach zabudowy i decyzje o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego uchwalone a nieobowiązujące, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego będące w trakcie opracowywania, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego sporządzone i uchwalone; postać występowania rysunków (analogowa, elektroniczna), dane przestrzenne, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Studia uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gmin, postać występowania rysunków (analogowa, elektroniczna), dane przestrzenne, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Skutki finansowe obowiązywania w gminie uchwały reklamowej, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Partycypacja społeczna w zakresie planowania przestrzennego, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie). Plany ogólne gminy, powierzchnie stref planistycznych, standardy urbanistyczne, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy według rodzaju (miejskie, miejsko-wiejskie, wiejskie).

b) w bloku tematycznym 1.20 RODZINA w badaniu o symbolu 1.20.03 (031) Świadczenia na rzecz rodziny:

- w pkt 5 akapit pierwszy i drugi otrzymują brzmienie:

> Celem badania jest dostarczenie informacji dotyczących wydatków budżetu państwa na świadczenia pieniężne skierowane do rodzin, a w szczególności do rodzin wychowujących dzieci i pobierających świadczenia rodzinne, zasiłki dla opiekunów, świadczenia wynikające z ustawy z dnia 4 listopada 2016 r. o wsparciu kobiet w ciąży i rodzin „Za życiem” oraz świadczenia z funduszu alimentacyjnego, a także korzystających z Karty Dużej Rodziny lub pobierających świadczenia z programu „Dobry Start”. Od danych za 2022 r. informacje te poszerzono o dane dotyczące rodzinnego kapitału opiekuńczego w zakresie liczby i kwot wypłaconych świadczeń oraz osób składających wnioski o ustalenie prawa i o wypłatę rodzinnego kapitału opiekuńczego. Badanie do‑ starcza również informacji o świadczeniu wspierającym skierowanym do osób niepełnosprawnych mających potrzebę wsparcia. Pozyskiwane dane pozwolą m.in. na charakterystykę beneficjentów świadczeń, a także na ustalenie przeciętnego poziomu świadczeń z podziałem na poszczególne rodzaje świadczeń na możliwie najniższym poziomie agregacji terytorialnej (powiat, gmina). Akty prawa krajowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - ustawa z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , - ustawa z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów , - ustawa z dnia 4 listopada 2016 r. o wsparciu kobiet w ciąży i rodzin „Za życiem” , - ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , - ustawa z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów , - ustawa z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny , - ustawa z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej , - ustawa z dnia 17 listopada 2021 r. o rodzinnym kapitale opiekuńczym , - ustawa z dnia 7 listopada 2023 r. o świadczeniu wspierającym .

- w pkt 6 dodaje się akapit siódmy w brzmieniu:

> Osoby pobierające świadczenie wspierające.

- w pkt 8 w akapicie trzecim dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> - dane dotyczące wypłaconych świadczeń wspierających (lp. 176.36).

c) w bloku tematycznym 1.21 LUDNOŚĆ, PROCESY DEMOGRAFICZNE:

- w badaniu o symbolu 1.21.09 (040) Zgony. Umieralność. Trwanie życia w pkt 8 w akapicie pierwszym dodaje się tiret czwarte w brzmieniu:

> - dane dotyczące cech osoby zmarłej (lp. 23.23).

- w badaniu o symbolu 1.21.10 (041) Charakterystyka społeczno-demograficzna i ekonomiczna ludności i gospodarstw domowych w pkt 8:

- w akapicie pierwszym uchyla się tiret drugie i trzecie,

- po akapicie trzecim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące studentów (lp. 29a.1), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 29a.2).

d) w bloku tematycznym 1.23 RYNEK PRACY:

- w badaniu o symbolu 1.23.02 (049) Pracujący w gospodarce narodowej w pkt 8 w akapicie siódmym dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> - dane o liczbie pomocników rolnika ubezpieczonych z tytułu świadczenia pomocy przy zbiorach (lp. 76.20).

- w badaniu o symbolu 1.23.07 (052) Popyt na pracę pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - Z-05 - sprawozdanie popytu na pracę (lp. 1.192). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej nr 31 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o podmiocie powierzającym wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy oraz o obywatelu Ukrainy, które‑ mu powierzono pracę (lp. 31.22). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 176 (opisane w cz. II. In‑ formacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące ubezpieczonych (lp. 176.15), - dane dotyczące osób wyrejestrowywanych z ubezpieczeń (lp. 176.16).

e) w bloku tematycznym 1.24 WYNAGRODZENIA, KOSZTY PRACY I ŚWIADCZENIA SPOŁECZNE dodaje się badanie o symbolu 1.24.12 (064a) Rozkład wynagrodzeń w gospodarce narodowej w brzmieniu:

> 1. **24 WYNAGRODZENIA, KOSZTY PRACY I ŚWIADCZENIA SPOŁECZNE** 1. **Symbol badania:****1.24.12 (064a)** 2. **Temat badania:****Rozkład wynagrodzeń w gospodarce narodowej** 3. **Cykliczność badania: co rok** 4. **Prowadzący badanie: Prezes Głównego Urzędu Statystycznego** 5. **Cel badania** Celem badania jest dostarczenie informacji o miarach wynagrodzeń miesięcznych z uwzględnieniem płci, wieku zatrudnionych, wielkości podmiotu, sekcji PKD oraz miejsca zamieszkania i miejsca siedziby podmiotu. Akty prawa międzynarodowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2022/2041 z dnia 19 października 2022 r. w sprawie adekwatnych wynagrodzeń minimalnych w Unii Europejskiej. Użytkownicy, których potrzeby uwzględnia badanie: - administracja samorządowa, - administracja samorządowa - gmina, miasto, - Eurostat i inne zagraniczne instytucje statystyczne, - stowarzyszenia, organizacje, fundacje, - szkoły (nauczyciele i uczniowie), - NBP, - banki, instytucje ubezpieczeniowe, instytucje finansowe, - administracja samorządowa - powiat, - Sejm, Senat, - odbiorcy indywidualni, - przedsiębiorstwa, samorząd gospodarczy, - placówki naukowe/badawcze, uczelnie (nauczyciele akademiccy i studenci), - administracja rządowa, - organizacje międzynarodowe, - media ogólnopolskie i terenowe, - administracja samorządowa - województwo. Dane osobowe: Pozyskanie identyfikowalnych zbiorów danych, w tym danych osobowych, pozwala na przeprowadzenie pogłębionych analiz, na podstawie których możliwe jest publikowanie miar pozycyjnych o wynagrodzeniach miesięcznych w gospodarce narodowej. 6. **Zakres podmiotowy** Osoby ubezpieczone w ZUS z tytułu zatrudnienia we wszystkich podmiotach gospodarki narodowej. 7. **Zakres przedmiotowy** Wynagrodzenia w gospodarce narodowej. 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 176 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące płatników składek (lp. 176.12), - dane dotyczące ubezpieczonych (lp. 176.15). 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Miary wynagrodzeń miesięcznych, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, powiaty, gminy, płeć, wiek, wielkość podmiotu, sekcje PKD. 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Informacje sygnalne: - „Rozkład wynagrodzeń w gospodarce narodowej w 2024 r.” (dane miesięczne) (wrzesień 2024, październik 2024, listopad 2024, grudzień 2024, styczeń 2025, luty 2025, marzec 2025, kwiecień 2025, maj 2025, czerwiec 2025).

f) w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA:

- uchyla się badanie o symbolu 1.25.10 (070) Badanie spójności społecznej,

- w badaniu o symbolu 1.25.11 (071) Beneficjenci środowiskowej pomocy społecznej w pkt 8:

- w akapicie trzecim uchyla się tiret drugie i trzecie,

- po akapicie czwartym dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące studentów (lp. 29a.1), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 29a.2).

g) w bloku tematycznym 1.27 EDUKACJA w badaniu o symbolu 1.27.05 (082) Szkolnictwo wyższe i jego finanse pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - F-01/s - sprawozdanie o przychodach, kosztach i wyniku finansowym uczelni (lp. 1.53), - S-10 - sprawozdanie o studiach w uczelniach prowadzonych przez kościoły i inne związki wyznaniowe (lp. 1.142), - S-11 - sprawozdanie o świadczeniach dla studentów i doktorantów w uczelniach prowadzonych przez kościoły i inne związki wyznaniowe (lp. 1.143), - S-12 - sprawozdanie o studiach podyplomowych, kształceniu specjalistycznym, doktorantach oraz zatrudnieniu w uczelniach prowadzonych przez kościoły i inne związki wyznaniowe (lp. 1.144). Zestawy danych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 3 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - EN-1 - sprawozdanie o liczbie kandydatów i przyjętych na studia stacjonarne i niestacjonarne (lp. 3.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące studentów (lp. 29a.1), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 29a.2), - dane dotyczące liczby studentów i doktorantów, którym zostały przyznane stypendia ministra (lp. 29a.3), - dane dotyczące studentów i absolwentów studiów, w tym cudzoziemców (lp. 29a.4), - dane dotyczące studiów podyplomowych, kształcenia specjalistycznego oraz doktorantów (lp. 29a.5), - dane dotyczące zatrudnionych nauczycieli akademickich i pracowników niebędących nauczycielami akademickimi (lp. 29a.6), - dane dotyczące wykazu uczelni i ich filii oraz innych instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki prowadzących studia, kształcenie specjalistyczne, studia podyplomowe, szkoły doktorskie (lp. 29a.7), - dane dotyczące świadczeń dla studentów i doktorantów (lp. 29a.8), - dane w zakresie nadanych stopni doktora i stopni doktora habilitowanego (lp. 29a.10), - dane ze sprawozdań z wykonania planów rzeczowo-finansowych uczelni publicznych (lp. 29a.11), - dane dotyczące mobilności absolwentów (lp. 29a.12). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej nr 73 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące nadanych tytułów profesora (lp. 73.1). Wyniki innych badań: - 1.21.07 Bilanse stanu i struktury ludności według cech demograficznych, - 1.65.11 Budżety jednostek samorządu terytorialnego, - 1.65.16 Dochody i wydatki budżetu państwa.

h) w bloku tematycznym 1.29 ZDROWIE I OCHRONA ZDROWIA:

- w badaniu o symbolu 1.29.09 (101) Apteki:

- w pkt 5 akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Celem badania jest dostarczenie informacji o aptekach i punktach aptecznych, ich typach, rozmieszczeniu, pracujących w nich farmaceutach i technikach farmaceutycznych oraz wolumenie leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych wydanych na receptę.

- pkt 7-10 otrzymują brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Apteki. Pracujący. 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Zdrowia nr 38 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych wydanych na receptę w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym (lp. 38.4). Zestawy danych z systemów informacyjnych Głównego Inspektoratu Farmaceutycznego nr 55 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące zezwoleń na prowadzenie aptek (lp. 55.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego nr 76 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące ubezpieczonych i płatników składek (lp. 76.5). Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Funduszu Zdrowia nr 106 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o farmaceutach i technikach farmacji realizujących recepty refundowane w aptekach i punktach aptecznych (lp. 106.11). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 176 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące płatników składek (lp. 176.12), - dane dotyczące ubezpieczonych (lp. 176.15). 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Apteki ogólnodostępne, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, formy własności. Punkty apteczne, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, formy własności. Apteki i punkty apteczne na wsi i sprzedaż wysyłkowa, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, po‑ wiaty, gminy, formy własności. Recepty zrealizowane w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, klasyfikacja anatomiczno‑terapeutyczno‑chemiczna ATC. Opakowania leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych wydanych na receptę w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, klasyfikacja anatomiczno‑terapeutyczno-chemiczna ATC. Wartość sprzedaży leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych wydanych na receptę w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, klasyfikacja anatomiczno-terapeutyczno-chemiczna ATC. Kwota refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych wydanych na receptę w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, klasyfikacja anatomiczno-terapeutyczno-chemiczna ATC. Kwota zapłacona za leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyroby medyczne wydane na receptę w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, klasyfikacja anatomiczno-terapeutyczno-chemiczna ATC. Farmaceuci i technicy farmaceutyczni pracujący w aptekach i punktach aptecznych, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, formy własności. 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Rocznik Statystyczny Województw 2025” (grudzień 2025), - „Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2025” (grudzień 2025), - „Mały Rocznik Statystyczny Polski 2025” (lipiec 2025), - „Zdrowie i ochrona zdrowia w 2024 r.” (grudzień 2025). Informacje sygnalne: - „Apteki i punkty apteczne w 2024 r.” (lipiec 2025), - „Sprzedaż leków na receptę w 2024 r.” (lipiec 2025). Internetowe bazy danych: - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza OECD - Statystyki zdrowia - Zdrowie (październik 2026), - Bank Danych Lokalnych - Ochrona zdrowia i opieka społeczna - Apteki i punkty apteczne (lipiec 2025), - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Ochrona zdrowia (październik 2026), - Dziedzinowa Baza Wiedzy - Społeczeństwo - Zdrowie i ochrona zdrowia - Opieka zdrowotna - Apteki i punkty apteczne (lipiec 2025).

- w badaniu o symbolu 1.29.17 (104) Rachunki Zdrowia: Narodowy Rachunek Zdrowia, Satelitarny Rachunek Zdrowia w pkt 8:

- w akapicie czwartym dodaje się tiret drugie w brzmieniu:

> - dane dotyczące wydatków na ochronę zdrowia przeznaczonych na świadczenia rodzinne (lp. 31.28).

- po akapicie dziewiątym dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych nr 112 (opisane w cz. II Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące wydatków na ochronę zdrowia (lp. 112.8).

- w badaniu o symbolu 1.29.21 (106) Osoby niepełnosprawne prawnie w pkt 8 po akapicie czwartym dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych wojewódzkich zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności nr 171a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach, którym wydano decyzję ustalającą poziom potrzeby wsparcia (lp. 171a.1).

i) w bloku tematycznym 1.43 NAUKA, TECHNIKA, SPOŁECZEŃSTWO INFORMACYJNE, TELEKOMUNIKACJA:

- w badaniu o symbolu 1.43.01 (113) Działalność badawcza i rozwojowa (B+R) w pkt 8:

- uchyla się akapit drugi,

- po akapicie drugim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane w zakresie liczby oraz wartości projektów badawczych finansowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki (lp. 29a.9).

- w badaniu o symbolu 1.43.09 (117) Zasoby ludzkie dla nauki i techniki (HRST) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane w zakresie nadanych stopni doktora i stopni doktora habilitowanego (lp. 29a.10). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej nr 73 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące nadanych tytułów profesora (lp. 73.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Polskiej Akademii Nauk nr 134 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane w zakresie liczby członków Polskiej Akademii Nauk (lp. 134.1). Wyniki innych badań: - 1.23.01 Badanie aktywności ekonomicznej ludności (BAEL), - 1.27.05 Szkolnictwo wyższe i jego finanse. Inne źródła danych: Wyniki narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań w 2011 r.

j) w bloku tematycznym 1.44 RYNEK MATERIAŁOWY I PALIWOWO-ENERGETYCZNY:

- w badaniu o symbolu 1.44.01 (123) Bilanse paliw i energii w pkt 8 po akapicie drugim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G-09.1 - sprawozdanie o obrocie węglem kamiennym (lp. 7a.1), - G-09.2 - sprawozdanie o mechanicznej przeróbce węgla (lp. 7a.4), - G-09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym (lp. 7a.5), - G-09.4 - sprawozdanie o imporcie i przywozie (nabyciu wewnątrzunijnym) węgla kamiennego (lp. 7a.6), - MG-15 - sprawozdanie o produkcji i sprzedaży w koksownictwie (lp. 7a.12).

- w badaniu o symbolu 1.44.02 (124) Elektroenergetyka i ciepłownictwo w pkt 8:

- w akapicie trzecim tiret czternaste otrzymuje brzmienie:

> - G‑10.SG - sprawozdanie o energii elektrycznej i paliwach alternatywnych (lp. 5.14),

- po akapicie trzecim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G-09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym (lp. 7a.5).

- w badaniu o symbolu 1.44.03 (125) Specjalistyczne badanie statystyczne w zakresie paliw i energii:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. **Prowadzący badanie:**Minister właściwy do spraw gospodarki surowcami energetycznymi

- w pkt 8 po akapicie trzecim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G-09.1 - sprawozdanie o obrocie węglem kamiennym (lp. 7a.1), - G-09.2 - sprawozdanie o mechanicznej przeróbce węgla (lp. 7a.4), - G-09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym (lp. 7a.5), - MG-15 - sprawozdanie o produkcji i sprzedaży w koksownictwie (lp. 7a.12), - GAZ‑1 - sprawozdanie o obrocie gazem koksowniczym (lp. 7a.22), - GAZ‑2 - sprawozdanie o obrocie gazem ziemnym z odmetanowania kopalń (lp. 7a.23), - GAZ‑3 - sprawozdanie o działalności przedsiębiorstw gazowniczych (lp. 7a.24), - RAF‑1 - sprawozdanie z rozliczenia procesu przemiany w przedsiębiorstwach wytwarzających i przerabiających produkty rafinacji ropy naftowej (lp. 7a.25), - RAF‑2 - sprawozdanie o produkcji, obrocie, zapasach oraz o infrastrukturze magazynowej i przesyłowej ropy naftowej, produktów naftowych i biopaliw (lp. 7a.26).

- w badaniu o symbolu 1.44.11 (128) Paliwa ciekłe i gazowe:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. **Prowadzący badanie:**Minister właściwy do spraw gospodarki surowcami energetycznymi Prezes Urzędu Regulacji Energetyki

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. **Cel badania** Celem badania jest dostarczenie informacji do monitorowania bezpieczeństwa energetycznego na poziomie kraju i UE. Akty prawa krajowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - ustawa z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, - rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2021 r. w sprawie sposobu i trybu wprowadzania ograniczeń w poborze gazu ziemnego . Akty prawa międzynarodowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1099/2008 z dnia 22 października 2008 r. w sprawie statystyki energii, - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/1952 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie europejskiej statystyki dotyczącej cen gazu ziemnego i energii elektrycznej oraz uchylające dyrektywę 2008/92/WE, - rozporządzenie Rady (UE) 2023/706 z dnia 30 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie (UE) 2022/1369 w odniesieniu do przedłużenia okresu zmniejszania zapotrzebowania w kontekście środków zmniejszających zapotrzebowanie na gaz oraz w odniesieniu do zwiększenia sprawozdawczości i monitorowania realizacji tych środków. Użytkownicy, których potrzeby uwzględnia badanie: - administracja rządowa, - Sejm, Senat, - organizacje międzynarodowe, - Eurostat i inne zagraniczne instytucje statystyczne.

- w pkt 8 po akapicie drugim dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G‑11a - sprawozdanie w zakresie wykorzystania paliw alternatywnych w transporcie (lp. 7a.19), - G‑11g - sprawozdanie o cenach gazu ziemnego według kategorii standardowych odbiorców końcowych (lp. 7a.20), - G‑11n - sprawozdanie o cenach produktów naftowych i biopaliw (lp. 7a.21), - GAZ‑1 - sprawozdanie o obrocie gazem koksowniczym (lp. 7a.22), - GAZ‑2 - sprawozdanie o obrocie gazem ziemnym z odmetanowania kopalń (lp. 7a.23), - GAZ‑3 - sprawozdanie o działalności przedsiębiorstw gazowniczych (lp. 7a.24), - RAF‑1 - sprawozdanie z rozliczenia procesu przemiany w przedsiębiorstwach wytwarzających i przerabiających produkty rafinacji ropy naftowej (lp. 7a.25), - RAF‑2 - sprawozdanie o produkcji, obrocie, zapasach oraz o infrastrukturze magazynowej i przesyłowej ropy naftowej, produktów naftowych i biopaliw (lp. 7a.26).

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Informacje dotyczące zapasów, produkcji, eksportu, importu, dostawy i nabycia wewnątrzwspólnotowego, zakupu, sprzedaży i zużycia paliw ciekłych i gazowych; koszty dostaw ropy naftowej; pojemności magazynowych i transportu rurociągowego ropy, paliw i biopaliw. Informacja o rynkach gazu ziemnego i paliw ciekłych. Ceny gazu, rynkowe ceny produktów naftowych oraz ceny paliw alternatywnych w trans‑ porcie.

- w badaniu o symbolu 1.44.16 (129) Górnictwo węgla kamiennego i brunatnego:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. **Prowadzący badanie:**Minister właściwy do spraw gospodarki surowcami energetycznymi

- pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Ministerstwa Aktywów Państwowych nr 2 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G‑09.1 - sprawozdanie o obrocie węglem kamiennym (lp. 2.1), - G‑09.10 - sprawozdanie o skutkach środowiskowych działalności górnictwa węgla kamiennego (lp. 2.2), - G‑09.11 - sprawozdanie o odmetanowywaniu i zagospodarowaniu metanu pochodzącego z kopalń węgla kamiennego (lp. 2.3), - G‑09.2 - sprawozdanie o mechanicznej przeróbce węgla (lp. 2.4), - G‑09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym (lp. 2.5), - G‑09.4 - sprawozdanie o imporcie i przywozie (nabyciu wewnątrzunijnym) węgla kamiennego (lp. 2.6), - G‑09.5 - sprawozdanie o przychodach, kosztach i wynikach z działalności w górnictwie węgla kamiennego (lp. 2.7), - G‑09.6 - sprawozdanie o zatrudnieniu, wydajności, płacach i przepracowanym czasie pracy w górnictwie węgla kamiennego (lp. 2.8), - G‑09.7 - sprawozdanie o inwestycjach w górnictwie węgla kamiennego (lp. 2.9), - G‑09.8 - sprawozdanie o płatnościach publicznoprawnych i cywilnoprawnych realizowanych przez górnictwo węgla kamiennego oraz o strukturze zobowiązań i należności górnictwa węgla kamiennego (lp. 2.10). Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G‑09.1 - sprawozdanie o obrocie węglem kamiennym (lp. 7a.1), - G‑09.10 - sprawozdanie o skutkach środowiskowych działalności górnictwa węgla kamiennego (lp. 7a.2), - G‑09.11 - sprawozdanie o odmetanowywaniu i zagospodarowaniu metanu pochodzącego z kopalń węgla kamiennego (lp. 7a.3), - G‑09.2 - sprawozdanie o mechanicznej przeróbce węgla (lp. 7a.4), - G‑09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym (lp. 7a.5), - G‑09.4 - sprawozdanie o imporcie i przywozie (nabyciu wewnątrzunijnym) węgla kamiennego (lp. 7a.6), - G‑09.5 - sprawozdanie o przychodach, kosztach i wynikach z działalności w górnictwie węgla kamiennego (lp. 7a.7), - G‑09.6 - sprawozdanie o zatrudnieniu, wydajności, płacach i przepracowanym czasie pracy w górnictwie węgla kamiennego (lp. 7a.8), - G‑09.7 - sprawozdanie o inwestycjach w górnictwie węgla kamiennego (lp. 7a.9), - G‑09.8 - sprawozdanie o płatnościach publicznoprawnych i cywilnoprawnych realizowanych przez górnictwo węgla kamiennego oraz o strukturze zobowiązań i należności górnictwa węgla kamiennego (lp. 7a.10), - G‑09.9 - sprawozdanie o zasobach węgla kamiennego (lp. 7a.11).

k) w bloku tematycznym 1.46 DZIAŁALNOŚĆ PRZEMYSŁOWA w badaniu o symbolu 1.46.08 (150) Specjalistyczne badanie statystyczne w przemyśle koksowniczym:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. **Prowadzący badanie:**Minister właściwy do spraw gospodarki surowcami energetycznymi

- pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Ministerstwa Aktywów Państwowych nr 2 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MG‑15 - sprawozdanie o produkcji i sprzedaży w koksownictwie (lp. 2.12), - MG‑19 - sprawozdanie o zatrudnieniu i czasie trwania pracy w koksownictwie (lp. 2.16), - MG‑21 - sprawozdanie o imporcie węgla koksowego do produkcji koksu (lp. 2.18). Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu nr 7a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MG‑15 - sprawozdanie o produkcji i sprzedaży w koksownictwie (lp. 7a.12), - MG‑16 - sprawozdanie o zużyciu węgla koksowego (lp. 7a.13), - MG‑17 - sprawozdanie o bilansie koksu (lp. 7a.14), - MG‑18 - sprawozdanie o zatrudnieniu według wieku w koksownictwie (lp. 7a.15), - MG‑19 - sprawozdanie o zatrudnieniu i czasie trwania pracy w koksownictwie (lp. 7a.16), - MG‑20 - sprawozdanie o nakładach inwestycyjnych w koksownictwie (lp. 7a.17), - MG‑21 - sprawozdanie o imporcie węgla koksowego do produkcji koksu (lp. 7a.18).

l) w bloku tematycznym 1.48 DZIAŁALNOŚĆ TRANSPORTOWA, POCZTA:

- użyte w badaniu o symbolu 1.48.17 (167) Sieć drogowa i pojazdy samochodowe w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli w lp. 58.1 i 58.2, w różnej liczbie wyrazy „ Transbit” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie wyrazami „ iBTM”,

- dodaje się badanie o symbolu 1.48.19 (167a) Mobilność transportowa ludności w brzmieniu:

> 1. **48 DZIAŁALNOŚĆ TRANSPORTOWA, POCZTA** 1. **Symbol badania:****1.48.19 (167a)** 2. **Temat badania:****Mobilność transportowa ludności** 3. **Cykliczność badania: jednorazowe** 4. **Prowadzący badanie: Prezes Głównego Urzędu Statystycznego** 5. **Cel badania** Celem badania jest dostarczenie informacji o podróżach odbytych przez mieszkańców Polski (rezydentów), w tym ich motywacji oraz wykorzystywanych środkach transportu. Strategie i programy, na potrzeby których dostarczane są dane: - Zintegrowany Model Ruchu. Użytkownicy, których potrzeby uwzględnia badanie: - administracja rządowa, - organizacje międzynarodowe, - administracja samorządowa - województwo, - placówki naukowe/badawcze, uczelnie (nauczyciele akademiccy i studenci). 6. **Zakres podmiotowy** Członkowie gospodarstw domowych. 7. **Zakres przedmiotowy** Motywacja podróży. Czas podróży. Środki transportu. Odległość podróży. Charakterystyka gospodarstw domowych. 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - BMTL - badanie mobilności transportowej ludności (lp. 1.216). 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Charakterystyka gospodarstw domowych, w przekrojach: województwa, liczba członków gospodarstwa, po‑ jazdy w dyspozycji, posiadane uprawnienia i ulgi. Charakterystyka respondentów, w przekrojach: województwa, płeć, wiek, zatrudnienie, liczba podróży, posiadane uprawnienia i ulgi. Podróże w przekrojach: województwa motywacja podróży, czas podróży, wykorzystywane środki transportu, odległość podróży. 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Mobilność transportowa ludności w Polsce” (październik 2025).

m) w bloku tematycznym 1.50 GOSPODARKA MORSKA I ŻEGLUGA ŚRÓDLĄDOWA w badaniu o symbolu 1.50.08 (180) Gospodarka rybna:

- w pkt 5 w akapicie trzecim dodaje się tiret czwarte w brzmieniu:

> - komunikat Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 września 2023 r. o zatwierdzeniu przez Komisję Europejską programu Fundusze Europejskie dla Rybactwa oraz adresie strony internetowej, na której został on zamieszczony .

- w pkt 9 akapit czwarty otrzymuje brzmienie:

> Liczba gospodarstw rybackich, powierzchnia stawów rybnych i powierzchnia śródlądowych wód powierzchniowych użytkowanych rybacko, ilość ryb, skorupiaków i mięczaków słodkowodnych z chowu i hodowli oraz z połowów w śródlądowych wodach powierzchniowych, ilość i wartość materiału zarybieniowego wprowadzonego do śródlądowych wód powierzchniowych, w przekrojach: NUTS 1, województwa, gminy.

n) w bloku tematycznym 1.51 STOSUNKI GOSPODARCZE Z ZAGRANICĄ w badaniu o symbolu 1.51.09 (186) Międzynarodowy handel usługami w pkt 8 w akapicie drugim dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> - dane dotyczące wewnątrzwspólnotowych transakcji dla podatników VAT (lp. 25.78).

o) w bloku tematycznym 1.62 RYNEK FINANSOWY w badaniu o symbolu 1.62.02 (206) Wyniki finansowe banków w pkt 8 akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Banku Polskiego: - dane dotyczące liczby placówek bankowych (wraz z centralami), - dane z formularzy według załącznika nr 6 do uchwały nr 38/2023 Zarządu Narodowego Banku Polskiego z dnia 4 lipca 2023 r. w sprawie trybu i szczegółowych zasad przekazywania przez banki do Narodowego Banku Polskiego danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz oceny sytuacji finansowej banków i ryzyka sektora bankowego oraz rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/451 z dnia 17 grudnia 2020 r. ustanawiającego wykonawcze standardy techniczne do celów stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 w odniesieniu do sprawozdań nadzorczych instytucji oraz uchylające rozporządzenie wykonawcze (UE) nr 680/2014 , - dane z formularzy według załącznika nr 6 do uchwały nr 38/2023 Zarządu Narodowego Banku Polskiego z dnia 4 lipca 2023 r. w sprawie trybu i szczegółowych zasad przekazywania przez banki do Narodowego Banku Polskiego danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz oceny sytuacji finansowej banków i ryzyka sektora bankowego, - dane według rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2020/1197 z dnia 30 lipca 2020 r. ustanawiającego specyfikacje techniczne i ustalenia na podstawie rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/2152 w sprawie europejskiej statystyki gospodarczej uchylającego 10 aktów prawnych w dziedzinie statystyki gospodarczej.

p) użyte w bloku tematycznym 1.65 FINANSE PUBLICZNE w badaniu o symbolu 1.65.13 (233) Statystyka finansów sektora instytucji rządowych i samorządowych; w bloku tematycznym 1.67 RACHUNKI NARODOWE w badaniu o symbolu 1.67.07 (251) Produkt krajowy brutto i jego elementy w ujęciu regionalnym; w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli w lp. 31.1-31.27, w różnej liczbie wyrazy „MRiPS” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie wyrazami „ MRPiPS”,

q) w bloku tematycznym 1.65 FINANSE PUBLICZNE w badaniu o symbolu 1.65.13 (233) Statystyka finansów sektora instytucji rządowych i samorządowych w pkt 8:

- w akapicie piątym uchyla się tiret drugie,

- po akapicie dziewiątym dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane ze sprawozdań z wykonania planów rzeczowo-finansowych uczelni publicznych (lp. 29a.11).

r) w bloku tematycznym 1.67 RACHUNKI NARODOWE w badaniu o symbolu 1.67.07 (251) Produkt krajowy brutto i jego elementy w ujęciu regionalnym w pkt 8 akapit dwudziesty pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Banku Polskiego: - dane dotyczące banków, z formularzy według załącznika nr 6 do uchwały nr 38/2023 Zarządu Narodowego Banku Polskiego z dnia 4 lipca 2023 r. w sprawie trybu i szczegółowych zasad przekazywania przez banki do Narodowego Banku Polskiego danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa oraz oceny sytuacji finansowej banków i ryzyka sektora bankowego.

s) w bloku tematycznym 1.80 OPERATY STATYSTYCZNE:

- w badaniu o symbolu 1.80.01 (259) System Jednostek Statystycznych - operaty w pkt 8:

- w akapicie pierwszym uchyla się tiret jedenaste,

- po akapicie szóstym dodaje się akapit siódmy w brzmieniu:

> Wyniki innych badań: - 1.29.09 Apteki.

- w badaniu o symbolu 1.80.02 (260) System Jednostek do Badań Społecznych - operaty w pkt 8:

- w akapicie trzecim uchyla się tiret trzecie, czwarte i piąte,

- po akapicie czwartym dodaje się akapit w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego nr 29a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące studentów (lp. 29a.1), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 29a.2), - dane dotyczące świadczeń dla studentów i doktorantów (lp. 29a.8).

5) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli „Informacje o przekazywanych danych”:

a) w lp. 1:

- uchyla się lp. 1.23-1.25,

- w lp. 1.45 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Co 5 lat do 21 kwietnia 2025 r. za rok 2024; dobrowolne

- w lp. 1.46 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Co 5 lat do 21 kwietnia 2025 r. za rok 2024; dobrowolne

- uchyla się lp. 1.204,

- po lp. 1.215 dodaje się lp. 1.216 w brzmieniu:

> 216. BMTL - badanie mobilności transportowej ludności - kwestionariusz gospodarstwa domowego Członkowie gospodarstw domowych; metoda obserwacji reprezentacyjnej na wylosowanej próbie 0,2% Podróże odbyte przez mieszkańców Polski (rezydentów) Jednorazowe; od 16 września 2024 r. do 24 listopada 2024 r. dobrowolne Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; wywiad bezpośredni; ankieter statystyczny; dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; serwer centralny GUS 1.48.19

b) w lp. 2:

- w lp. 2.1 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.2. w rubryce piątej skreśla się wyrazy: „do 25 października 2024 r. za trzy kwartały 2024 r., do 24 stycznia 2025 r. za rok 2024”,

- w lp. 2.3 w rubryce piątej skreśla się wyrazy: „do 30 sierpnia 2024 r. za I półrocze 2024 r., do 29 listopada 2024 r. za trzy kwartały 2024 r., do 28 lutego 2025 r. za rok 2024”,

- w lp. 2.4 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.5 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.6 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.7 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.8 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.9 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 2.10 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiąc styczeń, luty 2024 r.; obowiązkowe

- uchyla się lp. 2.11,

- w lp. 2.12 w rubryce piątej: - - cyfrę „4” zastępuje się cyfrą „2”, - - skreśla się wyrazy „do 21 października 2024 r. za III kwartał 2024 r., do 21 stycznia 2025 r. za IV kwartał 2024 r.”,

- uchyla się lp. 2.13-2.15,

- w lp. 2.16 w rubryce piątej: - - cyfrę „4” zastępuje się cyfrą „2”, - - skreśla się wyrazy „do 21 października 2024 r. za III kwartał 2024 r., do 21 stycznia 2025 r. za IV kwartał 2024 r.”,

- uchyla się lp. 2.17,

- w lp. 2.18 w rubryce piątej skreśla się wyrazy „do 27 stycznia 2025 r. za II półrocze 2024 r.”,

c) w lp. 3:

- wyrazy „Ministerstwa Edukacji i Nauki” zastępuje się wyrazami „Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego”,

- w lp. 3.1 rubryka szósta otrzymuje brzmienie:

> Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego

d) w lp. 5:

- w lp. 5.14:

- w rubryce drugiej skreśla się wyraz „gminy”,

- rubryka trzecia otrzymuje brzmienie:

> Urzędy gmin w imieniu własnym oraz swoich jednostek organizacyjnych; metoda obserwacji pełnej Powiaty i gminy w imieniu własnym oraz swoich jednostek organizacyjnych; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 5.15 w rubryce piątej skreśla się wyrazy: „do 15 października 2024 r. III kwartał 2024 r. - dane ostateczne, do 15 stycznia 2025 r. IV kwartał 2024 r. - dane ostateczne;”,

- w lp. 5.17 w rubryce piątej skreśla się wyrazy: „do 31 stycznia 2025 r. za II półrocze 2024 r. i za rok 2024 r.”,

- w lp. 5.18 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Tygodniowo we wtorek do godz. 10.00 według stanu na poniedziałek - do 30 czerwca 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 5.19 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca do 20 czerwca 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 5.20 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca do 20 czerwca 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 5.21 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca do 20 czerwca 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 5.30 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> 5 razy w roku do 15 lutego 2024 r. za styczeń 2024 r., do 15 marca 2024 r. za luty 2024 r., do 15 kwietnia 2024 r. za marzec 2024 r., do 15 maja 2024 r. za kwiecień 2024 r., do 17 czerwca 2024 r. za maj 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 5.31 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w miesiącu do 15. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca do 15 czerwca 2024 r.; obowiązkowe

e) po lp. 7 dodaje się lp. 7a w brzmieniu:

> **7a. Zestawy danych Ministerstwa Przemysłu** 1. G‑09.1 - sprawozdanie o obrocie węglem kamiennym Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1; metoda obserwacji pełnej Produkcja i jakość węgla kamiennego. Wywóz i eksport węgla kamiennego. Zapasy węgla kamiennego Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.01, 1.44.03, 1.44.16 2. G‑09.10 - sprawozdanie o skutkach środowiskowych działalności górnictwa węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1 oraz 09.9; metoda obserwacji pełnej Skutki środowiskowe działalności górnictwa węgla kamiennego Do 25 października 2024 r. za trzy kwartały 2024 r., do 24 stycznia 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 3. G‑09.11 - sprawozdanie o odmetanowywaniu i zagospodarowaniu metanu pochodzącego z kopalń węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1; metoda obserwacji pełnej Metanowość kopalń Do 9 września 2024 r. za I półrocze 2024 r., do 29 listopada 2024 r. za trzy kwartały 2024 r., do 28 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 4. G‑09.2 - sprawozdanie o mechanicznej przeróbce węgla Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1; metoda obserwacji pełnej Produkcja i jakość węgla kamiennego. Wskaźniki eksploatacyjne zakładu przeróbczego Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.01, 1.44.03, 1.44.16 5. G‑09.3 - sprawozdanie o wydobyciu i obrocie węglem brunatnym Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.2; metoda obserwacji pełnej Infrastruktura elektroenergetyczna. Wydobycie, sprzedaż i zapasy oraz jakość węgla brunatnego Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.01, 1.44.02, 1.44.03, 1.44.16 6. G‑09.4 - sprawozdanie o imporcie i przywozie (nabyciu wewnątrzunijnym) węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące import oraz przywóz (nabycie wewnątrzunijne) węgla kamiennego; metoda obserwacji pełnej Import i przywóz węgla kamiennego Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.01, 1.44.16 7. G‑09.5 - sprawozdanie o przychodach, kosztach i wynikach z działalności w górnictwie węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1 oraz 09.9; metoda obserwacji pełnej Dane ekonomiczne przedsiębiorstw sektora energii. Rachunek zysków i strat (wersja porównawcza) Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 10 lutego 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 8. G‑09.6 - sprawozdanie o zatrudnieniu, wydajności, płacach i przepracowanym czasie pracy w górnictwie węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1 oraz 09.9; metoda obserwacji pełnej Czas pracy. Dane ekonomiczne przedsiębiorstw sektora energii. Pracujący. Produkcja i jakość węgla kamiennego. Ruch zatrudnionych Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 9. G-09.7 - sprawozdanie o inwestycjach w górnictwie węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1; metoda obserwacji pełnej Nakłady inwestycyjne. Produkcja i jakość węgla kamiennego. Wieloletnie inwestycje w górnictwie węgla kamiennego. Wskaźniki techniczne w kopalni węgla kamiennego Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 10. G-09.8 - sprawozdanie o płatnościach publiczno prawnych i cywilnoprawnych realizowanych przez górnictwo węgla kamiennego oraz o strukturze zobowiązań i należności górnictwa węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1 oraz 09.9; metoda obserwacji pełnej Dane bilansowe. Dane ekonomiczne przedsiębiorstw sektora energii Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za miesiące od marca 2024 r. i do 10 lutego 2025 r. za grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 11. G-09.9 - sprawozdanie o zasobach węgla kamiennego Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność gospodarczą zaklasyfikowaną według PKD do grupy 05.1; metoda obserwacji pełnej Zasoby węgla kamiennego Raz w roku do 30 kwietnia 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rozwoju Przemysłu S.A. Oddział w Katowicach, portal sprawozdawczy https://wegiel.arp.com.pl 1.44.16 12. MG-15 - sprawozdanie o produkcji i sprzedaży w koksownictwie Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Do 21 października 2024 r. za III kwartał 2024 r., do 21 stycznia 2025 r. za IV kwartał 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.44.01, 1.44.03, 1.46.08 13. MG-16 - sprawozdanie o zużyciu węgla koksowego Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo. Rodzaj prowadzonej działalności Raz w roku do 24 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci papierowej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 14. MG‑17 - sprawozdanie o bilansie koksu Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Raz w roku do 24 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 15. MG‑18 - sprawozdanie o zatrudnieniu według wieku w koksownictwie Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Raz w roku do 24 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 16. MG‑19 - sprawozdanie o zatrudnieniu i czasie trwania pracy w koksownictwie Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Do 21 października 2024 r. za III kwartał 2024 r., do 21 stycznia 2025 r. za IV kwartał 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci papierowej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 17. MG‑20 - sprawozdanie o nakładach inwestycyjnych w koksownictwie Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Raz w roku do 24 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 18. MG‑21 - sprawozdanie o imporcie węgla koksowego do produkcji koksu Osoby prawne prowadzące działalność w zakresie produkcji wyrobów koksowniczych (koksownie), zaklasyfikowaną według PKD do grupy 19.1 - wytwarzanie i przetwarzanie koksu, oraz użytkownicy koksu; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Koksownictwo Do 27 stycznia 2025 r. za II półrocze 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci papierowej; zbiór danych; Instytut Technologii Paliw i Energii 1.46.08 19. G‑11a - sprawozdanie w zakresie wykorzystania paliw alternatywnych w transporcie Podmioty gospodarki narodowej prowadzące sprzedaż (i/lub usługę ładowania) paliw alternatywnych w transporcie do odbiorców końcowych na stacjach ładowania prądu przemiennego (AC), stacjach ładowania prądu stałego (DC) i stacjach tankowania gazu ziemnego CNG; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Raz w kwartale do 15 października 2024 r. III kwartał 2024 r. - dane ostateczne, do 15 stycznia 2025 r. IV kwartał 2024 r. - dane ostateczne; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.11 20. G‑11g - sprawozdanie o cenach gazu ziemnego według kategorii standardowych odbiorców końcowych Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność w zakresie dystrybucji gazu ziemnego i obrotu gazem ziemnym; metoda obserwacji reprezentacyjnej na dobranej celowo próbie Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Do 31 stycznia 2025 r. za II półrocze 2024 r. i za rok 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.04, 1.44.11 21. G‑11n - sprawozdanie o cenach produktów naftowych i biopaliw Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność w zakresie obrotu produktami naftowymi; metoda obserwacji reprezentacyjnej na dobranej celowo próbie Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Tygodniowo we wtorek do godz. 10.00 według stanu na poniedziałek - od 1 lipca 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.11 22. GAZ‑1 - sprawozdanie o obrocie gazem koksowni czym Koksownie i podmioty gospodarki narodowej prowadzące obrót gazem koksowniczym; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca - od 20 lipca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za okres od początku roku do końca grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.03, 1.44.11 23. GAZ‑2 - sprawozdanie o obrocie gazem ziemnym z odmetanowania kopalń Kopalnie węgla oraz podmioty gospodarki narodowej prowadzące obrót gazem z odmetanowania kopalń; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca - od 20 lipca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za okres od początku roku do końca grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.03, 1.44.11 24. GAZ-3 - sprawozdanie o działalności przedsiębiorstw gazowniczych Podmioty gospodarki narodowej prowadzące działalność w zakresie: wydobycia, przesyłania, dystrybucji, magazynowania paliw gazowych obrotu paliwami gazowymi, skraplania i regazyfikacji gazu ziemnego oraz podmioty gospodarki narodowej dokonujące przywozu/wy wozu gazu ziemnego z zagranicy, a w przypadku podmiotów o strukturze oddziałowej - wyodrębnione oddziały terenowe (osoby prawne lub jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej); metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Raz w miesiącu do 20. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca - od 20 lipca 2024 r. i do 20 stycznia 2025 r. za okres od początku roku do końca grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.03, 1.44.04, 1.44.11 25. RAF-1 - sprawozdanie z rozliczenia procesu przemiany w przedsiębiorstwach wytwarzających i przerabiających produkty rafinacji ropy naftowej Rafinerie ropy naftowej; metoda obserwacji pełnej Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe 8 razy w roku do 15. dnia po miesiącu za miesiąc, do 5 lutego za rok poprzedzający rok badania i do 15 stycznia 2025 r. za grudzień 2024 r., do 5 lutego 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.03, 1.44.11 26. RAF‑2 - sprawozdanie o produkcji, obrocie, zapasach oraz o infrastrukturze magazynowej i przesyłowej ropy naftowej, produktów naftowych i biopaliw Producenci produktów przerobu ropy naftowej, koncesjonowane jednostki prowadzące obrót produktami przerobu ropy naftowej i ich części składowe (zakłady i oddziały), operatorzy lub właściciele infrastruktury magazynowej, przesyłowej ropy naftowej i paliw; metoda obserwacji reprezentacyjnej na dobranej celowo próbie Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Ropa naftowa, gaz ziemny, paliwa ciekłe i gazowe Raz w miesiącu do 15. dnia po miesiącu za okres od początku roku do końca miesiąca - od 15 lipca 2024 r. i do 15 stycznia 2025 r. za okres od początku roku do końca grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Agencja Rynku Energii w imieniu Ministerstwa Przemysłu, portal sprawozdawczy www.are.waw.pl 1.44.03, 1.44.11

f) w lp. 9:

- w lp. 9.10 rubryka szósta otrzymuje brzmienie:

> Dane jednostkowe w postaci papierowej lub elektronicznej; zbiór danych; Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy

- w lp. 9.11 rubryka szósta otrzymuje brzmienie:

> Dane jednostkowe w postaci papierowej lub elektronicznej; zbiór danych; Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy

g) w lp. 10 rubryka czwarta otrzymuje brzmienie:

> Decyzje o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu. Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego. Plan ogólny gminy. Partycypacja społeczna w zakresie planowania przestrzennego. Studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gmin. Uchwały gminy

h) w lp. 23 po lp. 23.22 dodaje się lp. 23.23 w brzmieniu:

> 23. Rejestr PESEL; MC PESEL 13 - dane dotyczące cech osoby zmarłej Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Miejsce zameldowania na pobyt stały (ostatnie) - kod TERYT województwa, powiatu i gminy. Data zameldowania na pobyt stały. Miejsce zameldowania na pobyt czasowy (ostatnie) - kod TERYT województwa, powiatu i gminy. Data początku okresu zameldowania na pobyt czasowy. Data końca zamierzonego okresu zameldowania na pobyt czasowy. Data zgonu. Oznaczenie aktu zgonu. Obywatelstwo Raz w kwartale do 6 września 2024 r. za I kwartał 2024 r. - dane o zgonach zarejestrowanych w danym kwartale, do 6 września 2024 r. za II kwartał 2024 r. - dane o zgonach zarejestrowanych w danym kwartale, do 30 października 2024 r. za III kwartał 2024 r. - dane o zgonach zarejestrowanych w danym kwartale, do 30 stycznia 2025 r. za IV kwartał 2024 - dane o zgonach zarejestrowanych w danym kwartale; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.09

i) w lp. 24:

- w lp. 24.1-24.8 użyte w rubryce drugiej w różnej liczbie wyrazy „MEiN” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie wyrazami „MEN”,

- w lp. 24.2 rubryka czwarta otrzymuje brzmienie:

> Adres zamieszkania ucznia (do poziomu miejscowości). Data urodzenia. Forma zatrudnienia - nauczyciel. Imię. Informacja o miejscu nauki - nauka w szkole czy w domu. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Nazwisko. Drugie imię. PESEL. Czy uczeń korzysta z internatu. Klasa. Id klasy. Numer identyfikacyjny SIO ucznia. Typ jednostki sprawozdawczej. Adres szkoły, placówki. REGON szkoły, placówki. Nazwa szkoły, placówki. Symbol kraju pochodzenia ucznia i nauczyciela. Płeć. Posiadanie przez ucznia orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego. Posiadanie przez ucznia orzeczenia o potrzebie zajęć rewalidacyjno‑wychowawczych. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Specjalność uzyskiwana przez słuchacza. Status cudzoziemca. Ukończenie kolegium. Wykształcenie - nauczyciel. Dokument potwierdzający tożsamość. Wymiar zatrudnienia - nauczyciel. Miejsce zamieszkania ucznia (miasto/wieś). Kod miejsca zamieszkania ucznia (miasto/wieś). Kod typu jednostki sprawozdawczej. Kod typu szkoły dla ucznia. Typ szkoły dla ucznia. Kod miejscowości szkoły. Rodzaj miejscowości szkoły

- w lp. 24.3 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 30 września 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 24.4 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 30 września 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 24.5 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 30 grudnia 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 24.6 rubryka piąta otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 30 września 2024 r.; obowiązkowe

- w lp. 24.7 rubryka czwarta otrzymuje brzmienie:

> Adres zamieszkania ucznia (do poziomu miejscowości). Forma zatrudnienia - nauczyciel. Imię. Informacja o miejscu nauki - nauka w szkole czy w domu. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Nazwisko. Drugie imię. PESEL. Data urodzenia. Numer identyfikacyjny SIO ucznia. Typ jednostki sprawozdawczej. Adres szkoły, placówki. REGON szkoły, placówki. Nazwa szkoły, placówki. Symbol kraju pochodzenia ucznia i nauczyciela. Płeć. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Status cudzoziemca. Kod miejsca zamieszkania ucznia (miasto/wieś). Miejsce zamieszkania ucznia (miasto/wieś). Dokument potwierdzający tożsamość. Kod typu jednostki sprawozdawczej. Kod typu szkoły dla ucznia. Typ szkoły dla ucznia. Kod miejscowości szkoły. Rodzaj miejscowości szkoły

- uchyla się lp. 24.9-24.18, 24.20 i 24.21,

j) w lp. 25 po lp. 25.77 dodaje się lp. 25.78 w brzmieniu:

> 78. System VIES; MF VIES 01 -dane dotyczące wewnątrz‑ wspólnotowych transakcji dla podatników VAT Ministerstwo Finansów NIP podatnika. Kod kraju. Numer identyfikacyjny VAT kontrahenta. Wartość transakcji wewnątrz‑ wspólnotowego świadczenia usług 4 razy w roku do 9 września 2024 r. za styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec 2024 r. - dane wstępne, do 19 listopada 2024 r. za lipiec, sierpień, wrzesień 2024 r. - dane wstępne, do 19 lutego 2025 r. za październik, listopad, grudzień 2024 r. - dane wstępne, do 31 marca 2025 r. za styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, październik, listopad, grudzień 2024 r. - dane ostateczne; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.51.09

k) po lp. 29 dodaje się lp. 29a w brzmieniu:

> **29a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego** 1. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 01 - dane dotyczące studentów Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Data skreślenia z listy studentów. Data ukończenia studiów. Imię. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Kraj wydania dokumentu tożsamości. Nazwisko. PESEL. Rok urodzenia. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Kod TERYT uczelni, do której uczęszcza student. Płeć. Adres uczelni, do której uczęszcza student. Nazwa uczelni, do której uczęszcza student. Drugie imię. Kraj urodzenia. Obywatelstwo. Uzyskany tytuł zawodowy. Poziom studiów. Kierunek studiów. Rok i semestr studiów. Forma studiów Raz w półroczu do 9 września 2024 r. według stanu na 30 czerwca 2024 r., do 20 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.10, 1.25.11, 1.27.05, 1.80.02 2. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 02 - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Imię. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Kraj wydania dokumentu tożsamości. Nazwa dodatkowego miejsca zatrudnienia nauczyciela akademickiego lub doktoranta. Nazwa podstawowego miejsca pracy nauczyciela akademickiego lub doktoranta. Ostatnie stanowisko pracy doktoranta. PESEL. REGON podstawowego miejsca pracy. Drugie imię. Płeć. Dziedzina nauki lub sztuki - doktorant. Adres uczelni, do której uczęszcza doktorant. Nazwa uczelni, do której uczęszcza doktorant. Obywatelstwo. Kraj urodzenia. REGON dodatkowego miejsca zatrudnienia. Rok urodzenia. Stopień naukowy lub tytuł profesora - nauczyciel akademicki. Tytuł zawodowy - nauczyciel akademicki. Data rozpoczęcia pracy. Nazwisko. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Kod TERYT uczelni, do której uczęszcza doktorant. Dyscyplina naukowa lub artystyczna - doktorant. Stanowisko - nauczyciel akademicki Raz w półroczu do 9 września 2024 r. według stanu na 30 czerwca 2024 r., do 20 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.10, 1.25.11, 1.27.05, 1.80.02 3. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 03 - dane dotyczące liczby studentów i doktorantów, którym zostały przyznane stypendia ministra Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Stypendia ministra Raz w roku do 31 marca 2025 r. za rok akademicki 2024/2025; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05 4. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 04 - dane dotyczące studentów i absolwentów studiów, w tym cudzoziemców Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Studenci powtarzający rok i urlopowani. Studenci. Studenci zamieszkali na wsi. Studenci wykazywani tylko raz. Absolwenci. Absolwenci zamieszkali na wsi. Forma studiów. Studenci uczący się języka obcego w formie obowiązkowego lektoratu. Studenci uczący się języka nowożytnego jako obowiązkowego lektoratu. Studenci kształcący się na odległość. Absolwenci kształcący się na odległość. Absolwenci z niepełnosprawnościami. Studenci z niepełnosprawnościami. Studenci z niepełnosprawnościami wykazywani tylko raz. Grupa studentów i absolwentów (rodzaj sprawozdania) Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05 5. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 05 - dane dotyczące studiów podyplomowych, kształcenia specjalistycznego oraz doktorantów Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Doktoranci z niepełnosprawnościami wykazywani tylko raz. Doktoranci z niepełnosprawnościami. Doktoranci. Uczestnicy kształcenia specjalistycznego. Osoby doktoryzujące się po szkole doktorskiej. Wydane świadectwa ukończenia kształcenia specjalistycznego. Wydane świadectwa ukończenia studiów podyplomowych. Uczestnicy studiów podyplomowych. Doktoranci pobierający stypendia Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05 6. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 06 - dane dotyczące zatrudnionych nauczycieli akademickich i pracowników niebędących nauczycielami akademickimi Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Pracownicy niebędący nauczycielami akademickimi. Nauczyciele akademiccy Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05 7. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 07 - dane dotyczące wykazu uczelni i ich filii oraz innych instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki prowadzących studia, kształcenie specjalistyczne, studia podyplomowe, szkoły doktorskie Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Uczelnie i ich filie oraz inne instytucje systemu szkolnictwa wyższego i nauki Raz w roku do 31 stycznia 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05 8. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 09 - dane dotyczące świadczeń dla studentów i doktorantów Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Studenci otrzymujący stypendia. Studenci zakwaterowani w domach studenckich. Studenci otrzymujący zapomogi. Miejsca w stołówkach studenckich. Stołówki studenckie. Miejsca w domach studenckich. Domy studenckie. Doktoranci otrzymujący stypendia. Doktoranci zakwaterowani w domach studenckich Raz w roku do 28 lutego 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05, 1.80.02 9. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 11 - dane w zakresie liczby oraz wartości projektów badawczych finansowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Liczba projektów badawczych finansowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki. Wartość projektów badawczych finansowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki Raz w roku do 24 lipca 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.43.01 10. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 12 - dane w zakresie nadanych stopni doktora i stopni doktora habilitowanego Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Nadane stopnie doktora habilitowanego. Nadane stopnie doktora Raz w roku do 1 września 2025 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05, 1.43.09 11. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 14 -dane ze sprawozdań z wykonania planów rzeczowo‑-finansowych uczelni publicznych Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Amortyzacja. Bezzwrotne środki z pomocy zagranicznej na sfinansowanie lub dofinansowanie kosztów realizacji inwestycji i zakupów inwestycyjnych. Dotacje celowe przeznaczone na finansowanie lub dofinansowanie kosztów realizacji inwestycji i zakupów inwestycyjnych. Dotacje z budżetu państwa. Dotacje z Narodowego Centrum Badań i Rozwoju przeznaczone na finansowanie lub dofinansowanie kosztów realizacji inwestycji i zakupów inwestycyjnych. Dotacje z Narodowego Centrum Nauki przeznaczone na finansowanie lub dofinansowanie kosztów realizacji inwestycji i zakupów inwestycyjnych. Fundusz stypendialny. Fundusz wsparcia osób niepełnosprawnych. Fundusz zasadniczy. Inne fundusze tworzone na podstawie odrębnych ustaw. Kwota stypendiów doktoranckich w szkołach doktorskich. Koszt wytworzenia świadczeń na własne potrzeby jednostki. Koszty działalności operacyjnej - pozostałe koszty rodzajowe. Koszty działalności operacyjnej. Koszty finansowe. Koszty podstawowej działalności operacyjnej. Koszty remontów budynków i lokali oraz obiektów inżynierii lądowej i wodnej (z wyjątkiem domów i stołówek studenckich). Koszty rodzajowe ogółem. Koszty własne pod stawowej działalności operacyjnej. Koszty zużycia materiałów i energii. Kwota stypendiów doktoranckich. Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe. Nakłady na urządzenia techniczne i maszyny, środki transportu i inne środki trwałe. Należności z tytułu udzielonych pożyczek z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych. Odpis na własny fundusz stypendialny. Odpisy na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych. Odsetki (koszty). Odsetki (przychody). Opłaty za świadczone usługi edukacyjne. Podatek dochodowy (księgowy). Podatki i opłaty. Pozostałe koszty operacyjne RZiS. Pozostałe koszty. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenie zysku (zwiększenie straty). Pozostałe przychody operacyjne. Pozostałe przychody. Pozostałe środki otrzymane nieodpłatnie na sfinansowanie lub dofinansowanie kosztów realizacji inwestycji i zakupów inwestycyjnych. Przychody finansowe. Przychody netto ze sprzedaży towarów i materiałów. Przychody z działalności gospodarczej wyodrębnionej. Przychody z działalności operacyjnej. Przy‑ chody z podstawowej działalności operacyjnej - pozostałe. Przychody z podstawowej działalności operacyjnej. Składki z tytułu ubezpieczeń społecznych i Funduszu Pracy. Sprzedaż pozostałych prac i usług badawczych i rozwojowych. Studenci. Subwencja na utrzymanie potencjału dydaktycznego i badawczego. Środki na finansowanie współpracy naukowej z zagranicą. Środki na realizację projektów finansowanych przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju. Środki na realizację projektów finansowanych przez Narodowe Centrum Nauki. Środki z budżetów jednostek samorządu terytorialnego lub ich związków. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia. Usługi obce. Wartość sprzedanych towarów i materiałów. Własny fundusz stypendialny. Wynagrodzenia brutto. Wynagrodzenia ze stosunku pracy. Zakładowy fundusz świadczeń socjalnych. Zatrudnienie (według stanu w ostatnim dniu okresu sprawozdawczego). Zmiana stanu produktów. Zysk (strata) brutto. Zysk (strata) na działalności operacyjnej. Zysk (strata) netto. Środki na realizację programów lub przedsięwzięć określanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki Raz w roku do 29 sierpnia 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05, 1.65.13 12. Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on; MNiSW ZSIoSWiN 16 - dane dotyczące mobilności absolwentów Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego Absolwenci studiów. Wydane świadectwa ukończenia studiów podyplomowych. Doktoranci Raz w roku do 5 września 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.27.05

l) w lp. 31 po lp. 31.27 dodaje się lp. 31.28 w brzmieniu:

> 28. System informacyjny dotyczący wydatków na ochronę zdrowia; MRPiPS SIOZ-02 - dane dotyczące wydatków na ochronę zdrowia przeznaczonych na świadczenia rodzinne Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej Wydatki na ochronę zdrowia Raz w roku do 17 lutego 2026 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.29.17

m) w lp. 33.1 rubryka trzecia otrzymuje brzmienie: „Główny Urząd Nadzoru Budowlanego”,

n) w lp. 76:

- uchyla się lp. 76.6,

- po lp. 76.19 dodaje się lp. 76.20 w brzmieniu:

> 20. Nowy System Informatyczny Ubezpieczeń; KRUS nSIU 05 - dane o liczbie pomocników rolnika ubezpieczonych z tytułu świadczenia pomocy przy zbiorach Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego Pomocnicy rolnika ubezpieczeni z tytułu świadczenia pomocy przy zbiorach Raz w miesiącu do końca miesiąca po miesiącu według stanu na koniec miesiąca i do 31 stycznia 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.23.02

o) w lp. 112 po lp. 112.7 dodaje się lp. 112.8 w brzmieniu:

> 8. System finansowo‑księgowy SOF; PFRON SFK SOF 01 - dane dotyczące wydatków na ochronę zdrowia Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych Wydatki na ochronę zdrowia Raz w roku do 17 lutego 2026 r. za rok 2024; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.29.17

p) po lp. 171 dodaje się lp. 171a w brzmieniu:

> **171a. Zestawy danych z systemów informacyjnych wojewódzkich zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności** 1. Elektroniczny Krajowy System Monitoringu Orzekania o Niepełnosprawności; WZOoN EKSMOoN 01 - dane o osobach, którym wydano decyzję ustalającą poziom potrzeby wsparcia Wojewódzkie zespoły do spraw orzekania o niepełnosprawności PESEL. Data urodzenia. Adres zameldowania. Adres miejsca pobytu. Płeć. Poziom potrzeby wsparcia Raz w roku do 30 września 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.29.21

q) w lp. 176:

- w lp. 176.4 rubryka czwarta otrzymuje brzmienie:

> NIP zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. REGON zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. PESEL zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. Data urodzenia zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. Imię i nazwisko zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. Nazwa skrócona zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. Adres siedziby zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. PESEL osoby wykonującej umowę cywilnoprawną. Data urodzenia wykonawcy umowy o dzieło. Adres zamieszkania wykonawcy umowy o dzieło. Adres do korespondencji wykonawcy umowy o dzieło. Data zawarcia umowy. Data rozpoczęcia wykonywania dzieła. Data zakończenia wykonywania dzieła. Nazwisko wykonawcy umowy o dzieło. Imię wykonawcy umowy o dzieło. Rodzaj, seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość wykonawcy umowy o dzieło. Rodzaj, seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość zamawiającego wykonanie umowy o dzieło. Korekta zgłoszenia

- w lp. 176.12 w rubryce siódmej po wyrazach „1.80.01” dodaje się przecinek oraz wyrazy „1.24.12”,

- w lp. 176.15 w rubryce siódmej po wyrazach „1.80.02” dodaje się przecinek oraz wyrazy „1.24.12”,

- lp. 176.16 otrzymuje brzmienie:

> 16. Kompleksowy System Informatyczny ZUS - Centralny Rejestr Ubezpieczonych; ZUS KSI - CRU 03 - dane dotyczące osób wyrejestrowywanych z ubezpieczeń Zakład Ubezpieczeń Społecznych Numer identyfikacji podatkowej NIP płatnika. Numer PESEL płatnika. Numer identyfikacyjny REGON płatnika. Nazwa skrócona płatnika. Płeć. PESEL. Imię. Nazwisko. Data urodzenia. Kod tytułu ubezpieczenia. Data wyrejestrowania ubezpieczonego z danym kodem tytułu ubezpieczenia. Kod przyczyny wyrejestrowania ubezpieczonego. Data rozwiązania/ wygaśnięcia stosunku pracy / stosunku służbowego. Kod wygaśnięcia / kod trybu rozwiązania stosunku pracy / stosunku służbowego. Kod podstawy prawnej rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku pracy lub stosunku służbowego. Strona, z której inicjatywy nastąpiło rozwiązanie stosunku pracy. Cel złożenia dokumentu ZUS ZWUA 3 razy w roku do 30 sierpnia 2024 r. za styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec 2024 r., do 29 listopada 2024 r. za lipiec, sierpień, wrzesień 2024 r., do 28 lutego 2025 r. za październik, listopad, grudzień 2024 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.23.02, 1.23.07

- uchyla się lp. 176.17,

- po lp. 176.35 dodaje się lp. 176.36 w brzmieniu:

> 36. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 14 - dane dotyczące wypłaconych świadczeń wspierających Zakład Ubezpieczeń Społecznych Świadczenie wspierające Raz w roku do 30 kwietnia 2025 r. według stanu na 31 grudnia 2024 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.03

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 sierpnia 2024 r.
