---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 5 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pozwoleń na przywóz konopi z krajów trzecich"
identifier: "DU-2016-256"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-05"
last_updated: "2016-02-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/256"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2016/256"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 256"
internal_address: "WDU20160000256"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "256"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-02-29"
entry_into_force: "2016-03-15"
valid_from: "2016-03-15"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 5 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pozwoleń na przywóz konopi z krajów trzecich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8g ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o administrowaniu obrotem towarowym z zagranicą zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 8 lutego 2005 r. w sprawie pozwoleń na przywóz konopi z krajów trzecich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku składania wniosku o udzielenie pozwolenia na przywóz konopi z krajów trzecich określonych w załączniku nr 1 do decyzji Rady (WE) nr 2003/17 z dnia 16 grudnia 2002 r. w sprawie równoważności inspekcji polowych stosowanych w państwach trzecich w uprawach nasiennych roślin uprawnych oraz w sprawie równoważności materiału siewnego wyprodukowanego w państwach trzecich , właściwe organy krajów trzecich określa załącznik nr 1 do tej decyzji Rady.

2) w § 4 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wymieszane z nasionami innymi niż konopie, do celów żywienia zwierząt, przy czym zawartość nasion konopi nie będzie wynosiła więcej niż 15% całej mieszanki, chyba że na podstawie art. 17 rozporządzenia Komisji (WE) nr 507/2008 z dnia 6 czerwca 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1673/2000 w sprawie wspólnej organizacji rynków lnu i konopi uprawianych na włókno Prezes Agencji Rynku Rolnego, na umotywowany wniosek podmiotu ubiegającego się o udzielenie pozwolenia na przywóz, w drodze decyzji, wyrazi zgodę, aby zawartość nasion konopi nie przekraczała 25% całej mieszanki.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Unia Europejska - wniosek o udzielenie pozwolenia na przywóz Konopi-Agrim (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
