---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 lipca 2021 r. w sprawie autoryzacji bezpieczeństwa i świadectw bezpieczeństwa"
identifier: "DU-2021-1320"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-15"
last_updated: "2021-07-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1320"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1320"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1320"
internal_address: "WDU20210001320"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1320"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-20"
entry_into_force: "2021-07-28"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 lipca 2021 r. w sprawie autoryzacji bezpieczeństwa i świadectw bezpieczeństwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 4 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb wydawania, przedłużania, aktualizacji, ograniczania i cofania autoryzacji bezpieczeństwa;

2) warunki i tryb wydawania, przedłużania, zmiany i cofania świadectw bezpieczeństwa;

3) wzór autoryzacji bezpieczeństwa i świadectwa bezpieczeństwa.

##### § 2.

1. Wniosek o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa zawiera:

1) dane wnioskodawcy:

a) nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy,

b) numer identyfikacji podatkowej (NIP),

c) numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS) - o ile wnioskodawca taki numer posiada,

d) dane kontaktowe, takie jak adres poczty elektronicznej, adres strony internetowej, numer telefonu, numer faksu - o ile wnioskodawca je posiada;

2) dane pełnomocnika lub innej osoby wyznaczonej do kontaktów:

a) imię i nazwisko,

b) adres do korespondencji,

c) dane kontaktowe, takie jak adres poczty elektronicznej, numer telefonu, numer faksu - o ile pełnomocnik lub inna osoba wyznaczona do kontaktów je posiada;

3) wskazanie, czego dotyczy wniosek (wydanie, przedłużenie, aktualizacja autoryzacji bezpieczeństwa);

4) numer identyfikacyjny poprzedniej autoryzacji bezpieczeństwa - w przypadku wniosku o przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa;

5) informacje dotyczące:

a) rodzaju zarządzanej infrastruktury kolejowej,

b) kategorii linii kolejowych na zarządzanej infrastrukturze kolejowej,

c) rodzaju przewozów kolejowych wykonywanych na udostępnianej infrastrukturze kolejowej,

d) objęcia autoryzacją bezpieczeństwa bocznic kolejowych;

6) informację, czy autoryzacja bezpieczeństwa ma obejmować potwierdzenie zgodności z załącznikiem II do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2019/779 z dnia 16 maja 2019 r. ustanawiającego szczegółowe przepisy dotyczące systemu certyfikacji podmiotów odpowiedzialnych za utrzymanie pojazdów zgodnie z dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/798 oraz uchylającego rozporządzenie Komisji (UE) nr 445/2011 (Dz. Urz. UE L 139I z 27.05.2019, str. 360, z późn. zm.);

7) miejsce i datę sporządzenia wniosku;

8) podpis osoby upoważnionej.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) dokumentację systemu zarządzania bezpieczeństwem;

2) statut sieci kolejowej uwzględniający zmiany wprowadzone po jego przyjęciu;

3) obowiązujący regulamin, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym;

4) dane liczbowe o zarządzanej infrastrukturze kolejowej;

5) wykaz przepisów i regulacji wewnętrznych, ze wskazaniem obowiązujących przewoźnika kolejowego korzystającego z infrastruktury kolejowej zarządzanej przez wnioskodawcę;

6) potwierdzenie uiszczenia opłaty za złożenie odpowiednio wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa, określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym;

7) pełnomocnictwo, jeżeli zostało udzielone;

8) potwierdzenie uiszczenia opłaty skarbowej z tytułu udzielenia pełnomocnictwa;

9) wykaz zmian w systemie zarządzania bezpieczeństwem, które nastąpiły od czasu wydania obecnej autoryzacji bezpieczeństwa, wraz z ich krótkim opisem - w przypadku wniosku o przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa.

##### § 3.

1. Prezes Urzędu Transportu Kolejowego, zwany dalej „Prezesem UTK”, wydaje, przedłuża lub zmienia świadectwo bezpieczeństwa na wniosek zarządcy infrastruktury kolejowej zwolnionego z obowiązku uzyskania autoryzacji bezpieczeństwa, przewoźnika kolejowego zwolnionego z obowiązku uzyskania jednolitego certyfikatu bezpieczeństwa, użytkownika bocznicy kolejowej lub przedsiębiorcy zarządzającego infrastrukturą i wykonującego przewozy w metrze.

2. Wniosek o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa zawiera:

1) dane wnioskodawcy:

a) nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy,

b) informację o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) albo numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS),

c) dane kontaktowe, takie jak adres poczty elektronicznej, adres strony internetowej, numer telefonu, numer faksu - o ile wnioskodawca je posiada;

2) dane pełnomocnika lub innej osoby wyznaczonej do kontaktów:

a) imię i nazwisko,

b) adres do korespondencji,

c) dane kontaktowe, takie jak adres poczty elektronicznej, numer telefonu, numer faksu - o ile pełnomocnik lub inna osoba wyznaczona do kontaktów je posiada;

3) wskazanie czego dotyczy wniosek (wydanie, przedłużenie, zmiana świadectwa bezpieczeństwa);

4) miejsce i datę sporządzenia wniosku;

5) podpis osoby upoważnionej.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, poza dokumentami określonymi odpowiednio w art. 19 ust. 1-3a ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, dołącza się:

1) potwierdzenie uiszczenie opłaty za złożenie odpowiednio wniosku o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa, określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym;

2) pełnomocnictwo, jeżeli zostało udzielone;

3) potwierdzenie uiszczenia opłaty skarbowej z tytułu udzielenia pełnomocnictwa.

4. Świadectwa bezpieczeństwa wydaje się na okres 5 lat i przedłuża co 5 lat.

##### § 4.

1. Wnioski o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa oraz o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa wraz z wymaganą dokumentacją składa się w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej.

2. Dokumenty dołączane do wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa oraz o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa mogą być składane w formie kopii, jeżeli wnioskodawca oświadczy, że są one zgodne z oryginałem.

3. Dokumentacja dołączana do wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa oraz o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa składana w postaci elektronicznej może zostać złożona w postaci plików na informatycznym nośniku danych zapisanych w sposób uniemożliwiający ich modyfikację lub usunięcie.

4. Prezes UTK dokonuje oceny wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa oraz o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa przez sprawdzenie kompletności i spójności dołączonych do wniosku dokumentów oraz sprawdzenie zgodności tych dokumentów z przepisami Unii Europejskiej i prawa krajowego w zakresie bezpieczeństwa transportu kolejowego.

5. Wniosek o przedłużenie autoryzacji bezpieczeństwa albo świadectwa bezpieczeństwa składa się nie później niż 4 miesiące przed upływem okresu ważności tych dokumentów.

6. Wniosek o przedłużenie świadectwa bezpieczeństwa złożony z naruszeniem terminu, o którym mowa w ust. 5, Prezes UTK traktuje jako wniosek o wydanie nowego świadectwa bezpieczeństwa.

##### § 5.

1. W toku rozpatrywania wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa oraz o wydanie, przedłużenie lub zmianę świadectwa bezpieczeństwa Prezes UTK może wezwać wnioskodawcę do przekazania uzupełniających informacji i dokumentów.

2. W toku rozpatrywania wniosku o wydanie, przedłużenie lub aktualizację autoryzacji bezpieczeństwa Prezes UTK może przeprowadzić oględziny lub audyty w obiektach wnioskodawcy, w zakresie niezbędnym do rozpatrzenia wniosku, w uzgodnionych z nim terminach.

##### § 6.

1. Prezes UTK ogranicza autoryzację bezpieczeństwa w przypadku, gdy w wyniku działań nadzorczych stwierdzi, że zarządca nie spełnia warunków posiadania autoryzacji bezpieczeństwa w odniesieniu do części zarządzanej przez niego infrastruktury kolejowej, a zarządca infrastruktury nie usunie stwierdzonych uchybień w terminie 30 dni od dnia otrzymania wezwania do ich usunięcia.

2. Prezes UTK cofa autoryzację bezpieczeństwa w przypadku, gdy w wyniku działań nadzorczych stwierdzi, że zarządca nie spełnia warunków posiadania autoryzacji bezpieczeństwa w odniesieniu do całości zarządzanej przez niego infrastruktury kolejowej, a zarządca infrastruktury nie usunie stwierdzonych uchybień w terminie 30 dni od dnia otrzymania wezwania do ich usunięcia.

##### § 7.

Prezes UTK cofa świadectwo bezpieczeństwa w przypadku, gdy podmiot, o którym mowa w § 3 ust. 1:

1) przestał spełniać warunki uprawniające do wydania świadectwa bezpieczeństwa;

2) prowadzi działalność zagrażającą bezpieczeństwu ruchu kolejowego lub wykonywaniu przewozów kolejowych, bezpiecznej eksploatacji pojazdów kolejowych, ochronie przeciwpożarowej, ochronie środowiska, lub

3) nie usunie w określonym przez Prezesa UTK terminie nieprawidłowości, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym.

##### § 8.

1. Wzór autoryzacji bezpieczeństwa określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór świadectwa bezpieczeństwa określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 9.

Do postępowań w sprawie wydania, przedłużenia, zmiany i cofnięcia świadectw bezpieczeństwa wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 28 lipca 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Autoryzacja bezpieczeństwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1320/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Świadectwo bezpieczeństwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1320/text.pdf)
