---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2021 r. w sprawie kwalifikacji osób przeprowadzających szczepienia ochronne przeciwko COVID-19"
identifier: "DU-2021-293"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-15"
last_updated: "2021-02-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/293"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/293"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 293"
internal_address: "WDU20210000293"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "293"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-02-16"
entry_into_force: "2021-02-17"
effective_date_notes: "do czasu nowego i może być zmieniane"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, surowice i szczepionki"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2021 r. w sprawie kwalifikacji osób przeprowadzających szczepienia ochronne przeciwko COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21c ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Osoby, o których mowa w art. 21c ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, przeprowadzają szczepienie ochronne przeciwko COVID-19, jeżeli:

1) uzyskały dokument potwierdzający ukończenie szkolenia:

a) teoretycznego, dostępnego na platformie e-learningowej Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, oraz

b) praktycznego, którego program zatwierdziło Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego, obejmującego naukę podania szczepionki w postaci iniekcji domięśniowej oraz podjęcia działań w przypadku wystąpienia nagłej reakcji alergicznej lub innego stanu zagrożenia życia pacjenta następującego bezpośrednio po przeprowadzeniu szczepienia, realizowanego w warunkach symulowanych w Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego lub uczelni prowadzącej kształcenie na kierunku lekarskim, pielęgniarskim, albo

2) są uprawnione do przeprowadzenia szczepień obowiązkowych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 17 ust. 10 pkt 3 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
