---
title: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu \"Programu modernizacji Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Ochrony Państwa w latach 2017-2020\""
identifier: "DU-2016-2140"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2140"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/2140"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2140"
internal_address: "WDU20160002140"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2140"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-12-23"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
named_entities: "Policja, Państwowa Straż Pożarna, Biuro Ochrony Rządu, Straż Graniczna"
previous_titles: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu \"Programu modernizacji Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Biura Ochrony Rządu w latach 2017-2020\""
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu "Programu modernizacji Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Ochrony Państwa w latach 2017-2020"

##### Art. 1.

1. Ustanawia się „Program modernizacji Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Biura Ochrony Rządu w latach 2017-2020”, zwany dalej „Programem”.

2. Wdrożenie Programu ma na celu poprawę skuteczności i sprawności działania Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Biura Ochrony Rządu, zwanych dalej „formacjami”, i stworzenie warunków sprzyjających realizacji ich ustawowych zadań przez modernizację infrastruktury, sprzętu i wyposażenia, a także wzmocnienie motywacyjnego systemu uposażeń funkcjonariuszy oraz zwiększenie konkurencyjności wynagrodzeń pracowników cywilnych formacji.

3. Program nie jest programem wieloletnim w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

4. Podmioty realizujące Program, w celu sfinansowania w poszczególnych latach przedsięwzięć określonych w art. 2 pkt 1-3, mogą zaciągać zobowiązania do wysokości łącznej kwoty wydatków przewidzianych w Programie na dane przedsięwzięcie, po uprzednim uzyskaniu zgody:

1) Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, zwanego dalej „Ministrem”, lub właściwego wojewody - w odniesieniu do środków budżetu państwa, których są dysponentami;

2) ministra właściwego do spraw finansów publicznych - w odniesieniu do środków ujmowanych w rezerwie celowej, o której mowa w art. 4 ust. 2.

##### Art. 2.

Zakres Programu obejmuje realizację następujących przedsięwzięć:

1) inwestycje budowlane;

2) zakupy wyposażenia formacji w zakresie sprzętu:

a) transportowego,

b) uzbrojenia i techniki specjalnej,

c) informatyki i łączności;

3) zakupy wyposażenia osobistego i ochronnego funkcjonariuszy;

4) wzmocnienie motywacyjnego systemu uposażeń funkcjonariuszy przez podwyższenie wielokrotności kwoty bazowej stanowiącej przeciętne uposażenie funkcjonariuszy i zróżnicowanie struktury oraz wielkości uposażeń funkcjonariuszy;

5) zwiększenie konkurencyjności wynagrodzeń pracowników cywilnych formacji przez dokonanie określonych w Programie podwyżek.

##### Art. 3.

1. Program realizują Komendanci Główni: Policji, Straży Granicznej i Państwowej Straży Pożarnej, a także jednostki organizacyjne im podległe i przez nich nadzorowane lub kontrolowane oraz Szef Biura Ochrony Rządu.

2. Programem są objęte również jednostki ochrony przeciwpożarowej włączone do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego i jednostki ochotniczych straży pożarnych - realizujące zadania zlecone z zakresu ochrony przeciwpożarowej.

##### Art. 4.

1. Ogólna kwota wydatków na realizację Programu wyniesie 9 186 697 tys. zł, w tym w:

1) 2017 r. - 1 389 611 tys. zł;

2) 2018 r. - 1 922 888 tys. zł;

3) 2019 r. - 3 075 973 tys. zł;

4) 2020 r. - 2 798 225 tys. zł.

2. W ramach kwot określonych w ust. 1 wydatki ujmowane w tworzonej corocznie rezerwie celowej na realizację Programu wynoszą łącznie 3 715 786 tys. zł, z tego w:

1) 2017 r. - 280 000 tys. zł;

2) 2018 r. - 748 168 tys. zł;

3) 2019 r. - 1 853 889 tys. zł;

4) 2020 r. - 833 729 tys. zł.

3. Podział kwot, o których mowa w ust. 1, na formacje i przedsięwzięcia jest określony w załącznikach nr 1-3 do ustawy.

4. Podział kwot ujętych w rezerwie celowej, o której mowa w ust. 2, na formacje i przedsięwzięcia jest określony w załącznikach nr 4-6 do ustawy.

5. Wzrost wielokrotności kwoty bazowej stanowiącej przeciętne uposażenie funkcjonariuszy, umożliwiający wzmocnienie motywacyjnego systemu uposażeń, jest określony w załączniku nr 7 do ustawy.

##### Art. 5.

1. Nadzór nad realizacją Programu sprawuje Minister.

2. Minister dokonuje oceny realizacji przedsięwzięć oraz wielkości wydatkowanych środków budżetowych przez poszczególne formacje.

3. W trakcie realizacji Programu mogą być dokonywane, w ramach limitów wydatków w poszczególnych latach, zmiany podziału kwot określonych w załącznikach nr 1-6 do ustawy, przez:

1) ministra właściwego do spraw finansów publicznych na wniosek Ministra - w odniesieniu do kwot określonych w załącznikach nr 4-6 do ustawy;

2) Ministra - w odniesieniu do kwot określonych w załącznikach nr 1-3 do ustawy, z uwzględnieniem zmian, o których mowa w pkt 1, oraz przepisów art. 171 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

4. Minister o dokonaniu zmian, o których mowa w ust. 3 pkt 2, niezwłocznie informuje ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

5. Zmiany podziału kwot określonych w załącznikach nr 1-3 do ustawy, w zakresie wydatków poszczególnych wojewodów, wymagają również zgody ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

6. Zmiany podziału kwot, o których mowa w ust. 3, nie mogą zwiększać wydatków na przedsięwzięcia: „Wzmocnienie motywacyjnego systemu uposażeń funkcjonariuszy” oraz „Zwiększenie konkurencyjności wynagrodzeń pracowników cywilnych”.

##### Art. 6.

Minister przedstawia Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej, w terminie do dnia 30 kwietnia danego roku, informację o realizacji Programu za rok poprzedni, a do dnia 31 maja 2021 r. informację końcową o realizacji Programu.

##### Art. 7.

1. Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa na realizację Programu, będący skutkiem finansowym ustawy, wynosi 17 927 971 tys. zł, z tego w:

1) 2017 r. - 1 389 611 tys. zł;

2) 2018 r. - 1 922 888 tys. zł;

3) 2019 r. - 3 075 973 tys. zł;

4) 2020 r. - 2 798 225 tys. zł;

5) 2021 r. - 1 456 879 tys. zł;

6) 2022 r. - 1 456 879 tys. zł;

7) 2023 r. - 1 456 879 tys. zł;

8) 2024 r. - 1 456 879 tys. zł;

9) 2025 r. - 1 456 879 tys. zł;

10) 2026 r. - 1 456 879 tys. zł.

2. Minister monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, i dokonuje oceny wykorzystania tego limitu według stanu na koniec każdego półrocza i na koniec każdego roku kalendarzowego oraz w razie konieczności wdraża mechanizm korygujący określony w ust. 3.

3. W przypadku zagrożenia przekroczenia lub przekroczenia w danym roku budżetowym limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, Minister wprowadza mechanizm korygujący polegający na zmniejszeniu wydatków budżetu państwa będących skutkiem finansowym niniejszej ustawy.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Podział kwot przeznaczonych na realizację programu w formacjach

w tys. zł

## Załącznik nr 2 - Podział kwot przeznaczonych na realizację przedsięwięć programu

w tys. zł

## Załącznik nr 3 - Podział kwot przeznaczonych na realizację przedsięwzięć programu w formacjach

**Policja**

w tys. zł

**Straż Graniczna**

w tys. zł

**Państwowa Straż Pożarna**

w tys. zł

**Biuro Ochrony Rządu**

w tys. zł

## Załącznik nr 4 - Podział kwot środków z rezerwy celowej przeznaczonych na realizację programu w formacjach

w tys. zł

## Załącznik nr 5 - Podział kwot środków z rezerwy celowej przeznaczonych na realizację przedsięwzięć programu

w tys. zł

## Załącznik nr 6 - Podział kwot środków z rezerwy celowej przeznaczonych na realizację przedsięwzięć programu w formacjach

**Policja**

w tys. zł

**Straż Graniczna**

w tys. zł

**Państwowa Straż Pożarna**

w tys. zł

**Biuro Ochrony Rządu**

w tys. zł

## Załącznik nr 7 - Wzrost wielokrotności kwoty bazowej stanowiącej przeciętne uposażenie funkcjonariuszy

## Załącznik nr 1 - Podział kwot przeznaczonych na realizację programu w formacjach

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Wyszczególnienie | 2017 r. | 2018 r. | 2019 r. | 2020 r. | Razem |
|  | 1 | Policja | 875 196 | 1 237 983 | 2 035 697 | 1 844 153 | 5 993 029 |
|  | 2 | Straż Graniczna | 184 489 | 278 217 | 430 651 | 374 091 | 1 267 448 |
|  | 3 | Państwowa Straż Pożarna | 300 407 | 361 050 | 540 610 | 521 075 | 1 723 142 |
|  | 4 | Biuro Ochrony Rządu | 29 519 | 45 638 | 69 015 | 58 906 | 203 078 |
|  | Razem | Razem | 1 389 611 | 1 922 888 | 3 075 973 | 2 798 225 | 9 186 697 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
