---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 stycznia 2012 r. w sprawie Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej"
identifier: "DU-2012-49"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-03"
last_updated: "2012-01-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/49"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/49"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 49"
internal_address: "WDU20120000049"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "49"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-01-13"
entry_into_force: "2012-01-13"
valid_from: "2012-01-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, kodeks karny wykonawczy, karne prawo wykonawcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 stycznia 2012 r. w sprawie Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 § 19 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb udzielania pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem oraz członkom ich rodzin;

2) tryb udzielania pomocy osobom pozbawionym wolności, zwalnianym z zakładów karnych i aresztów śledczych oraz członkom ich rodzin;

3) warunki i tryb udzielania dotacji z Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej, zwanego dalej „Funduszem”, jednostkom niezaliczanym do sektora finansów publicznych i niedziałającym w celu osiągnięcia zysku, w tym stowarzyszeniom, fundacjom, organizacjom i instytucjom, kościołom i innym związkom wyznaniowym;

4) szczegółowe zadania, na które przeznaczane są środki Funduszu;

5) sposób wykorzystywania i rozliczania środków Funduszu, w tym wzór i terminy składania przez podmioty kwartalnych informacji;

6) szczegółowe zasady gospodarki finansowej Funduszu.

##### § 2.

1. Przyznanie dotacji celowych podmiotom, o których mowa w § 1 pkt 3, odbywa się w formie otwartego konkursu ofert.

2. Ogłoszenie otwartego konkursu ofert powinno zawierać informacje o:

1) rodzaju zadania spośród wskazanych w art. 43 § 8 pkt 1, 3 i 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy, zwanej dalej „ustawą”;

2) wysokości dotacji celowej przeznaczonej na realizację tego zadania;

3) sposobie przyznawania dotacji celowej;

4) terminach i warunkach realizacji zadania;

5) terminie składania ofert;

6) terminie, trybie i kryteriach stosowanych przy dokonywaniu wyboru oferty.

##### § 3.

Oferta objęta konkursem ofert powinna określać:

1) sposób realizacji zadania;

2) termin i miejsce realizacji zadania;

3) wysokość wnioskowanej dotacji celowej;

4) informację o wcześniejszej działalności podmiotu składającego ofertę w zakresie, którego zadanie dotyczy;

5) informacje o posiadanych zasobach rzeczowych oraz stanie kadrowym i jego kompetencjach, zapewniających wykonanie zadania, a także wysokości środków finansowych uzyskanych na realizację zadania z innych źródeł.

##### § 4.

Oferty składa się pisemnie, na adres dysponenta Funduszu lub za pomocą środków komunikacji elektronicznej, przy zachowaniu warunków stosowania podpisu elektronicznego.

##### § 5.

Minister Sprawiedliwości, zwany dalej „dysponentem Funduszu”, przy rozpatrywaniu ofert ocenia:

1) możliwość realizacji zadania przez podmiot składający ofertę;

2) przedstawioną kalkulację kosztów realizacji zadania;

3) poziom współfinansowania zadania z innych źródeł.

##### § 6.

Po rozpoznaniu ofert dysponent Funduszu niezwłocznie opracowuje wykaz podmiotów, na rzecz których zostały przyznane dotacje celowe.

##### § 7.

Dysponent Funduszu w terminie do dnia 30 kwietnia każdego roku opracowuje informację o sposobie wykorzystania środków finansowych Funduszu w roku poprzednim, ze szczególnym uwzględnieniem wysokości dotacji przekazanych organizacjom pozarządowym i innym podmiotom sektora pozarządowego.

##### § 8.

Ogłoszenie, o którym mowa w § 2 ust. 2, wykaz, o którym mowa w § 6, oraz informacja, o której mowa w § 7, zamieszczane są w Biuletynie Informacji Publicznej.

##### § 9.

Dysponent Funduszu, przyznając dotacje celowe podmiotom, o których mowa w § 1 pkt 3, zawiera z nimi umowę.

##### § 10.

Przyznane dotacje celowe mogą być przeznaczone wyłącznie na cele wskazane w § 11 i 14.

### Rozdział 2. Udzielanie pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem oraz członkom ich rodzin

##### § 11.

Środki Funduszu, pochodzące ze źródeł, o których mowa w art. 43 § 7 pkt 1, 4 i 5 ustawy, przeznacza się na udzielanie pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem oraz członkom ich rodzin świadczonej przez podmioty, o których mowa w § 1 pkt 3, poprzez:

1) organizowanie i finansowanie pomocy prawnej;

2) pokrywanie kosztów związanych z psychoterapią lub pomocą psychologiczną;

3) pokrywanie kosztów świadczeń zdrowotnych, wyrobów medycznych, w tym przedmiotów ortopedycznych oraz środków pomocy uprawnionym nieobjętym obowiązkiem ubezpieczenia zdrowotnego, a także świadczeń nieznajdujących się w wykazach świadczeń gwarantowanych określonych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , jeżeli jest to niezbędne w procesie leczniczym doznanego uszczerbku na zdrowiu wynikającego z przestępstwa lub jego następstw;

4) pokrywanie kosztów związanych z edukacją ogólnokształcącą i zawodową, także na zasadach indywidualnego kształcenia, odpowiednio do wieku i potrzeb edukacyjnych osób uprawnionych;

5) pokrywanie kosztów czasowego zakwaterowania lub udzielania schronienia;

6) finansowanie okresowych dopłat do bieżących zobowiązań czynszowych za lokal mieszkalny, do którego osoba uprawniona posiada tytuł prawny, a lokal mieszkalny nie jest użytkowany przez inne osoby;

7) dostosowanie lokalu mieszkalnego lub budynku mieszkalnego do potrzeb osoby pokrzywdzonej przestępstwem w przypadku, gdy utrata sprawności nastąpiła w wyniku przestępstwa;

8) finansowanie przejazdów środkami komunikacji publicznej lub pokrywanie kosztów transportu związanych z uzyskiwaniem świadczeń i regulowaniem spraw wymienionych w pkt 1-7;

9) pokrywanie kosztów żywności lub bonów żywnościowych.

##### § 12.

Środki Funduszu, pochodzące ze źródeł, o których mowa w § 11, w łącznej wysokości nieprzekraczającej 20% sumy tych środków, mogą być przeznaczone na realizację zadań dysponenta i podległych mu jednostek wymiaru sprawiedliwości w zakresie pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem oraz członkom ich rodzin, takich jak:

1) organizowanie oraz przeprowadzanie akcji informacyjnych dotyczących praw osób pokrzywdzonych przestępstwem;

2) organizowanie i zlecanie badań naukowych dotyczących sytuacji oraz potrzeb osób pokrzywdzonych przestępstwem;

3) finansowanie przygotowania, druku oraz kolportażu publikacji i wydawnictw związanych z prawami osób pokrzywdzonych przestępstwem;

4) realizacja zadań służących tworzeniu sieci pomocy ofiarom przestępstw;

5) organizowanie konferencji, seminariów i spotkań poświęconych prawom, sytuacji oraz potrzebom osób pokrzywdzonych przestępstwem;

6) zlecanie organizacji szkoleń w zakresie praw, sytuacji oraz potrzeb osób pokrzywdzonych przestępstwem, w tym w szczególności osób bezpośrednio odpowiedzialnych za udzielanie pomocy pokrzywdzonym przestępstwem.

##### § 13.

1. Pomoc pokrzywdzonym przestępstwem oraz członkom ich rodzin może być udzielona na ich wniosek zgłoszony do podmiotu, o którym mowa w art. 43 § 8 pkt 1 ustawy, lub z własnej inicjatywy tego podmiotu.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać dane wnioskodawcy w zakresie niezbędnym do udzielenia pomocy, dokumenty potwierdzające okoliczności wskazane we wniosku oraz uzasadnienie, a także jego oświadczenie o wyrażeniu zgody na przetwarzanie jego danych osobowych w zakresie niezbędnym do rozpatrzenia wniosku i udzielenia pomocy.

### Rozdział 3. Udzielanie pomocy osobom pozbawionym wolności, zwalnianym z zakładów karnych i aresztów śledczych oraz członkom ich rodzin

##### § 14.

Środki Funduszu, pochodzące ze źródeł, o których mowa w art. 43 § 7 pkt 2-5 ustawy, przeznacza się na udzielanie pomocy osobom pozbawionym wolności, zwalnianym z zakładów karnych i aresztów śledczych oraz członkom ich rodzin poprzez:

1) pokrywanie kosztów czasowego zakwaterowania lub udzielanie schronienia w ośrodku dla bezdomnych;

2) okresową dopłatę do bieżących zobowiązań czynszowych za lokal mieszkalny, do którego osoba ubiegająca się o pomoc ma tytuł prawny, a lokal mieszkalny nie jest użytkowany przez inne osoby;

3) organizowanie i finansowanie poradnictwa prawnego, promocji zatrudnienia i aktywizacji zawodowej;

4) organizowanie i finansowanie szkoleń i kursów podnoszących kwalifikacje zawodowe oraz pokrywanie kosztów egzaminów potwierdzających kwalifikacje zawodowe;

5) organizowanie i finansowanie programów podnoszących kompetencje społeczne, mających na celu przeciwdziałanie czynnikom kryminogennym, a zwłaszcza agresji i przemocy, w tym przemocy w rodzinie, oraz problemom uzależnień;

6) zakup materiałów, narzędzi, wyposażenia oraz urządzeń, a także odzieży i obuwia ochronnego niezbędnych do realizacji programów, o których mowa w pkt 5, oraz szkoleń i kursów podnoszących kwalifikacje zawodowe, a także wykonywania pracy nieodpłatnej;

7) pokrywanie kosztów związanych ze specjalistycznym leczeniem lub rehabilitacją leczniczą oraz uzyskiwaniem orzeczeń o niepełnosprawności lub niezdolności do pracy;

8) pokrywanie kosztów transportu specjalnego, zgodnie ze wskazaniami lekarskimi, lub przejazdów do miejsca pobytu, nauki, terapii, pracy, zwłaszcza wykonywanej nieodpłatnie;

9) pokrywanie kosztów związanych z uzyskaniem dowodu osobistego oraz innych dokumentów niezbędnych do uzyskania pomocy;

10) pokrywanie kosztów badań specjalistycznych wymaganych przy kwalifikowaniu do udziału w programach, o których mowa w pkt 5, szkoleniach i kursach podnoszących kwalifikacje zawodowe oraz pracy wykonywanej nieodpłatnie;

11) pokrywanie kosztów grupowego ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych wypadków osób zakwalifikowanych do udziału w szkoleniach i kursach podnoszących kwalifikacje zawodowe, programach wymienionych w pkt 5 oraz pracy nieodpłatnej;

12) promowanie i wspieranie inicjatyw i przedsięwzięć służących skutecznej readaptacji skazanych, działań o charakterze edukacyjnym i informacyjnym, organizowanie i prowadzenie szkoleń, organizowanie i zlecanie badań naukowych dotyczących sytuacji osób skazanych;

13) pokrywanie kosztów związanych z organizacją i udzielaniem pomocy rzeczowej w formie:

a) żywności lub bonów żywnościowych,

b) odzieży, bielizny, obuwia, środków czystości i higieny osobistej,

c) biletów komunikacji publicznej,

d) leków, środków opatrunkowych i sanitarnych,

e) wyrobów medycznych, w tym przedmiotów ortopedycznych oraz środków pomocniczych,

f) pomocy naukowych, dydaktycznych, książek i materiałów biurowych,

g) niezbędnych przedmiotów wyposażenia domowego lub innych przedmiotów użytku osobistego wspomagających funkcjonowanie społeczne w miejscu zamieszkania lub pobytu, zwłaszcza osobom niepełnosprawnym,

h) materiałów, narzędzi i wyposażenia niezbędnego do uczestnictwa w szkoleniu zawodowym, wykonywania wyuczonego zawodu albo prowadzenia na własny rachunek działalności gospodarczej;

14) w szczególnie uzasadnionych wypadkach udzielanie świadczeń pieniężnych na cel wskazany przez organ udzielający pomocy.

##### § 15.

1. Pomocy udziela się na wniosek lub z urzędu.

2. Z wnioskiem o udzielenie pomocy na cele, o których mowa w § 14, może wystąpić osoba uprawniona do jej uzyskania, a także prokurator, obrońca lub pełnomocnik oraz przedstawiciel skazanego, ustanowiony na podstawie art. 42 § 1 ustawy. Wniosek powinien zawierać uzasadnienie odnoszące się do wskazanego zakresu i celu pomocy.

3. Do wniosku załącza się dokumenty potwierdzające okoliczności wskazane we wniosku. Osoby zwolnione z zakładów karnych lub aresztów śledczych przedstawiają także dokument zwolnienia.

4. W razie potrzeby, w szczególności gdy wniosek nie zawiera dostatecznego uzasadnienia lub nie odpowiada warunkom określonym w ust. 3, żąda się uzupełnienia wniosku lub dokumentacji. Do czasu uzupełnienia wniosku lub dokumentacji nie podlega on rozpoznaniu.

5. Osoby pozbawione wolności i zwalniane z zakładów karnych i aresztów śledczych składają wniosek do właściwego dyrektora jednostki penitencjarnej, zaś osoby zwolnione z zakładów karnych i aresztów śledczych i członkowie ich rodzin oraz rodziny osób pozbawionych wolności - do zawodowego kuratora sądowego.

##### § 16.

1. Świadczeń w ramach pomocy udziela się przez okres niezbędny dla zrealizowania celów tej pomocy.

2. Osobom zwalnianym z zakładów karnych i aresztów śledczych, a także ich rodzinom, pomocy udziela się do czasu otrzymania pomocy na podstawie ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej , nie dłużej jednak niż przez 3 miesiące od dnia zwolnienia, chyba że konieczność przedłużenia tego okresu do 6 miesięcy wynika ze szczególnych okoliczności, takich jak choroba lub czasowa niezdolność do pracy.

3. Rodzinom osób pozbawionych wolności pomocy udziela się do czasu otrzymania pomocy na podstawie ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej, nie dłużej jednak niż przez 3 miesiące od dnia osadzenia członka rodziny w zakładzie karnym lub areszcie śledczym, chyba że konieczność przedłużenia tego okresu do 6 miesięcy wynika ze szczególnych okoliczności, takich jak choroba lub czasowa niezdolność do pracy.

4. Jeżeli pomoc przekazywana jest w transzach, warunkiem uzyskania kolejnej transzy jest potwierdzenie przez osobę otrzymującą pomoc z Funduszu, poprzez złożenie oświadczenia, faktu nieotrzymania pomocy na podstawie ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej.

5. Pomocy ze środków Funduszu udziela się w trakcie odbywania kary odpowiednio do zdiagnozowanych potrzeb związanych z przygotowaniem do readaptacji społecznej skazanego. Formę pomocy, czas trwania świadczenia oraz warunki jej stosowania na rzecz skazanego ustala się w indywidualnym programie oddziaływania lub programie wolnościowym realizowanym w okresie, o którym mowa w art. 164 § 1 i 2 ustawy. Ustalone świadczenia mogą być stosowane na rzecz uprawnionego skazanego w formie indywidualnej lub grupowej.

### Rozdział 4. Szczegółowe zasady gospodarki finansowej Funduszu

##### § 17.

1. Fundusz prowadzi wyodrębniony rachunek bankowy, którym dysponuje dysponent Funduszu.

2. Obsługę finansowo-księgową Funduszu prowadzi urząd obsługujący dysponenta Funduszu.

##### § 18.

1. Podstawą gospodarki finansowej Funduszu jest roczny plan finansowy, zwany dalej „planem”, sporządzany przez dysponenta Funduszu na każdy rok budżetowy w trybie przepisów wydanych na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

2. Plan obejmuje:

1) stan środków pieniężnych, należności i zobowiązań Funduszu na początek roku budżetowego;

2) przychody Funduszu według źródeł ich pochodzenia określone w art. 43 § 7 ustawy;

3) koszty realizacji zadań Funduszu, w tym: koszty wynagrodzeń i składek naliczanych od wynagrodzeń, zaliczki na koszty egzekucji, o których mowa w art. 43 § 6 ustawy, oraz prowizje i opłaty związane z prowadzeniem rachunku;

4) zadania określone w art. 43 § 8 ustawy, finansowane ze środków Funduszu;

5) stan środków pieniężnych, należności i zobowiązań Funduszu na koniec roku budżetowego.

3. Dysponent Funduszu zapewnia zgodność projektu planu z projektem ustawy budżetowej. Do czasu zatwierdzenia planu podstawą gospodarki finansowej Funduszu jest projekt planu.

4. Plan zatwierdza dysponent Funduszu w terminie 21 dni od dnia ogłoszenia ustawy budżetowej.

5. Plan Funduszu sporządza się z uwzględnieniem wyodrębnienia pomocy osobom pokrzywdzonym przestępstwem oraz pomocy postpenitencjarnej.

##### § 19.

Środki zgromadzone na rachunku Funduszu pochodzące z nawiązek i świadczeń pieniężnych sądy rejonowe przekazują do sądów okręgowych w terminie do 10 dnia każdego miesiąca za poprzedni miesiąc, sądy okręgowe przekazują do sądów apelacyjnych w terminie do 15 dnia każdego miesiąca za poprzedni miesiąc, a sądy apelacyjne przekazują do dysponenta Funduszu w terminie do 20 dnia każdego miesiąca za poprzedni miesiąc.

##### § 20.

1. Dysponent Funduszu sporządza sprawozdanie z wykonania planu Funduszu, w terminach i na zasadach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 41 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, z uwzględnieniem ust. 2-7.

2. W jednostkach organizacyjnych sądów powszechnych i Służby Więziennej realizujących zadania Funduszu sporządza się kwartalne pomocnicze sprawozdania z wykonania planu Funduszu, zgodnie z wzorem kwartalnego sprawozdania z wykonania planu finansowego państwowego funduszu celowego określonym w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 41 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oznaczone w prawym górnym rogu napisem „do użytku wewnętrznego”, które przekazywane są dysponentowi wyższego stopnia. W sprawozdaniu nie podlegają wypełnieniu kolumny w zakresie planu.

3. Dyrektor Generalny Służby Więziennej sporządza pomocnicze sprawozdanie z wykonania planu Funduszu na podstawie pomocniczych sprawozdań kierowników podległych jednostek organizacyjnych Służby Więziennej oraz pomocniczego sprawozdania Centralnego Zarządu Służby Więziennej. Dyrektor Generalny Służby Więziennej przekazuje dysponentowi Funduszu pomocnicze sprawozdanie nie później niż w terminie 22 dni po upływie okresu sprawozdawczego, przy czym pomocnicze sprawozdanie za IV kwartał o 30 dni później.

4. Prezes sądu rejonowego, a w razie jego powołania kierownik finansowy sądu rejonowego, sporządza pomocnicze sprawozdanie z wykonania planu Funduszu. Prezes sądu rejonowego, a w razie jego powołania kierownik finansowy sądu rejonowego, przekazuje dyrektorowi właściwego sądu okręgowego pomocnicze sprawozdanie nie później niż w terminie 12 dni po upływie okresu sprawozdawczego, przy czym pomocnicze sprawozdanie za IV kwartał o 23 dni później.

5. Dyrektor sądu okręgowego sporządza pomocnicze sprawozdanie z wykonania planu Funduszu z obszaru okręgu na podstawie pomocniczych sprawozdań prezesów sądów rejonowych lub kierowników finansowych sądów rejonowych oraz pomocniczego sprawozdania danego sądu okręgowego. Dyrektor sądu okręgowego przekazuje dyrektorowi właściwego sądu apelacyjnego pomocnicze sprawozdanie nie później niż w terminie 17 dni po upływie okresu sprawozdawczego, przy czym pomocnicze sprawozdanie za IV kwartał o 30 dni później.

6. Dyrektor sądu apelacyjnego sporządza pomocnicze sprawozdanie z wykonania planu Funduszu z obszaru apelacji na podstawie pomocniczych sprawozdań dyrektorów sądów okręgowych oraz pomocniczego sprawozdania danego sądu apelacyjnego. Dyrektor sądu apelacyjnego przekazuje dysponentowi Funduszu pomocnicze sprawozdanie nie później niż w terminie 22 dni po upływie okresu sprawozdawczego, przy czym pomocnicze sprawozdanie za IV kwartał o 37 dni później.

7. Podmioty, o których mowa w § 1 pkt 3, otrzymujące dotacje celowe sporządzają kwartalne informacje dotyczące wykorzystania środków otrzymanych z Funduszu i przekazują je dysponentowi Funduszu do dnia 15 kwietnia (za I kwartał), 15 lipca (za II kwartał), 15 października (za III kwartał) i 1 marca następnego roku (za IV kwartał).

8. Wzór informacji, o której mowa w ust. 7, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 21.

1. Dysponent Funduszu sporządza w zakresie operacji finansowych Funduszu sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych, sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, jak również sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej, w terminach i na zasadach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 41 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, z uwzględnieniem ust. 2-6.

2. W jednostkach organizacyjnych sądów powszechnych i Służby Więziennej realizujących operacje finansowe Funduszu sporządza się kwartalne pomocnicze sprawozdania o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, kwartalne pomocnicze sprawozdania o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, roczne pomocnicze sprawozdania uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz roczne pomocnicze sprawozdania uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej, zgodnie z wzorami określonymi w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 41 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oznaczone w prawym górnym rogu napisem „do użytku wewnętrznego”, które przekazywane są dysponentowi wyższego stopnia.

3. Dyrektor Generalny Służby Więziennej sporządza pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej, na podstawie odpowiednich pomocniczych sprawozdań kierowników podległych jednostek organizacyjnych Służby Więziennej oraz odpowiedniego pomocniczego sprawozdania Centralnego Zarządu Służby Więziennej.

4. Dyrektor Generalny Służby Więziennej przekazuje dysponentowi Funduszu pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych nie później niż w terminie 13 dni po upływie okresu sprawozdawczego, a pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych za IV kwartał oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej nie później niż do dnia 31 stycznia następnego roku.

5. Prezes sądu rejonowego, a w razie jego powołania kierownik finansowy sądu rejonowego, sporządza pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej.

6. Prezes sądu rejonowego, a w razie jego powołania kierownik finansowy sądu rejonowego, przekazuje dyrektorowi właściwego sądu okręgowego pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych nie później niż w terminie 7 dni po upływie okresu sprawozdawczego, a pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych za IV kwartał oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych, jak również pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej nie później niż do dnia 24 stycznia następnego roku.

7. Dyrektor sądu okręgowego sporządza pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej z obszaru okręgu na podstawie odpowiednich pomocniczych sprawozdań prezesów sądów rejonowych lub kierowników finansowych sądów rejonowych oraz odpowiedniego pomocniczego sprawozdania danego sądu okręgowego.

8. Dyrektor sądu okręgowego przekazuje dyrektorowi właściwego sądu apelacyjnego sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych nie później niż w terminie 10 dni po upływie okresu sprawozdawczego, a pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych za IV kwartał oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych, jak również pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej nie później niż do dnia 28 stycznia następnego roku.

9. Dyrektor sądu apelacyjnego sporządza pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji, pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych, pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej z obszaru apelacji na podstawie odpowiednich pomocniczych sprawozdań dyrektorów sądów okręgowych oraz odpowiedniego pomocniczego sprawozdania danego sądu apelacyjnego.

10. Dyrektor sądu apelacyjnego przekazuje dysponentowi Funduszu sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych nie później niż w terminie 13 dni po upływie okresu sprawozdawczego, a pomocnicze sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji i pomocnicze sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów finansowych za IV kwartał oraz pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych, jak również pomocnicze sprawozdanie uzupełniające o stanie należności z tytułu papierów wartościowych według wartości księgowej nie później niż do dnia 31 stycznia następnego roku.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Kwartalna informacja o wykorzystaniu środków otrzymanych z Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
