---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego"
identifier: "DU-2019-401"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-15"
last_updated: "2019-02-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/401"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/401"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 401"
internal_address: "WDU20190000401"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "401"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-03-01"
entry_into_force: "2019-03-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, szpitale, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Świadczeniodawca udzielający świadczeń gwarantowanych, o których mowa w § 3 ust. 1, w trybie hospitalizacji i hospitalizacji planowej, z wyłączeniem świadczeń realizowanych w szpitalnym oddziale ratunkowym, izbie przyjęć, wyjazdowym zespole sanitarnym typu „N” oraz zespole transportu medycznego, powinien spełniać następujące warunki:

b) w ust. 5 po pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) w przypadkach uzasadnionych medycznie zapewniać dostęp do świadczeń zespołu transportu medycznego.

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w części I „Warunki szczegółowe, jakie powinni spełniać świadczeniodawcy przy udzielaniu świadczeń gwarantowanych w trybie hospitalizacji i hospitalizacji planowej” dodaje się lp. 51 w brzmieniu:

> **51. Zespół transportu medycznego** Warunki kwalifikacji do świadczenia Świadczenie opieki zdrowotnej jest udzielane świadczeniobiorcy w przypadku konieczności transportu sanitarnego między świadczeniodawcami realizującymi świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego, w następujących stanach chorobowych: 1) niewydolność oddechowa wymagająca sztucznej wentylacji; 2) niewydolność układu krążenia; 3) stany wymagające interwencji chirurgicznej i po zabiegach; 4) inne (np. drgawki). Świadczenie opieki zdrowotnej jest udzielane świadczeniobiorcy w przypadku konieczności transportu sanitarnego między świadczeniodawcami realizującymi świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego, w następujących stanach chorobowych: 1) niewydolność oddechowa wymagająca sztucznej wentylacji; 2) niewydolność układu krążenia; 3) stany wymagające interwencji chirurgicznej i po zabiegach; 4) inne (np. drgawki). Zakres świadczenia Świadczenie obejmuje transport oraz udzielenie świadczeń opieki zdrowotnej przez zespół transportu medycznego w szczególności w przypadku konieczności: 1) niezwłocznego wykonania zabiegu u innego świadczeniodawcy; 2) zachowania ciągłości leczenia u innego świadczeniodawcy. Świadczenie obejmuje transport oraz udzielenie świadczeń opieki zdrowotnej przez zespół transportu medycznego w szczególności w przypadku konieczności: 1) niezwłocznego wykonania zabiegu u innego świadczeniodawcy; 2) zachowania ciągłości leczenia u innego świadczeniodawcy. Personel Świadczenie opieki zdrowotnej jest realizowane przez co najmniej dwie osoby uprawnione do wykonywania medycznych czynności ratunkowych, w tym pielęgniarkę systemu w rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym (Dz. U. z 2017 r. poz. 2195, z późn. zm.^3)^) lub ratownika medycznego. Świadczenie opieki zdrowotnej jest realizowane przez co najmniej dwie osoby uprawnione do wykonywania medycznych czynności ratunkowych, w tym pielęgniarkę systemu w rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym lub ratownika medycznego. Wyposażenie w sprzęt i aparaturę medyczną Środek transportu sanitarnego spełniający cechy techniczne i jakościowe określone w Polskich Normach przenoszących europejskie normy zharmonizowane, w tym wyposażenie w: 1) kardiomonitor odrębny lub w opcji defibrylatora; 2) pulsoksymetr odrębny lub w opcji defibrylatora; 3) urządzenie do nieinwazyjnego pomiaru ciśnienia krwi; 4) urządzenie do pomiaru temperatury ciała; 5) defibrylator z opcją: a) monitorowania, b) pulsoksymetrii, c) kardiowersji, d) stymulacji zewnętrznej; 6) zestaw do intubacji i wentylacji (worek samorozprężalny); 7) pompę infuzyjną; 8) respirator transportowy; 9) ssak przenośny. Środek transportu sanitarnego spełniający cechy techniczne i jakościowe określone w Polskich Normach przenoszących europejskie normy zharmonizowane, w tym wyposażenie w: 1) kardiomonitor odrębny lub w opcji defibrylatora; 2) pulsoksymetr odrębny lub w opcji defibrylatora; 3) urządzenie do nieinwazyjnego pomiaru ciśnienia krwi; 4) urządzenie do pomiaru temperatury ciała; 5) defibrylator z opcją: a) monitorowania, b) pulsoksymetrii, c) kardiowersji, d) stymulacji zewnętrznej; 6) zestaw do intubacji i wentylacji (worek samorozprężalny); 7) pompę infuzyjną; 8) respirator transportowy; 9) ssak przenośny. Organizacja udzielania świadczeń 1. W przypadkach uzasadnionych medycznie dostęp do opieki lekarskiej odpowiedniej do stanu zdrowia pacjenta zapewnia świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zlecający świadczenie. Lekarz może zastąpić pielęgniarkę systemu lub ratownika medycznego w realizacji świadczenia lub być trzecią osobą realizującą świadczenie. 1. W przypadkach uzasadnionych medycznie dostęp do opieki lekarskiej odpowiedniej do stanu zdrowia pacjenta zapewnia świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zlecający świadczenie. Lekarz może zastąpić pielęgniarkę systemu lub ratownika medycznego w realizacji świadczenia lub być trzecią osobą realizującą świadczenie. 2. W przypadkach uzasadnionych medycznie dodatkowe wyposażenie wymagane podczas transportu sanitarnego zapewnia świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zlecający świadczenie. 3. W przypadku gdy żadna z osób wymienionych w części „Personel” nie ma uprawnień do prowadzenia pojazdów uprzywilejowanych, świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zapewnia dodatkową osobę posiadającą uprawnienia do prowadzenia pojazdów uprzywilejowanych. 4. Świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zapewnia łączność umożliwiającą przyjmowanie informacji o zleceniach wyjazdu oraz kontakt z zespołem transportu medycznego. 2. W przypadkach uzasadnionych medycznie dodatkowe wyposażenie wymagane podczas transportu sanitarnego zapewnia świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zlecający świadczenie. 3. W przypadku gdy żadna z osób wymienionych w części „Personel” nie ma uprawnień do prowadzenia pojazdów uprzywilejowanych, świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zapewnia dodatkową osobę posiadającą uprawnienia do prowadzenia pojazdów uprzywilejowanych. 4. Świadczeniodawca realizujący świadczenia gwarantowane z zakresu leczenia szpitalnego zapewnia łączność umożliwiającą przyjmowanie informacji o zleceniach wyjazdu oraz kontakt z zespołem transportu medycznego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
