---
title: "Ustawa z dnia 7 lipca 2022 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2022-1576"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-07-07"
last_updated: "2022-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1576"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/1576"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1576"
internal_address: "WDU20220001576"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1576"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-27"
entry_into_force: "2022-08-11"
effective_date_notes: "1) art. 1 pkt 1, 2 i 9, art. 4, art. 8 i art. 9 wchodzą w życie z dniem 28 lipca 2022 r.; 2) art. 5, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r"
eu_directives_count: "3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, ochrona środowiska, termomodernizacja"
---
# Ustawa z dnia 7 lipca 2022 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule II w dziale II dodaje się art. 84a w brzmieniu:

> Art. 84a. Ilekroć w przepisach niniejszego działu jest mowa o: 1) aglomeracji o liczbie mieszkańców większej niż 250 tysięcy, 2) mieście o liczbie mieszkańców większej niż 100 tysięcy - należy przez to rozumieć, że liczby te zostały ustalone zgodnie z danymi statystycznymi na koniec roku poprzedniego.

2) w art. 87:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Strefy, w których dokonuje się oceny jakości powietrza, stanowią: 1) aglomeracje; 2) miasta; 3) pozostały obszar województwa niewchodzący w skład aglomeracji i miast.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Strefy, w których dokonuje się oceny jakości powietrza, oraz ich nazwy, kody i obszary określa załącznik do ustawy.

c) uchyla się ust. 3;

3) art. 92b otrzymuje brzmienie:

> Art. 92b. 1. Informacje o stanie jakości powietrza, w tym lokalizacji wszystkich stref na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w których dokonuje się oceny jakości powietrza i jego stanu, są udostępniane na stronie internetowej Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska. Na stronie udostępnia się również informacje o obowiązujących programach ochrony powietrza i ich aktualizacjach, o których mowa w art. 91, lub planach działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92. 2. Minister właściwy do spraw klimatu przekazuje Głównemu Inspektorowi Ochrony Środowiska informacje o programach ochrony powietrza i ich aktualizacjach, o których mowa w art. 91, lub planach działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92, w celu ich udostępnienia na stronie internetowej.

4) w art. 94:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zarząd województwa przekazuje ministrowi właściwemu do spraw klimatu informacje o uchwaleniu przez sejmik województwa programu ochrony powietrza i jego aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w art. 92, w terminie 7 dni od dnia ich ogłoszenia w wojewódzkim dzienniku urzędowym.

b) w ust. 2a pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) co roku, w terminie do dnia 31 marca, za poprzedni rok kalendarzowy, sprawozdanie okresowe z realizacji programu ochrony powietrza i jego aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w art. 92; 2) w terminie 6 miesięcy po zakończeniu realizacji programu ochrony powietrza i jego aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w art. 92, sprawozdanie końcowe z realizacji tego programu i jego aktualizacji lub planu obejmujące cały okres ich realizacji.

c) dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. Na potrzeby sporządzenia sprawozdań, o których mowa w ust. 2a, wójt, burmistrz lub prezydent miasta oraz starosta przekazują, w zakresie swojej właściwości, właściwemu zarządowi województwa oraz właściwemu wojewódzkiemu inspektorowi ochrony środowiska: 1) co roku, w terminie do dnia 15 lutego, za poprzedni rok kalendarzowy, sprawozdanie okresowe z realizacji programu ochrony powietrza i jego aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w art. 92; 2) w terminie 5 miesięcy po zakończeniu realizacji programu ochrony powietrza i jego aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planu działań krótkoterminowych, o którym mowa w art. 92, sprawozdanie końcowe z realizacji tego programu i jego aktualizacji lub planu obejmujące cały okres ich realizacji.

d) w ust. 3 wyrazy „w ust. 1f-2a” zastępuje się wyrazami „w ust. 1f-2a i 2c”;

5) w art. 96a w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) terminowego przekazania sprawozdań: a) okresowych z realizacji programów ochrony powietrza i ich aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92, b) końcowych z realizacji programów ochrony powietrza i ich aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92.

6) po art. 204 dodaje się art. 204a w brzmieniu:

> Art. 204a. 1. Podczas dokonywania oceny dotrzymywania wielkości dopuszczalnej emisji z instalacji określonych w pozwoleniu zintegrowanym, w przypadku gdy ta ocena odbywa się na podstawie wyników ciągłych pomiarów wielkości emisji do powietrza, uwzględnia się niepewność pomiarową. 2. Przekroczenie wielkości dopuszczalnej emisji, o których mowa w ust. 1, stwierdza się na podstawie uśrednionych wyników ciągłych pomiarów, o których mowa w ust. 1, pomniejszonych o niepewność pomiarową. 3. Wyniki ciągłych pomiarów, o których mowa w ust. 1, wykorzystywane na cele inne niż ocena dotrzymywania wielkości dopuszczalnej emisji, o których mowa w ust. 1, nie są korygowane pod względem niepewności pomiarowej. 4. Minister właściwy do spraw klimatu, mając na celu zapewnienie właściwej weryfikacji dotrzymywania wielkości dopuszczalnej emisji z instalacji określonych w pozwoleniu zintegrowanym dokonywanej na podstawie wyników ciągłych pomiarów, o których mowa w ust. 1, określi, w drodze rozporządzenia: 1) sposób dokonywania oceny dotrzymywania wielkości dopuszczalnej emisji; 2) maksymalne wartości niepewności pomiarowej dla pojedynczego wyniku pomiaru; 3) sposób uwzględniania niepewności pomiarowych podczas dokonywania oceny dotrzymywania wielkości dopuszczalnej emisji; 4) sposób rozliczania przekroczeń wielkości dopuszczalnej emisji.

7) w art. 315a w ust. 1 w pkt 3 na końcu dodaje się przecinek oraz pkt 4 i 5 w brzmieniu:

> 4) niedotrzymania terminów przekazania sprawozdań okresowych z realizacji programów ochrony powietrza i ich aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92, 5) niedotrzymania terminów przekazania sprawozdań końcowych z realizacji programów ochrony powietrza i ich aktualizacji, o których mowa w art. 91, lub planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92

8) po art. 331 dodaje się art. 331a w brzmieniu:

> Art. 331a. Kto nie przestrzega ograniczeń, nakazów lub zakazów określonych w uchwale sejmiku województwa przyjętej na podstawie art. 91 ust. 3 i 5, podlega karze grzywny.

9) dodaje się załącznik do ustawy w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszej ustawy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw w art. 3a ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Minister właściwy do spraw energii w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw klimatu i ministrem właściwym do spraw gospodarki, co najmniej raz na 4 lata, dokonuje przeglądu wymagań jakościowych określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 2, w celu oceny wpływu ich stosowania na ochronę środowiska, zdrowie ludzi oraz interesy konsumentów. Wyniki tego przeglądu stanowią podstawę do zmiany tych wymagań.

##### Art. 3.

Wustawie z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków (Dz. U. z 2022 r. poz. 438) wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 11c w ust. 5 w pkt 8 wyrazy „zgodnie z ust. 1 pkt 5” zastępuje się wyrazami „zgodnie z ust. 1 pkt 4”;

2) w art. 11d:

a) w ust. 3 w pkt 8:

- wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 5-7 i 9” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 6-8 i 10”,

- wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 6” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 7”,

b) w ust. 4 wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 5-7” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 6-8”,

c) w ust. 5 wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 5-7” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 6-8”,

d) w ust. 11 wyrazy „o którym mowa w ust. 1 pkt 8” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w ust. 1 pkt 9”;

3) w art. 22c:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Środki, o których mowa w ust. 1 pkt 2, podlegają zwrotowi do Funduszu w terminie 15 dni od dnia: 1) zakończenia realizacji porozumienia - w przypadku ich niewykorzystania w terminach, o których mowa w art. 11c ust. 4; 2) zwrócenia ich przez beneficjenta w związku z zaistnieniem okoliczności, o których mowa w art. 11f ust. 1, 3 i 6; 3) stwierdzenia wykorzystania ich niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania nienależnie lub w nadmiernej wysokości, wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, naliczonymi od dnia wypłacenia tych środków gminie zgodnie z ust. 2 do dnia ich zwrotu.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku niedokonania zwrotu środków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, zgodnie z ust. 3 pkt 1 lub 2, środki te podlegają zwrotowi, wraz odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, naliczonymi od dnia wypłacenia tych środków gminie zgodnie z ust. 2 do dnia ich zwrotu.

c) ust. 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a. W przypadku niedokonania zwrotu środków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, zgodnie z ust. 3, Prezes Zarządu Narodowego Funduszu wydaje decyzję określającą kwotę przypadającą do zwrotu i termin jej zwrotu, od którego nalicza się odsetki w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych. Od decyzji służy wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy.

d) uchyla się ust. 5b,

e) dodaje się ust. 5c w brzmieniu:

> 5c. Do egzekucji środków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, stosuje się przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 13 kwietnia 2012 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw po art. 12 dodaje się art. 12a w brzmieniu:

> Art. 12a. 1. W latach 2022-2031 maksymalny limit wydatków budżetu państwa w ramach dotacji celowej będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 63,880 mln zł, w tym w: 1) 2022 r. - 6,800 mln zł; 2) 2023 r. - 8,802 mln zł; 3) 2024 r. - 4,824 mln zł; 4) 2025 r. - 6,716 mln zł; 5) 2026 r. - 7,502 mln zł; 6) 2027 r. - 4,827 mln zł; 7) 2028 r. - 5,820 mln zł; 8) 2029 r. - 7,463 mln zł; 9) 2030 r. - 4,829 mln zł; 10) 2031 r. - 6,297 mln zł. 2. W latach 2022-2031 maksymalny limit wydatków Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 1,5 mln zł, w tym w: 1) 2022 r. - 0,15 mln zł; 2) 2023 r. - 0,15 mln zł; 3) 2024 r. - 0,15 mln zł; 4) 2025 r. - 0,15 mln zł; 5) 2026 r. - 0,15 mln zł; 6) 2027 r. - 0,15 mln zł; 7) 2028 r. - 0,15 mln zł; 8) 2029 r. - 0,15 mln zł; 9) 2030 r. - 0,15 mln zł; 10) 2031 r. - 0,15 mln zł. 3. W latach 2022-2031 maksymalny limit wydatków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 46,420 mln zł, w tym w: 1) 2022 r. - 4,462 mln zł; 2) 2023 r. - 4,762 mln zł; 3) 2024 r. - 5,062 mln zł; 4) 2025 r. - 4,462 mln zł; 5) 2026 r. - 4,662 mln zł; 6) 2027 r. - 4,462 mln zł; 7) 2028 r. - 4,462 mln zł; 8) 2029 r. - 5,162 mln zł; 9) 2030 r. - 4,462 mln zł; 10) 2031 r. - 4,462 mln zł. 4. W latach 2022-2031 maksymalny limit wydatków wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 23,354 mln zł, w tym w: 1) 2022 r. - 2,746 mln zł; 2) 2023 r. - 3,930 mln zł; 3) 2024 r. - 1,278 mln zł; 4) 2025 r. - 2,539 mln zł; 5) 2026 r. - 3,063 mln zł; 6) 2027 r. - 1,279 mln zł; 7) 2028 r. - 1,941 mln zł; 8) 2029 r. - 3,037 mln zł; 9) 2030 r. - 1,281 mln zł; 10) 2031 r. - 2,260 mln zł. 5. Minister właściwy do spraw klimatu monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1-4, oraz wdraża mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 6. 6. W przypadku gdy wielkość wydatków po pierwszym półroczu danego roku budżetowego wyniesie więcej niż 65% limitu wydatków przewidzianych na dany rok, obniża się wielkość środków przeznaczonych na wydatki w drugim półroczu o kwotę stanowiącą różnicę między wielkością tego limitu a kwotą przekroczenia wydatków.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 11 lipca 2014 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw po art. 39 dodaje się art. 39a w brzmieniu:

> Art. 39a. 1. W latach 2024-2033 maksymalny limit wydatków Inspekcji Ochrony Środowiska będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 0,4 mln zł, w tym w: 1) 2024 r. - 0,040 mln zł; 2) 2025 r. - 0,040 mln zł; 3) 2026 r. - 0,040 mln zł; 4) 2027 r. - 0,040 mln zł; 5) 2028 r. - 0,040 mln zł; 6) 2029 r. - 0,040 mln zł; 7) 2030 r. - 0,040 mln zł; 8) 2031 r. - 0,040 mln zł; 9) 2032 r. - 0,040 mln zł; 10) 2033 r. - 0,040 mln zł. 2. W latach 2024-2033 maksymalny limit wydatków Inspekcji Handlowej będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 0,4 mln zł, w tym w: 1) 2024 r. - 0,040 mln zł; 2) 2025 r. - 0,040 mln zł; 3) 2026 r. - 0,040 mln zł; 4) 2027 r. - 0,040 mln zł; 5) 2028 r. - 0,040 mln zł; 6) 2029 r. - 0,040 mln zł; 7) 2030 r. - 0,040 mln zł; 8) 2031 r. - 0,040 mln zł; 9) 2032 r. - 0,040 mln zł; 10) 2033 r. - 0,040 mln zł. 3. W latach 2024-2033 maksymalny limit wydatków nadzoru budowlanego będący skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 0,4 mln zł, w tym w: 1) 2024 r. - 0,040 mln zł; 2) 2025 r. - 0,040 mln zł; 3) 2026 r. - 0,040 mln zł; 4) 2027 r. - 0,040 mln zł; 5) 2028 r. - 0,040 mln zł; 6) 2029 r. - 0,040 mln zł; 7) 2030 r. - 0,040 mln zł; 8) 2031 r. - 0,040 mln zł; 9) 2032 r. - 0,040 mln zł; 10) 2033 r. - 0,040 mln zł. 4. Organem monitorującym wykorzystanie limitu wydatków, określonego w ust. 1-3, oraz wdrażającym mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 5, jest odpowiednio minister właściwy do spraw klimatu, Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów oraz minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa. 5. W przypadku gdy wielkość wydatków po pierwszym półroczu danego roku budżetowego wyniesie więcej niż 65% limitu wydatków przewidzianych na dany rok, obniża się wielkość środków przeznaczonych na wydatki w drugim półroczu o kwotę stanowiącą różnicę między wielkością tego limitu a kwotą przekroczenia wydatków.

##### Art. 6.

Wustawie z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1092) po art. 141 dodaje się art. 141a w brzmieniu:

> Art. 141a. 1. W okresie od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r. biopaliwa, biopłyny i paliwa z biomasy w rozumieniu art. 3 pkt 21a rozporządzenia Komisji (UE) 2018/2066, wykorzystywane do spalania przez operatora statku powietrznego albo prowadzącego instalację, uznaje się za spełniające kryteria zrównoważonego rozwoju i ograniczania emisji gazów cieplarnianych, o których mowa w art. 38 ust. 5 akapit pierwszy tego rozporządzenia. 2. Przyjęte w zatwierdzonych planach monitorowania, o których mowa w art. 80 ust. 1, wymagania dotyczące potwierdzenia spełniania kryteriów zrównoważonego rozwoju i ograniczania emisji gazów cieplarnianych przez biopaliwa, biopłyny i paliwa z biomasy w rozumieniu art. 3 pkt 21a rozporządzenia Komisji (UE) 2018/2066, które zostały wykorzystane do spalania w okresie od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r., uznaje się za spełnione zgodnie z ust. 1.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 6 grudnia 2018 r. o zmianie ustawy o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7:

a) w ust. 1 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) 2028 - 0 zł.

b) w ust. 5 wyrazy „31 grudnia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „31 grudnia 2028 r.”,

c) w ust. 6 pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) niewypłacone do dnia 31 grudnia 2028 r., podlegają zwrotowi na rachunek dochodów budżetu państwa w terminie do dnia 31 stycznia 2029 r.; 2) zwrócone do dnia 31 grudnia 2028 r. w trybie określonym w art. 22c ust. 3, 3a, 5a i 5c ustawy zmienianej w art. 1, a niewypłacone do dnia 31 grudnia 2028 r., podlegają zwrotowi na rachunek dochodów budżetu państwa w terminie do dnia 31 stycznia 2029 r.; 3) zwrócone po dniu 31 grudnia 2028 r. w trybie określonym w art. 22c ust. 3, 3a, 5a i 5c ustawy zmienianej w art. 1, podlegają zwrotowi na rachunek dochodów budżetu państwa w terminie 30 dni od daty ich wpływu do Funduszu Termomodernizacji i Remontów.

2) w art. 11 wyrazy „31 grudnia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „31 grudnia 2028 r.”.

##### Art. 8.

Strefy, o których mowa w art. 87 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, stają się strefami, o których mowa w art. 87 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 9.

Oceny poziomów substancji w powietrzu za rok 2021 w następujących strefach:

1) miasto Kalisz,

2) miasto Legnica,

3) strefa wielkopolska,

4) strefa dolnośląska

- Główny Inspektor Ochrony Środowiska dokona w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego przepisu.

##### Art. 10.

Do programów ochrony powietrza i ich aktualizacji, o których mowa w art. 91 ustawy zmienianej w art. 1, oraz planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92 ustawy zmienianej w art. 1, opracowywanych w wyniku oceny poziomów substancji w powietrzu za rok 2021 stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 11.

1. Do programów ochrony powietrza opracowanych dla stref zaklasyfikowanych jako strefy, o których mowa w art. 89 ust. 1 pkt 1 lub 4 ustawy zmienianej w art. 1, w wyniku oceny poziomów substancji w powietrzu w strefach, o których mowa w art. 87 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, oraz do planów działań krótkoterminowych, o których mowa w art. 92 ustawy zmienianej w art. 1, opracowywanych w wyniku tej oceny, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Nie aktualizuje się programów, o których mowa w ust. 1.

##### Art. 12.

Do spraw zwrotu środków, o których mowa w art. 22c ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3, w przypadkach określonych w art. 22c ust. 3 tej ustawy, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepis art. 22c ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 13.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 94 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 94 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie art. 94 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 14.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 1 pkt 1, 2 i 9, art. 4, art. 8 i art. 9, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia;

2) art. 5, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.

## Załącznik - Strefy, w których dokonuje się oceny jakości powietrza, oraz ich nazwy, kody i obszary

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1576/text.pdf)
