---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie trwałych użytków zielonych wrażliwych pod względem środowiskowym"
identifier: "DU-2023-488"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-10"
last_updated: "2023-03-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/488"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/488"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 488"
internal_address: "WDU20230000488"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "488"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-15"
entry_into_force: "2023-03-15"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, grunty rolne i leśne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie trwałych użytków zielonych wrażliwych pod względem środowiskowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 56 ust. 8 pkt 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Do trwałych użytków zielonych wrażliwych pod względem środowiskowym objętych normą GAEC 9, o której mowa w załączniku III do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , zalicza się trwałe użytki zielone położone na obszarach Natura 2000:

1) dla których w planie:

a) zadań ochronnych ustanowionym na podstawie art. 28 ust. 5 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody albo

b) ochrony, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody

- ogłoszonym do dnia 30 czerwca 2022 r. wskazano działania ochronne dla siedlisk przyrodniczych oraz gatunków roślin i zwierząt i ich siedlisk, położonych na tych trwałych użytkach zielonych, albo

2) wymienione w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Trwałe użytki zielone wrażliwe pod względem środowiskowym na obszarach Natura 2000

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
