---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa"
identifier: "DU-2019-2508"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-23"
last_updated: "2019-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2508"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2508"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2508"
internal_address: "WDU20190002508"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2508"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-12-27"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 15 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa, z zachowaniem rodzaju wpływów, z zastrzeżeniem ust. 2a, 2b, 3 i ust. 4 pkt 2, § 13 ust. 2 i 5 oraz § 22.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Bank prowadzący obsługę bankową rachunków budżetu państwa przekazuje, każdego dnia roboczego, środki z rachunku bieżącego właściwego dla wpływów z tytułu podatków: dochodowego od osób prawnych, dochodowego od osób fizycznych, od towarów i usług oraz innych podatkowych i niepodatkowych dochodów budżetu państwa określonych w odrębnych ustawach, prowadzonego dla urzędu obsługującego organ podatkowy na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa według stanu środków na tym rachunku po zakończeniu dnia operacyjnego. 2b. Minister Finansów może określić kwotę środków pozostających na rachunku bieżącym, o których mowa w ust. 2a, i niepodlegających codziennemu przekazaniu w trybie określonym w ust. 2a.

2) w § 12:

a) uchyla się ust. 1-3,

b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Polecenia przelewów dotyczące przekazania środków na wydatki niewygasające dysponentom podległym powinny w polu „Tytułem” zawierać rozdział i paragraf klasyfikacji budżetowej wydatku oraz numer zadania określony w przepisach wydanych na podstawie art. 181 ust. 2 ustawy o finansach publicznych. 5. Polecenia przelewów dotyczące zwrotu niewykorzystanych środków na wydatki niewygasające powinny w polu „Tytułem” zawierać rozdział i paragraf klasyfikacji budżetowej wydatku oraz numer zadania określony w przepisach wydanych na podstawie art. 181 ust. 2 ustawy o finansach publicznych.

c) uchyla się ust. 7,

d) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Przepisów ust. 4-6 nie stosuje się do jednostek budżetowych mających siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej oraz środków przekazywanych z centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa.

3) w § 14 w ust. 3 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) uiszczenia należności wykazanych na fakturze, przy użyciu mechanizmu podzielonej płatności, o którym mowa w art. 108a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług .

4) w § 22 w ust. 2 uchyla się pkt 4.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
