---
title: "Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o zmianie ustawy o podatku rolnym oraz ustawy o podatku leśnym"
identifier: "DU-2006-1825"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-11-16"
last_updated: "2006-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1825"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1825"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 249 poz. 1825"
internal_address: "WDU20062491825"
publisher: "DU"
volume: "249"
position: "1825"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-12-29"
entry_into_force: "2007-01-01"
valid_from: "2007-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek rolny, podatek leśny"
---
# Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o zmianie ustawy o podatku rolnym oraz ustawy o podatku leśnym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym w art. 6a wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 12 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ich format elektroniczny oraz układ informacji i powiązań między nimi zgodnie z przepisami o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne;

2) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Poświadczenie przez organ podatkowy złożenia informacji o gruntach lub deklaracji na podatek rolny za pomocą środków komunikacji elektronicznej odbywa się zgodnie z przepisami o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o podatku leśnym w art. 6 wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 10 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ich format elektroniczny oraz układ informacji i powiązań między nimi zgodnie z przepisami o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne;

2) ust. 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Poświadczenie przez organ podatkowy złożenia informacji o lasach lub deklaracji na podatek leśny za pomocą środków komunikacji elektronicznej odbywa się zgodnie z przepisami o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.
