---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Infrastruktury w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej"
identifier: "DU-2014-3"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-07-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/3"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ, MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI, MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/3"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 3"
internal_address: "WDU20140000003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "3"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-01-02"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, doręczenia, powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa, dokumenty"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Infrastruktury w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Infrastruktury z dnia 5 lipca 2002 r. w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Infrastruktury z dnia 19 października 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej ;

2) rozporządzeniem Ministrów Spraw Wewnętrznych, Obrony Narodowej oraz Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Infrastruktury z dnia 19 października 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministrów Spraw Wewnętrznych, Obrony Narodowej oraz Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Infrastruktury z dnia 5 lipca 2002 r. w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej

Na podstawie art. 62 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ustawie, należy przez to rozumieć ustawę z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Karty powołania do czynnej służby wojskowej doręczają, w trybie zwykłym, właściwi ze względu na miejsce pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące osoby powołanej, wojskowi komendanci uzupełnień, w sposób określony w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , za pośrednictwem komendantów powiatowych (miejskich) lub rejonowych Policji lub komendantów komisariatów Policji.

##### § 3.

1. Karty powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny doręczają, za potwierdzeniem odbioru, wójtowie lub burmistrzowie (prezydenci miast) oraz starostowie (prezydenci miast na prawach powiatu), na terenie objętym ich właściwością.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, karty powołania mogą doręczać również:

1) wojskowi komendanci uzupełnień za pośrednictwem pracowników wojskowych komend uzupełnień;

2) dowódcy jednostek wojskowych;

3) komendanci powiatowi (miejscy) lub rejonowi Policji lub komendanci komisariatów Policji;

4) Poczta Polska Spółka Akcyjna, zwana dalej „pocztą”.

##### § 4.

Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego zarządza, w ramach określonych stanów gotowości bojowej, przekazanie kart powołania przez wojskowych komendantów uzupełnień organom, o których mowa w § 3 ust. 1 oraz ust. 2 pkt 3 i 4.

##### § 5.

Wojskowi komendanci uzupełnień przekazują karty powołania wraz z drukami potwierdzenia ich odbioru:

1) starostom w celu niezwłocznego ich przekazania wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast, z wyjątkiem prezydentów miast na prawach powiatu) do natychmiastowego doręczenia ich adresatom;

2) bezpośrednio wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast) w celu natychmiastowego doręczenia ich adresatom;

3) komendantom powiatowym (miejskim) lub rejonowym Policji lub komendantom komisariatów Policji;

4) poczcie (kierunkowym urzędom pocztowym).

##### § 6.

Dowódcy jednostek wojskowych oraz komendanci powiatowi (miejscy) lub rejonowi Policji lub komendanci komisariatów Policji doręczają karty powołania adresatom we własnym zakresie.

### Rozdział 2. Przekazywanie kart powołania na przechowanie

##### § 7.

1. Wojskowi komendanci uzupełnień przekazują karty powołania wraz z drukami potwierdzenia ich odbioru wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast) w celu czasowego przechowywania tych dokumentów i doręczania ich adresatom na podstawie przekazanego, wspólnie ustalonego hasła.

2. W razie braku warunków do czasowego przechowywania przez wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast) kart powołania, dokumenty te wojskowi komendanci uzupełnień przekazują na przechowanie komendantom powiatowym (miejskim) lub rejonowym Policji lub komendantom komisariatów Policji, określonym przez komendanta wojewódzkiego Policji na wniosek szefa wojewódzkiego sztabu wojskowego.

3. Przekazanie kart powołania, z podziałem na rejony i trasy doręczeń, następuje za potwierdzeniem odbioru.

4. O przekazaniu kart powołania wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast) w celu czasowego ich przechowania szef wojewódzkiego sztabu wojskowego zawiadamia wojewodę, a wojskowy komendant uzupełnień - starostę.

5. Wójt lub burmistrz (prezydent miasta) przyjmujący dokumenty wyznacza pracownika i upoważnia go do przyjęcia i przechowywania dokumentów.

##### § 8.

1. Aktualizacji kart powołania dokonują wojskowi komendanci uzupełnień lub osoby przez nich upoważnione w pomieszczeniach organów przechowujących dokumenty.

2. Czynność, o której mowa w ust. 1, podlega zewidencjonowaniu w wykazie aktualizacji kart powołania przekazanych na przechowanie urzędowi gminy lub miasta, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Postępowanie z obwieszczeniami w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

##### § 9.

1. Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego zarządza, w ramach określonych stanów gotowości bojowej, przekazanie przez wojskowych komendantów uzupełnień pakietów z obwieszczeniami Ministra Obrony Narodowej w związku z ogłoszeniem powszechnej mobilizacji. Wojskowi komendanci uzupełnień przekazują pakiety z obwieszczeniami wójtom, burmistrzom (prezydentom miast) bezpośrednio lub za pośrednictwem starostów.

2. Pakiety z obwieszczeniami przekazuje się za pokwitowaniem.

##### § 10.

1. Wójt lub burmistrz (prezydent miasta) opracowuje plan rozplakatowania obwieszczeń. Kopia planu podlega przekazaniu właściwemu miejscowo staroście i wojskowemu komendantowi uzupełnień.

2. W planie rozplakatowania obwieszczeń uwzględnia się:

1) liczbę obwieszczeń przewidzianych do pierwszego rozplakatowania;

2) zapas interwencyjny do powtórnego rozplakatowania;

3) najbardziej uczęszczane i widoczne miejsca do plakatowania;

4) siły i środki potrzebne do wykonania zadania.

##### § 11.

1. Wojskowy komendant uzupełnień, z chwilą ogłoszenia powszechnej mobilizacji, zarządza pisemnie rozplakatowanie przechowywanych obwieszczeń lub przekazuje hasło o ich rozplakatowaniu, określone przy pomocy tabeli sygnałowej, środkami łączności przewodowej lub radiowej albo na podstawie dokumentu zawiadamiania przekazanego bezpośrednio przez kuriera.

2. Zarządzenie rozplakatowania przechowywanych obwieszczeń, o których mowa w ust. 1, dokonane w inny sposób niż pisemnie, wojskowy komendant uzupełnień potwierdza niezwłocznie na piśmie i przekazuje właściwemu staroście lub wójtowi albo burmistrzowi (prezydentowi miasta), a także powiadamia o tym szefa wojewódzkiego sztabu wojskowego.

3. O zarządzeniu rozplakatowania obwieszczeń szef wojewódzkiego sztabu wojskowego zawiadamia niezwłocznie na piśmie wojewodę.

4. W czasie wojny wojskowy komendant uzupełnień może przekazywać wójtowi lub burmistrzowi (prezydentowi miasta) własne obwieszczenia wzywające osoby do stawienia się w celu doręczenia kart powołania do czynnej służby wojskowej. Przepis § 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

5. Rozplakatowanie obwieszczeń, o których mowa w ust. 4, następuje niezwłocznie po ich otrzymaniu, z uwzględnieniem planu określonego w § 10 ust. 2.

### Rozdział 4. Doręczanie kart powołania przez pocztę w trybie szczególnym

##### § 12.

1. Poczta doręcza karty powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych, przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, w przypadkach przekazania ich przez wojskowego komendanta uzupełnień.

2. W celu realizacji doręczeń kierownicy jednostek organizacyjnych wskazani przez Zarząd poczty, na wniosek szefów wojewódzkich sztabów wojskowych, wyznaczają kierunkowe placówki pocztowe, które przekazują karty powołania placówkom pocztowym właściwym ze względu na adres osób, dla których są wystawione.

##### § 13.

1. Karty powołania, o których mowa w § 12, otrzymane przez placówkę pocztową do godz. 8^00^ danego dnia, doręcza się adresatom w miejscu ich pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące lub pracodawcy w tym samym dniu do godz. 15^00^, a otrzymane po godz. 8^00^ powinny być doręczone w godzinach popołudniowych, najpóźniej w ciągu 24 godzin od chwili ich otrzymania.

2. Karty powołania doręcza się za potwierdzeniem odbioru w pierwszej kolejności przed innymi przesyłkami.

3. Poczta jest obowiązana do rozliczenia się z wojskowym komendantem uzupełnień z doręczenia kart powołania przed upływem wyznaczonego przez niego terminu od zakończenia akcji doręczania, z podaniem przyczyny niedoręczenia dokumentów i dokonaniem ich zwrotu.

##### § 14.

Należności za przekazane do doręczenia karty powołania realizuje właściwy szef wojewódzkiego sztabu wojskowego na rzecz właściwego miejscowo kierunkowego urzędu pocztowego najpóźniej w terminie 14 dni od dnia ich przekazania.

### Rozdział 5. Doręczanie kart powołania w trybie akcji kurierskiej

##### § 15.

Doręczanie kart powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu sprawdzenia gotowości mobilizacyjnej i bojowej jednostek wojskowych, oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny może następować za pośrednictwem kurierów, w trybie akcji kurierskiej.

##### § 16.

1. Założenia i schemat akcji kurierskiej dla terenu województwa opracowuje wojewoda przy współudziale szefa wojewódzkiego sztabu wojskowego, wojewódzkiego komendanta Policji, wojskowych komendantów uzupełnień, wójtów, burmistrzów (prezydentów miast) i starostów.

2. Dokument, o którym mowa w ust. 1, podpisuje wojewoda, szef wojewódzkiego sztabu wojskowego i komendant wojewódzki Policji.

##### § 17.

1. Plan akcji kurierskiej, uwzględniający założenia i schemat, o którym mowa w § 16 ust. 1, opracowuje w uzgodnieniu z właściwym wojskowym komendantem uzupełnień i terenowym organem Policji:

1) starosta - w zakresie tras doręczania dokumentów zawiadamiania lub pakietów kart powołania wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast, z wyjątkiem prezydentów miast na prawach powiatu);

2) wójt lub burmistrz (prezydent miasta) - w zakresie rejonów i tras bezpośredniego doręczania kart powołania adresatom.

2. Starosta (prezydent miasta na prawach powiatu) przekazuje wojewodzie, a wójt, burmistrz (prezydent miasta) - staroście kopię planu akcji kurierskiej.

3. Organy, o których mowa w ust. 2, przekazują kopię planu akcji kurierskiej również wojskowemu komendantowi uzupełnień.

4. W planie akcji kurierskiej określa się:

1) rejony i trasy doręczeń kart powołania w gminach (miastach) oraz trasy przejazdu kurierów starostw powiatowych, przy wykorzystaniu mapy terenu;

2) niezbędne siły i środki;

3) zasady przekazywania informacji o uruchomieniu akcji, jej przebiegu i wynikach;

4) warianty działania w różnych porach roku i doby.

5. Aktualizacji planu akcji kurierskiej dokonują organy, o których mowa w ust. 1.

##### § 18.

1. Akcją kurierską kieruje starosta, wójt lub burmistrz (prezydent miasta) albo upoważniony przez nich pracownik urzędu.

2. Realizując zadania, o których mowa w § 15, kierujący akcją kurierską posługuje się:

1) spisem dokumentów akcji kurierskiej urzędu gminy, miasta lub starostwa powiatowego, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

2) tabelą czynności kierującego akcją kurierską, której wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

3) wykazem kurierów-łączników i kurierów-wykonawców urzędu gminy, miasta lub starostwa powiatowego, którego wzór określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

4) zestawieniem przekazanych dokumentów powołania, którego wzór określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 19.

1. Wojskowy komendant uzupełnień występuje do właściwego wójta lub burmistrza (prezydenta miasta) z wnioskiem, o którym mowa w art. 203 ust. 1 ustawy, o przeznaczenie w pierwszej kolejności do funkcji kurierów (kurierów-wykonawców i kurierów-łączników) mężczyzn będących pracownikami starostwa powiatowego lub urzędu gminy (miasta).

2. Wojskowy komendant uzupełnień uwzględnia we wniosku o przeznaczenie osoby do funkcji kuriera - osoby zamieszkałe najbliżej siedziby urzędu, o którym mowa w ust. 1. Osoby te po ich przeznaczeniu są kurierami urzędu i w wyjątkowych przypadkach mogą pełnić funkcje wykonawców i łączników.

##### § 20.

W celu zapewnienia sprawnego przeprowadzenia akcji kurierskiej wydziela się w urzędzie odpowiednie środki łączności i pomieszczenia dla osoby kierującej akcją, kurierów i kierowców, tak aby istniał łatwy kontakt pomiędzy uczestnikami akcji bez zakłócania pracy pozostałych pracowników urzędu.

##### § 21.

1. Wojskowi komendanci uzupełnień przekazują organom realizującym akcje kurierskie tabele sygnałowe określające hasła oraz zakres przedsięwzięć do realizacji na rzecz powszechnego obowiązku obrony.

2. Z treścią tabeli sygnałowej zapoznaje się tylko pracowników starostwa powiatowego lub urzędu gminy (miasta) wyznaczonych do uruchomienia akcji kurierskiej. Fakt zapoznania się z treścią tabeli sygnałowej pracownik potwierdza własnoręcznym podpisem.

##### § 22.

1. Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego zarządza uruchomienie akcji kurierskiej, a szef wojewódzkiego sztabu wojskowego i wojskowy komendant uzupełnień przekazują hasła o uruchomieniu akcji, określone przy pomocy tabeli sygnałowej, środkami łączności przewodowej lub radiowej albo na podstawie dokumentu zawiadamiania, przekazanego bezpośrednio przez kuriera.

2. Zarządzenie uruchomienia akcji kurierskiej, o którym mowa w ust. 1, wojskowy komendant uzupełnień potwierdza niezwłocznie na piśmie i przekazuje właściwemu staroście lub wójtowi, burmistrzowi (prezydentowi miasta) oraz wojewodzie.

##### § 23.

1. O uruchomieniu akcji kurierskiej wójt lub burmistrz (prezydent miasta) zawiadamia niezwłocznie na piśmie starostę, a starosta (prezydent miasta na prawach powiatu) - wojewodę.

2. W przypadku uruchomienia akcji kurierskiej przez starostę, zawiadamia on o tym niezwłocznie na piśmie wojewodę i organy samorządu terytorialnego objęte tą akcją.

3. Do zadań starosty, oprócz dokonania zawiadomień, o których mowa w ust. 1 i 2, należy w szczególności przekazywanie wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast, z wyjątkiem prezydentów miast na prawach powiatu) hasła do uruchomienia akcji kurierskiej, określonego przy pomocy tabeli sygnałowej, środkami łączności przewodowej lub radiowej albo na podstawie dokumentu zawiadamiania, przekazanego bezpośrednio przez kuriera, którego wzór określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

4. Wójt lub burmistrz (prezydent miasta) zawiadamia o akcji kurierskiej także sołtysów w celu udzielenia kurierom niezbędnej pomocy w doręczaniu kart powołania.

5. Do zadań wójta lub burmistrza (prezydenta miasta) oprócz dokonania zawiadomień, o których mowa w ust. 1 i 4, należy:

1) zawiadomienie właściwego miejscowo terenowego organu Policji o uruchomieniu akcji w celu zabezpieczenia porządku w czasie jej przebiegu;

2) wydawanie dokumentów do wypełnienia kurierom-wykonawcom;

3) przyjmowanie informacji o przebiegu akcji i kierowanie nią na bieżąco.

6. W toku realizacji zadań wójt lub burmistrz (prezydent miasta) jest uprawniony do uzyskiwania telefonicznych połączeń priorytetowych i prowadzenia rozmów w publicznej sieci telekomunikacyjnej, na zasadach określonych w przepisach prawa telekomunikacyjnego.

##### § 24.

Zadaniem kurierów-łączników jest jak najszybsze wezwanie osób przeznaczonych do funkcji kuriera do udziału w akcji kurierskiej oraz posiadaczy środków transportowych do ich udostępnienia na potrzeby akcji.

##### § 25.

1. Do zadań kurierów-wykonawców w czasie akcji kurierskiej należy w szczególności:

1) wypełnianie i wydawanie dokumentów kurierom;

2) przygotowywanie kart powołania do doręczenia według rejonów i tras;

3) wysyłanie kurierów i kurierów-łączników;

4) odnotowywanie przebiegu i wyników akcji.

2. Kurier-wykonawca w czasie akcji kurierskiej posługuje się:

1) wykazem kurierów i ich zastępców, którego wzór określa załącznik nr 7 do rozporządzenia;

2) wykazem posiadaczy środków transportowych na potrzeby akcji kurierskiej, którego wzór określa załącznik nr 8 do rozporządzenia;

3) tabelą rozesłania kurierów, której wzór określa załącznik nr 9 do rozporządzenia;

4) spisem ulic z oznaczonymi rejonami, trasami doręczeń, którego wzór określa załącznik nr 10 do rozporządzenia;

5) spisem numerów telefonów w starostwach powiatowych, w urzędach miast i urzędach gmin objętych akcją kurierską, którego wzór określa załącznik nr 11 do rozporządzenia;

6) spisem sołectw znajdujących się na terenie gminy, którego wzór określa załącznik nr 12 do rozporządzenia.

##### § 26.

1. Do zadań kurierów należy dostarczenie hasła lub pakietów kart powołania do wskazanego urzędu oraz kart powołania osobom, dla których zostały one wystawione.

2. Kurier w czasie akcji kurierskiej okazuje legitymację, której wzór określa załącznik nr 13 do rozporządzenia.

3. Po zakończeniu akcji kurier jest obowiązany zwrócić legitymację, potwierdzenia odbioru kart powołania oraz przekazać karty niedoręczone - wykonawcy lub kierującemu akcją kurierską.

##### § 27.

Doręczania kart powołania osobom, dla których zostały wystawione, dokonuje się w sposób określony w Kodeksie postępowania administracyjnego i z uwzględnieniem przepisu art. 60 ust. 7 ustawy.

##### § 28.

1. O zakończeniu doręczania kart powołania lub pakietów kart powołania wójt lub burmistrz (prezydent miasta) oraz starosta zawiadamia wojskowego komendanta uzupełnień. Zawiadamianie o zakończeniu akcji kurierskiej organu wyższego stopnia przez organ, który ją uruchomił, odbywa się na zasadach określonych w § 23 ust. 1 i 2. Zawiadomienie o zakończeniu doręczania kart powołania oraz o zakończeniu akcji kurierskiej potwierdza się niezwłocznie na piśmie.

2. Wojskowy komendant uzupełnień przekazuje wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast) oraz starostom hasło o zakończeniu akcji kurierskiej na terenie objętym ich właściwością, w sposób określony w § 22.

3. Wójt lub burmistrz (prezydent miasta) oraz starosta, po zakończeniu akcji kurierskiej, sporządza następujące dokumenty:

1) rozliczenie doręczenia kart powołania lub pakietów kart powołania, którego wzór określa załącznik nr 14 do rozporządzenia;

2) meldunek z przebiegu i wyników akcji kurierskiej na terenie gminy, miasta lub powiatu, którego wzór określa załącznik nr 15 do rozporządzenia;

3) rozliczenie kosztów akcji kurierskiej, którego wzór określa załącznik nr 16 do rozporządzenia;

4) sprawozdanie z realizacji zadań związanych z doręczaniem kart powołania w trybie akcji kurierskiej na terenie gminy (miasta) lub starostwa powiatowego, którego wzór określa załącznik nr 17 do rozporządzenia.

4. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 1, otrzymuje odpowiednio wojskowy komendant uzupełnień, starosta oraz wojewoda.

5. Dokument, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, wraz z niedoręczonymi kartami powołania oraz potwierdzeniami odbioru doręczonych kart powołania wojskowy komendant uzupełnień powinien otrzymać za pokwitowaniem przed upływem ustalonego terminu od zakończenia akcji kurierskiej.

##### § 29.

Właściwi miejscowo wojskowi komendanci uzupełnień przekazują organom biorącym udział w systemie akcji kurierskiej normy czasowe doręczania i rozliczania kart powołania.

##### § 30.

Organy, o których mowa w § 17 ust. 1, mogą przeprowadzić na terenie swego działania akcję kurierską bez doręczania kart powołania, w celach szkolenia osób przewidzianych do udziału w akcji kurierskiej, po uzyskaniu zezwolenia wojewody.

##### § 31.

Do zadań wojewody, w zakresie uregulowanym w rozporządzeniu, należy w szczególności:

1) prowadzenie zbiorczej dokumentacji planów akcji kurierskich, sporządzonych przez starostów (prezydentów miast na prawach powiatu);

2) szkolenie i pomoc merytoryczna organom w zakładaniu i prowadzeniu dokumentacji;

3) kontrola prawidłowości i aktualności dokumentacji w zakresie organizacji i przebiegu akcji kurierskich w starostwach powiatowych i urzędach gmin (miast);

4) opracowanie i przekazanie ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych oraz Szefowi Sztabu Generalnego Wojska Polskiego w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku sprawozdania z realizacji zadań związanych z doręczaniem kart powołania w trybie akcji kurierskiej na terenie województwa za rok ubiegły, którego wzór określa załącznik nr 17 do rozporządzenia.

##### § 32.

1. Wydatki administracyjne związane z opracowaniem planów akcji kurierskiej, o których mowa w § 17 ust. 1, oraz z przeznaczaniem osób do funkcji kuriera pokrywa się z budżetu wojewody.

2. Z budżetu wojewody pokrywa się również wydatki związane z doręczaniem przez kurierów kart powołania do czynnej służby wojskowej i wezwań do wykonywania świadczeń osobistych lub rzeczowych - w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny.

3. Wydatki związane z doręczaniem przez kurierów w czasie pokoju kart powołania żołnierzom rezerwy oraz wezwań do wykonywania świadczeń osobistych lub rzeczowych podczas ćwiczeń wojskowych prowadzonych w celu sprawdzenia gotowości mobilizacyjnej Sił Zbrojnych pokrywa się z budżetu podmiotu, na rzecz którego wykonane zostało dane świadczenie.

4. Zwrotu kosztów, na rzecz wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast) i starostów, poniesionych w związku z doręczeniem kart powołania oraz wezwań, w przypadku, o którym mowa w ust. 3, a także w przypadku zastosowania trybów doręczania, o których mowa w § 33a:

1) na potrzeby jednostek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej - dokonuje szef wojewódzkiego sztabu wojskowego;

2) na potrzeby innych jednostek organizacyjnych niż wymienione w pkt 1 - dokonuje jednostka organizacyjna, na której rzecz wykonane zostało to świadczenie.

5. Zwrotu kosztów dokonuje się w terminie 30 dni od dnia złożenia przez wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast) i starostów rozliczenia kosztów akcji kurierskiej:

1) do wojskowego komendanta uzupełnień - w odniesieniu do jednostek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej;

2) do jednostki organizacyjnej, na rzecz której wykonane zostało świadczenie - w odniesieniu do jednostek innych niż wymienione w pkt 1.

##### § 33.

Kontroli w zakresie prawidłowości dokumentacji akcji kurierskiej, zasad jej przechowywania oraz przebiegu uruchamianych akcji mogą dokonywać osoby upoważnione przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych lub Ministra Obrony Narodowej.

### Rozdział 5a

##### § 33a.

Doręczanie kart powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 8 pkt 2 ustawy, oraz do okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 8a ustawy, może być realizowane w trybie natychmiastowego stawiennictwa za pośrednictwem osób będących pracownikami starostwa powiatowego lub urzędu gminy (miasta).

##### § 33b.

Starosta, wójt lub burmistrz (prezydent miasta) upoważnia do doręczania kart powołania w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w pierwszej kolejności pracowników, o których mowa w § 33a, wykonujących funkcje kurierów.

##### § 33c.

Przepisy rozdziału 5 stosuje się odpowiednio.

### Rozdział 6. Przepisy końcowe

##### § 34.

1. Karty powołania, o których mowa w § 7 ust. 3 i § 8, oraz tabele sygnałowe, o których mowa w § 21, przekazuje się w opieczętowanych kopertach i przechowuje wraz z dokumentami akcji kurierskiej.

2. Na kopertach wpisuje się nazwę organu, który przechowuje dokumenty, liczbę kart powołania umieszczonych wewnątrz koperty, czas i miejsce stawiennictwa poborowych i żołnierzy rezerwy oraz ewentualnie numer jednostki wojskowej.

##### § 35.

Przepis § 26 ust. 2 stosuje się odpowiednio do kuriera dowódcy jednostki wojskowej.

##### § 36.

(uchylony).

##### § 37.

Przepisy rozporządzenia dotyczące doręczania kart powołania:

1) przez wojskowego komendanta uzupełnień - stosuje się odpowiednio do doręczania:

a) skierowań do służby w formacjach uzbrojonych,

b) kart powołania do odbycia zasadniczej służby w obronie cywilnej,

c) wezwań w sprawie obowiązku wojskowego;

2) przez wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast) - stosuje się odpowiednio do doręczania wezwań do wykonania świadczeń na rzecz obrony.

##### § 38.

Doręczanie kart skierowania do służby zastępczej oraz wzory kart mobilizacyjnych, karty powołania i obwieszczenia Ministra Obrony Narodowej o wezwaniu obywateli do czynnej służby wojskowej w związku z ogłoszeniem powszechnej mobilizacji oraz obwieszczenia wojskowego komendanta uzupełnień regulują odrębne przepisy.

##### § 39.

Traci moc rozporządzenie Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Łączności z dnia 26 stycznia 2000 r. w sprawie doręczania kart powołania, rozplakatowania obwieszczeń lub powoływania w inny sposób do czynnej służby wojskowej .

##### § 40.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz aktualizacji kart powołania przekazanych na przechowanie urzędowi gminy lub miasta (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Spis dokumentów akcji kurierskiej urzędu gminy, miasta lub starostwa powiatowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tabela czynności kierującego akcją kurierską (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wykaz kurierów-łączników i kurierów-wykonawców urzędu gminy, miasta lub starostwa powiatowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zestawienie przekazanych dokumentów powołania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Zawiadomienie o przekazaniu hasła do uruchomienia akcji kurierskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wykaz kurierów i ich zastępców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wykaz posiadaczy środków transportowych na potrzeby akcji kurierskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Tabela rozesłania kurierów (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Spis ulic z oznaczonymi rejonami - trasami doręczeń (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Spis numerów telefonów w starostwach powiatowych, urzędach miast i urzędach gmin objętych akcją kurierską (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Spis sołectw znajdujących się na terenie gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Legitymacja Kuriera Urzędu Gminy/Miasta/Starostwa Powiatowego/Jednostki Wojskowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 14 - Rozliczenie doręczenia kart powołania lub pakietów kart powołania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 15 - Meldunek z przebiegu i wyników akcji kurierskiej uruchomionej na terenie gminy, miasta lub powiatu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 16 - Rozliczenie kosztów akcji kurierskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 17 - Sprawozdanie z realizacji zadań związanych z doręczaniem kart powołania w trybie akcji kurierskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
