---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków"
identifier: "DU-2016-568"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-04-11"
last_updated: "2016-04-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/568"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/568"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 568"
internal_address: "WDU20160000568"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "568"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-04-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny, dodatki do wynagrodzeń, funkcjonariusz publiczny, uposażenie"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 kwietnia 2011 r. w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 2 kwietnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 2 kwietnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 kwietnia 2011 r. w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków

Na podstawie art. 148 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki otrzymywania przez funkcjonariusza celnego, zwanego dalej „funkcjonariuszem”:

a) dodatku za stopień służbowy,

b) dodatku funkcyjnego na stanowisku kierowniczym lub samodzielnym, zwanego dalej „dodatkiem funkcyjnym”,

c) dodatków uzasadnionych szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami i umiejętnościami,

d) dodatków uzasadnionych szczególnymi zadaniami, warunkami lub miejscem pełnienia służby;

2) rodzaje dodatków przysługujących funkcjonariuszowi ze względu na szczególne właściwości, kwalifikacje, umiejętności, zadania, warunki lub miejsce pełnienia służby;

3) wysokość dodatków, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

Wysokość dodatku za posiadanie stopnia służbowego ustala się z zastosowaniem mnożników kwoty bazowej, o której mowa w art. 145 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zwanej dalej „kwotą bazową”, określonych w tabeli stanowiącej załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku funkcyjnego jest pełnienie służby stałej na stanowisku kierowniczym lub samodzielnym.

2. Wysokość dodatku funkcyjnego dla funkcjonariuszy pełniących służbę na stanowisku kierowniczym jest ustalana z uwzględnieniem:

1) liczby funkcjonariuszy pełniących służbę lub osób zatrudnionych, odpowiednio w podległej jednostce, pionie lub komórce organizacyjnej;

2) zakresu odpowiedzialności na zajmowanym stanowisku służbowym;

3) miejsca pełnienia służby;

4) wykonywania zadań centralnych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 21 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej;

5) wartości zadań opisanych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 114 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej.

3. Wysokość dodatku funkcyjnego ustala się z zastosowaniem mnożników kwoty bazowej, określonych w tabeli stanowiącej załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. W przypadku gdy funkcjonariusz pełni służbę na stanowisku głównego księgowego i jest zastępcą dyrektora izby celnej, przysługuje mu jeden dodatek funkcyjny, określony dla stanowiska zastępcy dyrektora izby celnej.

##### § 4.

1. Dodatkiem do uposażenia zasadniczego funkcjonariusza, uzasadnionym szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami i umiejętnościami, jest dodatek za opiekę nad psem służbowym.

2. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w ust. 1, jest powierzenie funkcjonariuszowi opieki nad psem służbowym i sprawowanie przez niego tej opieki.

3. Wysokość dodatku, o którym mowa w ust. 1, ustala się z zastosowaniem mnożnika kwoty bazowej w wysokości 0,116.

4. W przypadku sprawowania opieki nad:

1) więcej niż jednym psem służbowym, dodatek z tego tytułu stanowi odpowiednią wielokrotność stawki określonej w ust. 3;

2) jednym psem służbowym przez kilku funkcjonariuszy, dodatek z tego tytułu, przypadający na jednego funkcjonariusza, stanowi część stawki określonej w ust. 3, uzyskanej po jej podziale przez liczbę funkcjonariuszy sprawujących opiekę nad jednym psem.

##### § 5.

Dodatkami do uposażenia zasadniczego funkcjonariusza, uzasadnionymi szczególnymi zadaniami, warunkami lub miejscem pełnienia służby, są:

1) dodatek za realizację zadań w zakresie kontroli zgłoszeń celnych, towarów i osób, a także za sprawowanie nadzoru nad wykonywaniem tych zadań;

2) dodatek za realizację zadań kontrolnych, w tym za obsługę urządzeń RTG do prześwietlania pojazdów, kontenerów lub wagonów kolejowych oraz za służbę na jednostce pływającej Służby Celnej, a także za sprawowanie nadzoru nad wykonywaniem tych zadań;

3) dodatek za wykonywanie czynności w zakresie egzekucji administracyjnej należności pieniężnych u zobowiązanego;

4) dodatek za służbę w porze nocnej;

5) dodatek specjalny.

##### § 6.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 1, jest wykonywanie zadań w zakresie kontroli zgłoszeń celnych, towarów i osób lub sprawowanie nadzoru nad wykonywaniem tych zadań, odpowiednio przez:

1) funkcjonariusza,

2) kierownika oddziału celnego, zastępcę kierownika oddziału celnego oraz kierownika zmiany lub kierownika referatu

- w oddziałach celnych granicznych.

2. Wysokość dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 1, ustala się z zastosowaniem mnożnika kwoty bazowej w wysokości 0,16, proporcjonalnie do sumy dni pełnienia służby, w tym korzystania z urlopu wypoczynkowego, dodatkowego urlopu wypoczynkowego lub krótkoterminowego urlopu wypoczynkowego przez funkcjonariusza w danym miesiącu.

##### § 7.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 2, jest wykonywanie zadań kontrolnych lub sprawowanie nadzoru nad wykonywaniem tych zadań, odpowiednio przez:

1) funkcjonariusza,

2) naczelnika wydziału, zastępcę naczelnika wydziału, kierownika referatu oraz dowódcę jednostki pływającej

- w komórce zwalczania przestępczości w izbie celnej.

2. Wysokość dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 2, ustala się z zastosowaniem mnożnika kwoty bazowej w wysokości 0,267, proporcjonalnie do sumy dni pełnienia służby, w tym korzystania z urlopu wypoczynkowego, dodatkowego urlopu wypoczynkowego lub krótkoterminowego urlopu wypoczynkowego przez funkcjonariusza w danym miesiącu.

3. Wysokość dodatku, o której mowa w ust. 2, może zostać podwyższona o 100% w przypadku realizacji zadań, o których mowa w rozdziale 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej.

##### § 8.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 3, jest osobiste wykonywanie przez funkcjonariusza pełniącego służbę w komórce egzekucyjnej czynności w zakresie egzekucji administracyjnej należności pieniężnych u zobowiązanego, z uwzględnieniem terminowości i efektywności podjętych działań oraz rodzaju prowadzonych spraw.

2. Wysokość dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 3, ustala się do wysokości 50% uposażenia zasadniczego.

3. Zasadność otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 3, oraz jego wysokość jest weryfikowana co 3 miesiące.

##### § 9.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 4, jest pełnienie służby w porze nocnej.

2. Wysokość dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 4, ustala się za każdą godzinę służby w porze nocnej, w kwocie 20% godzinowej stawki uposażenia zasadniczego, stanowiącej iloraz miesięcznego uposażenia zasadniczego funkcjonariusza i liczby godzin służby w danym miesiącu, jednak nie niższej niż w kwocie 20% stawki godzinowej wynikającej z minimalnego wynagrodzenia za pracę ustalanego na podstawie odrębnych przepisów.

##### § 10.

1. Warunkiem otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 5, jest wykonywanie:

1) okresowo zwiększonych obowiązków służbowych lub dodatkowo powierzonych zadań;

2) zadań o wysokim stopniu złożoności, odpowiedzialności lub ryzyka.

2. Dodatek, o którym mowa w § 5 pkt 5, może być przyznany na czas określony, nie dłużej jednak niż na czas wykonywania obowiązków lub zadań określonych w ust. 1.

3. Zasadność otrzymywania dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 5, jest weryfikowana co najmniej raz na rok.

4. Dodatek, o którym mowa w § 5 pkt 5, jest wypłacany w ramach posiadanych środków na uposażenia, w kwocie nieprzekraczającej 40% uposażenia zasadniczego.

##### § 11.

Wysokość dodatków określonych w rozporządzeniu, po ich wyliczeniu, zaokrągla się do pełnych 10 groszy w górę.

##### § 12.

Przepisy dotyczące otrzymywania:

1) dodatku funkcyjnego,

2) dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 1, przez kierownika oddziału celnego, zastępcę kierownika oddziału celnego oraz kierownika zmiany lub kierownika referatu w oddziałach celnych granicznych,

3) dodatku, o którym mowa w § 5 pkt 2, przez naczelnika wydziału, zastępcę naczelnika wydziału, kierownika referatu oraz dowódcę jednostki pływającej w komórce zwalczania przestępczości w izbie celnej,

4) dodatków, o których mowa w § 4 ust. 1 i § 5 pkt 2, w zwiększonej wysokości

- stosuje się od dnia 1 stycznia 2011 r.

##### § 13.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 października 2009 r. w sprawie warunków otrzymywania dodatków do uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy celnych oraz wysokości tych dodatków .

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela stopni służbowych funkcjonariuszy celnych i odpowiadających im mnożników kwoty bazowej, służących do ustalania wysokości dodatku za stopień służbowy

## Załącznik nr 2 - Tabela stanowisk służbowych i odpowiadających im mnożników kwoty bazowej służących do ustalania wysokości dodatku funkcyjnego na stanowiskach kierowniczych i samodzielnych

## Załącznik nr 1 - Tabela stopni służbowych funkcjonariuszy celnych i odpowiadających im mnożników kwoty bazowej, służących do ustalania wysokości dodatku za stopień służbowy

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Stopień służbowy | Mnożnik kwoty bazowej |
|  | 1 | Generał Służby Celnej | 0,772 |
|  | 2 | Nadinspektor celny | 0,665 |
|  | 3 | Inspektor celny | 0,612 |
|  | 4 | Młodszy inspektor celny | 0,585 |
|  | 5 | Podinspektor celny | 0,558 |
|  | 6 | Nadkomisarz celny | 0,505 |
|  | 7 | Komisarz celny | 0,478 |
|  | 8 | Podkomisarz celny | 0,452 |
|  | 9 | Starszy aspirant celny | 0,398 |
|  | 10 | Aspirant celny | 0,371 |
|  | 11 | Młodszy aspirant celny | 0,345 |
|  | 12 | Starszy rachmistrz celny | 0,318 |
|  | 13 | Rachmistrz celny | 0,291 |
|  | 14 | Młodszy rachmistrz celny | 0,265 |
|  | 15 | Starszy rewident celny | 0,238 |
|  | 16 | Rewident celny | 0,211 |
|  | 17 | Młodszy rewident celny | 0,185 |
|  | 18 | Starszy aplikant celny | 0,158 |
|  | 19 | Aplikant celny | 0,062 |
|  |  |  |  |
