---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2013 r. w sprawie mieszanek materiału siewnego"
identifier: "DU-2013-1553"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-27"
last_updated: "2013-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1553"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/1553"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1553"
internal_address: "WDU20130001553"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1553"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-16"
entry_into_force: "2013-12-31"
valid_from: "2013-12-31"
eu_directives_count: "5"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nasiennictwo i szkółkarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2013 r. w sprawie mieszanek materiału siewnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 11 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje mieszanek materiału siewnego, ich skład gatunkowy oraz typ użytkowania;

2) sposób postępowania przy sporządzaniu mieszanek materiału siewnego roślin pastewnych przeznaczonych na cele paszowe;

3) wzór świadectwa mieszanki.

##### § 2.

Mieszanki materiału siewnego dzieli się na mieszanki:

1) zbożowe, które są sporządzane z materiału siewnego różnych gatunków roślin zbożowych lub ich odmian;

2) pastewne, które są sporządzane z materiału siewnego gatunków roślin pastewnych lub ich odmian albo z materiału siewnego gatunków roślin pastewnych z udziałem materiału siewnego gatunków roślin innych niż rośliny pastewne, które zostały wymienione w obwieszczeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi wydanym na podstawie art. 1 ust. 3 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie, zwanej dalej „ustawą”;

3) inne niż pastewne, które są sporządzane z materiału siewnego gatunków roślin pastewnych lub ich odmian albo z materiału siewnego gatunków roślin pastewnych z udziałem materiału siewnego gatunków roślin innych niż pastewne, w tym z gatunków, do których nie stosuje się przepisów ustawy;

4) warzywne, które są sporządzane z materiału siewnego odmian jednego gatunku roślin warzywnych.

##### § 3.

1. Mieszanki materiału siewnego sporządza się w sposób umożliwiający uzyskanie jednorodności partii materiału siewnego.

2. W mieszankach pastewnych, które są sporządzane z materiału siewnego różnych gatunków roślin lub ich odmian, udział każdego składnika wynosi nie mniej niż 4%, z wyjątkiem koniczyny białej i komonicy zwyczajnej oraz gatunków traw z rodzaju *Agrostis*spp., których udział wynosi nie mniej niż 2%.

3. W mieszankach innych niż pastewne łączny udział nasion gatunków roślin, do których nie stosuje się przepisów ustawy, wynosi nie więcej niż 10%.

##### § 4.

Typ użytkowania mieszanki materiału siewnego określa sporządzający tę mieszankę, biorąc pod uwagę jej przeznaczenie oraz przeznaczenie odmian gatunków roślin uprawnych określone w krajowym rejestrze, w odpowiednim rejestrze prowadzonym przez inne niż Rzeczpospolita Polska państwo członkowskie lub we wspólnotowym katalogu lub w odpowiednich rejestrach państw stowarzyszonych.

##### § 5.

1. Prowadzący obrót, przed przystąpieniem do sporządzania mieszanek pastewnych z przeznaczeniem na cele paszowe, opracowuje sposób ich sporządzania (technologię), który zawiera następujące informacje:

1) opis techniczny posiadanych urządzeń służących do:

a) sporządzania mieszanek,

b) przechowywania składników służących do sporządzania mieszanek, w tym pojemników albo silosów;

2) opis procesu technologicznego, który ma być zastosowany do sporządzania mieszanek;

3) imię i nazwisko osoby odpowiedzialnej za sporządzanie mieszanek.

2. Prowadzący obrót informuje pisemnie wojewódzkiego inspektora właściwego ze względu na miejsce sporządzenia mieszanki pastewnej o zamiarze sporządzenia mieszanki pastewnej z przeznaczeniem na cele paszowe, podając:

1) procentowy udział poszczególnych składników w sporządzanej mieszance;

2) nazwę mieszanki, jeżeli zostanie ona umieszczona na etykiecie tej mieszanki.

3. Prowadzący obrót przechowuje opis sposobu sporządzania mieszanki pastewnej z przeznaczeniem na cele paszowe przez 2 lata, licząc od dnia jej sporządzenia wskazanego w świadectwie mieszanki.

##### § 6.

Określa się wzór świadectwa mieszanki stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1553/text.pdf)
