---
title: "Ustawa z dnia 29 sierpnia 2005 r. o Funduszu im. Komisji Edukacji Narodowej"
identifier: "DU-2005-1400"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-08-29"
last_updated: "2005-08-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1400"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1400"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 167 poz. 1400"
internal_address: "WDU20051671400"
publisher: "DU"
volume: "167"
position: "1400"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2005-09-01"
entry_into_force: "2005-09-01"
valid_from: "2005-09-01"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW, MIN. WŁAŚCIWY DS OŚWIATY I WYCHOWANIA"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 29 sierpnia 2005 r. o Funduszu im. Komisji Edukacji Narodowej

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady, formy oraz środki na wspieranie jednostek samorządu terytorialnego w zakresie wyrównywania szans edukacyjnych dzieci i młodzieży szkolnej.

##### Art. 2.

1. Dla realizacji celu, o którym mowa w art. 1, tworzy się Fundusz im. Komisji Edukacji Narodowej, zwany dalej „Funduszem”.

2. Fundusz jest państwowym funduszem celowym w rozumieniu przepisów o finansach publicznych stanowiącym wyodrębniony rachunek bankowy w Banku Gospodarstwa Krajowego, zwanym dalej „BGK”, którym dysponuje minister właściwy do spraw oświaty i wychowania.

3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania przedkłada Sejmowi sprawozdanie z wykorzystania środków Funduszu do dnia 31 maja za rok ubiegły.

##### Art. 3.

Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania zawiera z BGK umowę określającą w szczególności szczegółowy sposób i terminy przekazywania gminom środków Funduszu oraz sposób i terminy dokonywania przez BGK lokat, o których mowa w art. 4 ust. 3.

##### Art. 4.

1. Przychodami Funduszu są:

1) środki przekazywane z budżetu państwa w wysokości określonej w ustawie budżetowej, w tym:

a) 0,5% podatku dochodowego od osób prawnych stanowiącego dochód budżetu państwa obliczanego na podstawie wykonania budżetu za rok budżetowy poprzedzający rok, na który składany jest projekt ustawy budżetowej,

b) 1% przychodów uzyskanych z prywatyzacji w roku budżetowym poprzedzającym rok, na który składany jest projekt ustawy budżetowej,

c) różnica pomiędzy 1% podatku dochodowego od osób fizycznych należnego za rok podatkowy poprzedzający rok, na który składany jest projekt ustawy budżetowej, a dokonanymi i odliczonymi, na podstawie art. 27d ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , wpłatami na rzecz organizacji pożytku publicznego;

2) odsetki z tytułu oprocentowania środków Funduszu oraz odsetki od lokat okresowo wolnych środków Funduszu w bankach;

3) spadki, zapisy i darowizny.

2. Środki Funduszu niewykorzystane w ciągu roku pozostają na koncie Funduszu.

3. Okresowo wolne środki Funduszu BGK może lokować w innych bankach.

##### Art. 5.

1. Środki Funduszu są przekazywane przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania gminom na wyodrębniony rachunek bankowy.

2. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, terminy przekazywania środków Funduszu gminom oraz sposób ustalania wysokości tych środków.

3. Rada Ministrów, wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 2, uwzględnia:

1) wskaźnik dochodów podatkowych na jednego mieszkańca w gminie;

2) liczbę dzieci, w wieku od 6 do 18 lat, zameldowanych na terenie gminy na pobyt stały;

3) udział dochodów własnych gminy przeznaczonych na cel realizowany przez Fundusz;

4) wskaźnik poziomu bezrobocia.

##### Art. 6.

Środki Funduszu przeznacza się na pomoc materialną dla uczniów określoną w ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , w trybie i na zasadach określonych w tej ustawie.

##### Art. 7.

1. Gmina sporządza sprawozdanie roczne z wykorzystania środków Funduszu, uwzględniając w nim:

1) liczbę uczniów, według rodzajów szkół, którym przyznano pomoc;

2) rodzaj przyznanej pomocy.

2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określa, w drodze rozporządzenia, wzór sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, sposób i terminy jego przekazywania, mając na uwadze zapewnienie sporządzenia sprawozdania, o którym mowa w art. 2 ust. 3.

##### Art. 8.

Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania opracuje informację o celach Funduszu oraz o zasadach przyznawania pomocy ze środków Funduszu oraz zapewni udostępnienie tej informacji w placówkach oświatowych, do wiadomości uczniów i ich rodziców.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty w art. 90b ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uczniowi przysługuje prawo do pomocy materialnej ze środków przeznaczonych na ten cel w budżecie państwa, budżecie właściwej jednostki samorządu terytorialnego oraz ze środków Funduszu im. Komisji Edukacji Narodowej.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji w art. 56 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Z przychodów uzyskanych z prywatyzacji 1% przekazuje się do Funduszu im. Komisji Edukacji Narodowej.

##### Art. 11.

Do dnia 31 grudnia 2005 r. przychodem Funduszu są środki, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 w zdaniu wstępnym, z wyjątkiem środków określonych w art. 4 ust. 1 pkt 1 lit. a-c.

##### Art. 12.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 września 2005 r.
