---
title: "Rozporządzenie Ministrów Spraw Wewnętrznych, Obrony Narodowej oraz Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej"
identifier: "DU-2012-41"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-30"
last_updated: "2011-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/41"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI, MIN. OBRONY NARODOWEJ, MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/41"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 41"
internal_address: "WDU20120000041"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "41"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-13"
entry_into_force: "2012-01-28"
valid_from: "2012-01-28"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 3."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wojenny, obrona narodowa, powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministrów Spraw Wewnętrznych, Obrony Narodowej oraz Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministrów Spraw Wewnętrznych i Administracji, Obrony Narodowej oraz Infrastruktury z dnia 5 lipca 2002 r. w sprawie trybu doręczania kart powołania i rozplakatowania obwieszczeń o stawieniu się osób do czynnej służby wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Karty powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny doręczają, za potwierdzeniem odbioru, wójtowie lub burmistrzowie (prezydenci miast) oraz starostowie (prezydenci miast na prawach powiatu), na terenie objętym ich właściwością.

2) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Poczta doręcza karty powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych, przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, w przypadkach przekazania ich przez wojskowego komendanta uzupełnień.

3) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Doręczanie kart powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu sprawdzenia gotowości mobilizacyjnej i bojowej jednostek wojskowych, oraz do czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny może następować za pośrednictwem kurierów, w trybie akcji kurierskiej.

4) w § 28 w ust. 3 po pkt 3 dodaje pkt 4 w brzmieniu:

> 4) sprawozdanie z realizacji zadań związanych z doręczaniem kart powołania w trybie akcji kurierskiej na terenie gminy (miasta) lub starostwa powiatowego, którego wzór określa załącznik nr 17 do rozporządzenia.

5) w § 32 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zwrotu kosztów, na rzecz wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast) i starostów, poniesionych w związku z doręczeniem kart powołania oraz wezwań, w przypadku, o którym mowa w ust. 3, a także w przypadku zastosowania trybów doręczania, o których mowa w § 33a: 1) na potrzeby jednostek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej - dokonuje szef wojewódzkiego sztabu wojskowego, 2) na potrzeby innych jednostek organizacyjnych niż wymienione w pkt 1 - dokonuje jednostka organizacyjna, na której rzecz wykonane zostało to świadczenie.

6) po rozdziale 5 dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:

> Rozdział 5a § 33a. Doręczanie kart powołania do odbycia ćwiczeń wojskowych przeprowadzanych w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 8 pkt 2 ustawy, oraz do okresowej służby wojskowej pełnionej w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w celu, o którym mowa w art. 60 ust. 8a ustawy, może być realizowane w trybie natychmiastowego stawiennictwa za pośrednictwem osób będących pracownikami starostwa powiatowego lub urzędu gminy (miasta). § 33b. Starosta, wójt lub burmistrz (prezydent miasta) upoważnia do doręczania kart powołania w trybie natychmiastowego stawiennictwa, w pierwszej kolejności pracowników, o których mowa w § 33a, wykonujących funkcje kurierów. § 33c. Przepisy rozdziału 5 stosuje się odpowiednio.

7) uchyla się § 36;

8) załączniki nr 1-3, 14 i 17 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-5 do niniejszego rozporządzenia;

9) w załącznikach nr 4-11, 15 i 16 do rozporządzenia formułę: „**ZASTRZEŻONE (po wypełnieniu)**”

zastępuje się formułą: „...(klauzula tajności)... (po wypełnieniu)”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz aktualizacji kart powołania przekazanych na przechowanie urzędowi gminy lub miasta (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Spis dokumentów akcji kurierskiej urzędu gminy, miasta lub starostwa powiatowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tabela czynności kierującego akcją kurierską (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Rozliczenie doręczenia kart powołania lub pakietów kart powołania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Sprawozdanie z realizacji zadań związanych z doręczaniem kart powołania w trybie akcji kurierskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
