---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 listopada 2022 r. w sprawie wniosków o udzielenie zapewnienia finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem niektórych środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)"
identifier: "DU-2022-2594"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-25"
last_updated: "2022-11-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2594"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2594"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2594"
internal_address: "WDU20220002594"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2594"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-13"
entry_into_force: "2022-12-28"
named_entities: "Unia Europejska, EFTA"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 listopada 2022 r. w sprawie wniosków o udzielenie zapewnienia finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem niektórych środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 153 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb składania wniosków o udzielenie zapewnienia finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 1-5c i 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, zwanych dalej „przedsięwzięciami”, oraz wzór wniosku o udzielenie zapewnienia finansowania lub dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o przedsięwzięciu, rozumie się przez to również zadania realizowane w ramach tego przedsięwzięcia.

##### § 3.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do przedsięwzięć:

1) finansowanych z Krajowego Funduszu Drogowego na podstawie ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym ;

2) do których nie mają zastosowania przepisy ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych ;

3) o których mowa w art. 38c ust. 5a ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym .

##### § 4.

1. Dysponent części budżetowej, właściwy do finansowania lub dofinansowania realizacji określonego przedsięwzięcia, występuje do Ministra Finansów z wnioskiem o udzielenie zapewnienia finansowania lub dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa, którego wzór stanowi załącznik do rozporządzenia.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, przed złożeniem do Ministra Finansów, akceptuje minister odpowiedzialny za przygotowanie i realizację programu, w ramach którego jest realizowane przedsięwzięcie, a w przypadku regionalnych programów operacyjnych oraz programów regionalnych - instytucja zarządzająca regionalnym programem operacyjnym lub programem regionalnym oraz minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego.

##### § 5.

1. Dysponent części budżetowej, o którym mowa w § 4 ust. 1, występuje do Ministra Finansów z wnioskiem o zmianę udzielonego zapewnienia finansowania lub dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa, w szczególności gdy:

1) realizacja przedsięwzięcia następuje niezgodnie z określonym we wniosku, o którym mowa w § 4 ust. 1, harmonogramem dofinansowania przedsięwzięcia;

2) w danym roku budżetowym przedsięwzięcie może zostać sfinansowane ze środków ujętych w części budżetowej, której dysponentem jest wnioskodawca.

2. Do wniosku o zmianę udzielonego zapewnienia finansowania lub dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa stosuje się przepis § 4 ust. 2.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o udzielenie zapewnienia finansowania/dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2594/text.pdf)
