---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 5 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów dla ekspertów do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych statkami żeglugi śródlądowej"
identifier: "DU-2018-540"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-05"
last_updated: "2018-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/540"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2018/540"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 540"
internal_address: "WDU20180000540"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "540"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-03-14"
entry_into_force: "2018-03-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, egzaminy, towary niebezpieczne, żegluga śródlądowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 5 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów dla ekspertów do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych statkami żeglugi śródlądowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 6 września 2012 r. w sprawie egzaminów dla ekspertów do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych statkami żeglugi śródlądowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Egzamin kończący kurs na eksperta ADN ma formę pisemną i składa się z: 1) 30 pytań dla kandydatów na eksperta ADN ubiegających się o wydanie świadectwa eksperta ADN; 2) 20 pytań dla kandydatów na eksperta ADN ubiegających się o przedłużenie ważności świadectwa eksperta ADN. 2. Czas trwania egzaminu wynosi: 1) 60 minut, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1; 2) 40 minut, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2. 3. Egzamin jest uważany za złożony z wynikiem pozytywnym, jeżeli kandydat na eksperta ADN udzielił poprawnych odpowiedzi na co najmniej: 1) 25 pytań, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1; 2) 16 pytań, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

2) użyte w § 8 w ust. 1, w ust. 2 w pkt 1 i w ust. 3 w pkt 1, w § 14 w ust. 3 i w § 17 w różnym przypadku wyrazy „minister właściwy do spraw transportu” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej”;

3) w § 8 w ust. 4:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Egzaminatorzy posiadają co najmniej trzyletnią praktykę zawodową w zakresie transportu, w tym co najmniej:

b) w pkt 1 przecinek zastępuje się wyrazem „albo”;

4) w § 13:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dokumentami, o których mowa w § 2 pkt 1 i 3;

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do egzaminu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy § 2a-10 i § 12 ust. 1, 2 i 4.

##### § 2.

Do postępowań egzaminacyjnych dotyczących przedłużenia ważności świadectwa eksperta ADN wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
