---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie wojewódzkich rad konsultacyjnych do spraw działaczy opozycji antykomunistycznej oraz osób represjonowanych z powodów politycznych"
identifier: "DU-2017-1601"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-16"
last_updated: "2017-08-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1601"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/1601"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1601"
internal_address: "WDU20170001601"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1601"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-28"
entry_into_force: "2017-08-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "osoby represjonowane"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie wojewódzkich rad konsultacyjnych do spraw działaczy opozycji antykomunistycznej oraz osób represjonowanych z powodów politycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 7 ustawy z dnia 20 marca 2015 r. o działaczach opozycji antykomunistycznej oraz osobach represjonowanych z powodów politycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa organizację i tryb pracy wojewódzkich rad konsultacyjnych do spraw działaczy opozycji antykomunistycznej oraz osób represjonowanych z powodów politycznych.

##### § 2.

W skład wojewódzkiej rady konsultacyjnej do spraw działaczy opozycji antykomunistycznej oraz osób represjonowanych z powodów politycznych, zwanej dalej „radą”, wchodzą:

1) przewodniczący rady;

2) członkowie.

##### § 3.

1. Pierwsze posiedzenie rady zwołuje i otwiera wojewoda.

2. Na pierwszym posiedzeniu rada wybiera spośród swoich członków przewodniczącego rady zwykłą większością głosów w obecności co najmniej połowy ustanowionego składu rady.

3. Odwołanie przewodniczącego rady następuje bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustanowionego składu rady.

##### § 4.

1. Przewodniczący rady kieruje pracami rady i reprezentuje ją na zewnątrz.

2. Przewodniczący rady w szczególności:

1) ustala terminy, miejsce i porządek obrad posiedzeń rady;

2) przewodniczy posiedzeniom rady;

3) bierze udział w głosowaniach rady;

4) przesyła członkom rady projekty uchwał;

5) podpisuje uchwały głosowane przez radę z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej.

3. Jeżeli przewodniczący rady nie może przewodniczyć posiedzeniu rady, zastępuje go wyznaczony przez niego członek rady.

##### § 5.

Członkowie rady mogą z własnej inicjatywy przygotować materiały i projekty dokumentów mających na celu integrację środowisk działaczy opozycji antykomunistycznej i osób represjonowanych z powodów politycznych, które zostaną przedstawione na posiedzeniu rady.

##### § 6.

1. Przewodniczący rady zwołuje posiedzenia rady:

1) przynajmniej dwa razy w roku, nie częściej jednak niż raz na kwartał, jeżeli do rady nie wpłynął wniosek o potwierdzenie statusu działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych, przekazany przez Szefa Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych, zwanego dalej „Szefem Urzędu”;

2) w terminie 14 dni od dnia wpływu pierwszego, licząc od ostatniego posiedzenia rady, wniosku o potwierdzenie statusu działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych, przekazanego przez Szefa Urzędu, chyba że wniosek ten podlega zaopiniowaniu przez radę w trybie określonym w § 9 ust. 4.

2. Rada może obradować, jeżeli jest obecna co najmniej połowa jej ustalonego składu.

##### § 7.

1. Zawiadomienie o posiedzeniu rady wraz z porządkiem obrad rady oraz projektami uchwał lub innymi materiałami przesyła się członkom rady:

1) za pośrednictwem przedsiębiorcy uprawnionego do wykonywania działalności pocztowej w obrocie krajowym lub zagranicznym albo

2) w formie dokumentu elektronicznego z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej na wskazany przez członka rady adres elektroniczny

- nie później niż 7 dni przed planowanym terminem posiedzenia rady.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach projekty uchwał lub inne materiały mogą być doręczone bezpośrednio przed posiedzeniem rady.

##### § 8.

1. Z posiedzenia rady sporządzany jest protokół podpisywany przez członków rady biorących udział w posiedzeniu rady.

2. Protokół z posiedzenia rady powinien zawierać porządek obrad, wykaz członków rady uczestniczących w posiedzeniu rady oraz podjęte ustalenia.

3. Protokół z posiedzenia rady lub wyciąg z protokołu jest doręczany członkom rady bezpośrednio przed kolejnym posiedzeniem rady.

##### § 9.

1. Rada wyraża swoje stanowisko w formie uchwały lub dezyderatu.

2. Uchwały lub dezyderaty są podejmowane większością głosów członków rady w obecności co najmniej połowy ustalonego składu rady, w głosowaniu jawnym. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego rady.

3. Uchwały lub dezyderaty podjęte na posiedzeniu rady są podpisywane przez wszystkich członków rady biorących udział w głosowaniu.

4. Projekt uchwały w sprawie wniosku o potwierdzenie statusu działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych, przekazanego przez Szefa Urzędu, może być rozpatrywany i głosowany przez radę z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

5. Kierując, w trybie określonym w ust. 4, projekt uchwały w sprawie wniosku o potwierdzenie statusu działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych, przewodniczący rady przesyła członkom rady projekt uchwały wraz z wnioskiem i wyznacza termin, nie krótszy niż 5 dni, na zajęcie stanowiska i oddanie głosu przez członka rady.

6. Członek rady oddaje głos, w trybie określonym w ust. 4, przez przesłanie wiadomości na adres elektroniczny wskazany przez przewodniczącego rady i na adresy elektroniczne pozostałych członków rady oraz przez wskazanie, czy oddaje głos za, przeciw, czy wstrzymuje się od głosu.

7. Za dzień podjęcia uchwały z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej uważa się dzień upływu terminu, o którym mowa w ust. 5, a w przypadku gdy członkowie rady oddali głos przed jego upływem, dzień oddania ostatniego głosu.

8. Do sporządzenia protokołu z podjęcia uchwały z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej stosuje się odpowiednio § 8.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 31 lipca 2015 r. w sprawie wojewódzkich rad konsultacyjnych do spraw działaczy opozycji i osób represjonowanych .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 sierpnia 2017 r.
