---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 10 stycznia 2012 r. w sprawie uzyskiwania certyfikatów kompetencji zawodowych w transporcie drogowym"
identifier: "DU-2012-96"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-10"
last_updated: "2012-01-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/96"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/96"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 96"
internal_address: "WDU20120000096"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "96"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-25"
entry_into_force: "2012-01-25"
valid_from: "2012-01-25"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, egzaminy, kwalifikacje, transport drogowy i spedycja, szkolenie zawodowe, transport, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 10 stycznia 2012 r. w sprawie uzyskiwania certyfikatów kompetencji zawodowych w transporcie drogowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres zagadnień objętych egzaminem sprawdzającym posiadanie wiedzy niezbędnej do wykonywania działalności gospodarczej w zakresie transportu drogowego, zwanym dalej „egzaminem”;

2) formę egzaminu;

3) jednostki certyfikujące, przy których działają komisje egzaminacyjne;

4) wymagania kwalifikacyjne dotyczące członków komisji egzaminacyjnej i jej skład;

5) wzór certyfikatu kompetencji zawodowych.

##### § 2.

Zakres zagadnień objętych egzaminem określa część I załącznika I do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1071/2009 z dnia 21 października 2009 r. ustanawiającego wspólne zasady dotyczące warunków wykonywania zawodu przewoźnika drogowego i uchylającego dyrektywę Rady 96/26/WE , zwanego dalej „rozporządzeniem (WE) nr 1071/2009”.

##### § 3.

1. Egzamin jest przeprowadzany w formie pisemnej.

2. Egzamin składa się z dwóch części:

1) testu pisemnego zawierającego zbiór pytań i odpowiedzi wielokrotnego wyboru;

2) pisemnego zadania egzaminacyjnego.

3. Maksymalna liczba punktów, jaką można uzyskać z każdej części egzaminu, stanowi 50% ogólnej liczby możliwych do uzyskania punktów.

##### § 4.

Jednostką certyfikującą, przy której działają komisje egzaminacyjne, jest Instytut Transportu Samochodowego w Warszawie.

##### § 5.

1. W skład komisji egzaminacyjnej przeprowadzającej egzamin wchodzą osoby posiadające wykształcenie:

1) wyższe ekonomiczne, techniczne lub prawnicze i co najmniej:

a) 5-letnią praktykę zawodową w zakresie transportu drogowego albo

b) 5-letni staż pracy w administracji publicznej na stanowisku związanym z transportem drogowym;

2) średnie i co najmniej 5-letnią praktykę zawodową w zarządzaniu przedsiębiorstwem transportu drogowego.

2. Komisja egzaminacyjna składa się z następujących osób:

1) przewodniczącego komisji wyznaczonego przez ministra właściwego do spraw transportu;

2) członków komisji:

a) pracownika jednostki certyfikującej, przy której działają komisje egzaminacyjne,

b) przedstawiciela polskiej organizacji o zasięgu ogólnokrajowym zrzeszającej przewoźników drogowych.

##### § 6.

1. Wzór certyfikatu kompetencji zawodowych określa załącznik III do rozporządzenia (WE) nr 1071/2009.

2. Certyfikat kompetencji zawodowych jest zabezpieczony poprzez włókna aktywne w świetle ultrafioletowym, mikrodruk oraz wyczuwalne w dotyku litery „PL”.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 8 października 2003 r. w sprawie uzyskiwania certyfikatów kompetencji zawodowych w transporcie drogowym .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
