---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 30 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o zwrot podatku od wartości dodanej naliczonego w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej"
identifier: "DU-2021-1430"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-30"
last_updated: "2021-07-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1430"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1430"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1430"
internal_address: "WDU20210001430"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1430"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-08-09"
entry_into_force: "2021-08-10"
valid_from: "2021-07-01"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 30 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o zwrot podatku od wartości dodanej naliczonego w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 89 ust. 8 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 4 grudnia 2014 r. w sprawie wniosków o zwrot podatku od wartości dodanej naliczonego w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosków o zwrot podatku od wartości dodanej, o których mowa w art. 89 ust. 1h ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, dotyczących wyłącznie:

1) towarów i usług nabytych w roku podatkowym 2020 albo w okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 30 czerwca 2021 r. lub

2) towarów zaimportowanych w roku podatkowym albo w okresie, o którym mowa w pkt 1

**-**stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do korekty wniosków, o których mowa w ust. 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2021 r.

## Załącznik - Informacje, jakie powinien zawierać wniosek o zwrot podatku od wartości dodanej, oraz sposób opisu niektórych informacji

1. Urząd skarbowy, za pośrednictwem którego przekazywany jest wniosek.

2. Państwo członkowskie, do którego jest kierowany wniosek.

3. Cel złożenia wniosku (nowy wniosek/korekta).

4. Dane dotyczące wniosku, do którego odnosi się korekta:

1) numer wniosku;

2) data wniosku.

5. Dane dotyczące podatnika:

1) dane identyfikacyjne podatnika:

a) imię i nazwisko,

b) pełna nazwa firmy;

2) rodzaj podatnika (podatnik niebędący osobą fizyczną lub osoba fizyczna);

3) dokładny adres zamieszkania/siedziby;

4) adres poczty elektronicznej;

5) Numer Identyfikacji Podatkowej podatnika.

6. Dane dotyczące pełnomocnika (reprezentanta):

1) imię i nazwisko;

2) dokładny adres;

3) adres poczty elektronicznej;

4) numer identyfikacyjny.

7. Rodzaj prowadzonej działalności - wskazanie czwartego poziomu kodów NACE Rev. 2, zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. d rozporządzenia nr 1893/2006, na podstawie art. 9 rozporządzenia nr 79/2012 lub opis tekstowy.

8. Okres, do którego odnosi się wniosek:

1) od (dzień, miesiąc, rok);

2) do (dzień, miesiąc, rok).

9. Oświadczenie podatnika, że w państwie członkowskim, do którego jest kierowany wniosek, w okresie, do którego odnosi się wniosek, podatnik nie dokonywał dostaw towarów lub świadczenia usług, z wyjątkiem:

1) usług transportu i usług pomocniczych do takich usług, zwolnionych zgodnie z przepisami państwa członkowskiego zwrotu implementującymi przepisy art. 144, 146, 148, 149, 151, 153, 159 lub 160 dyrektywy 2006/112/WE;

2) usług, wewnątrzwspólnotowej sprzedaży towarów na odległość i dostaw towarów dokonywanych przez podatnika ułatwiającego takie dostawy zgodnie z art. 14a ust. 2 dyrektywy 2006/112/WE, rozliczanych według procedury szczególnej określonej w tytule XII w rozdziale 6 w sekcji 3 tej dyrektywy;

3) sprzedaży na odległość towarów importowanych rozliczanej według procedury szczególnej określonej w tytule XII w rozdziale 6 w sekcji 4 dyrektywy 2006/112/WE;

4) dostaw towarów lub świadczenia usług na rzecz osoby zobowiązanej do zapłaty podatku od wartości dodanej zgodnie z przepisami państwa członkowskiego zwrotu implementującymi przepisy art. 194-197 i art. 199 dyrektywy 2006/112/WE.

10. Dane dotyczące rachunku bankowego, na który ma być dokonany zwrot podatku od wartości dodanej:

1) numer IBAN, o którym mowa w przepisach prawa bankowego;

2) kod BIC, o którym mowa w przepisach prawa bankowego;

3) waluta rachunku bankowego.

11. Informacje dotyczące zaimportowanych towarów:

1) imię i nazwisko/nazwa sprzedawcy towarów;

2) adres i kraj sprzedawcy towarów;

3) data i numer dokumentu celnego;

4) rodzaj towarów według kodów i podkodów, o których mowa w załączniku do rozporządzenia nr 79/2012, lub według opisu tekstowego;

5) podstawa opodatkowania w walucie państwa członkowskiego zwrotu;

6) kwota podatku od wartości dodanej w walucie państwa członkowskiego zwrotu;

7) obliczenie podatku od wartości dodanej w przypadku stosowania proporcji, o której mowa w art. 89 ust. 1k ustawy - wysokość proporcji (w %);

8) kwota podatku od wartości dodanej do zwrotu.

12. Informacje dotyczące nabytych towarów i usług:

1) imię i nazwisko/nazwa dostawcy towarów lub usług;

2) numer rejestracyjny VAT dostawcy;

3) adres i kraj dostawcy towarów lub usług;

4) data i numer faktury;

5) rodzaj towarów i usług według kodów i podkodów, o których mowa w załączniku do rozporządzenia nr 79/2012, lub według opisu tekstowego;

6) podstawa opodatkowania w walucie państwa członkowskiego zwrotu;

7) kwota podatku od wartości dodanej w walucie państwa członkowskiego zwrotu;

8) obliczenie podatku od wartości dodanej w przypadku stosowania proporcji, o której mowa w art. 89 ust. 1k ustawy - wysokość proporcji (w %);

9) kwota podatku od wartości dodanej do zwrotu.

13. Zmiana proporcji, o której mowa w art. 89 ust. 1l ustawy:

1) okres, do którego odnosi się zmiana:

a) od (dzień, miesiąc, rok),

b) do (dzień, miesiąc, rok);

2) wysokość proporcji po zmianie (w %).

14. Informacja o załącznikach, jeśli są wymagane - typ i nazwa pliku oraz opis zawartości.

15. Informacja o wyrażeniu zgody przez podatnika/pełnomocnika (reprezentanta) podatnika na otrzymywanie pism (informacji) w sprawie wniosku za pomocą środków komunikacji elektronicznej, na podany we wniosku adres poczty elektronicznej.

16. Data wypełnienia wniosku.
