---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa"
identifier: "DU-2015-84"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2014-12-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/84"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/84"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 84"
internal_address: "WDU20150000084"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "84"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-01-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, finansowanie, wojsko, służba zagraniczna"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa

Na podstawie art. 9 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanych dalej „jednostkami wojskowymi”, poza granicami państwa.

##### § 2.

1. Wydatki związane z przygotowaniem i działaniem jednostek wojskowych poza granicami państwa finansuje się z budżetu Ministerstwa Obrony Narodowej.

2. Wydatki, o których mowa w ust. 1, mogą być finansowane w całości lub w części ze środków finansowych otrzymanych z organizacji międzynarodowej organizującej przedsięwzięcie, w którym uczestniczą te jednostki.

##### § 3.

W przypadku kierowania poza granice państwa jednostek wojskowych, w których składzie jest wymagane uczestnictwo osób posiadających specjalistyczne kwalifikacje, zatrudnionych lub pełniących służbę w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, niebędących jednostkami budżetowymi, wydatki osobowe dotyczące tych osób finansuje się z budżetu Ministerstwa Obrony Narodowej.

##### § 4.

1. Dysponentami środków finansowych, o których mowa w § 2, realizującymi wydatki związane z przygotowaniem i działaniem jednostek wojskowych poza granicami państwa, w przypadkach, o których mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa, zwanej dalej „ustawą”, są:

1) kierownicy jednostek organizacyjnych podległych Szefowi Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych - w zakresie zabezpieczenia logistycznego i medycznego, o którym mowa w ust. 2, z zastrzeżeniem pkt 3;

2) Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych - w zakresie obsługi finansowej, o której mowa w ust. 3, z zastrzeżeniem pkt 3;

3) kierownicy jednostek organizacyjnych Wojsk Specjalnych - w zakresie zabezpieczenia logistycznego, o którym mowa w ust. 2 pkt 1-3, oraz obsługi finansowej, o której mowa w ust. 3 pkt 1-4, wydzielonych komponentów Wojsk Specjalnych.

2. Wydatki na zabezpieczenie logistyczne i medyczne obejmują w szczególności:

1) przewóz osób wchodzących w skład jednostki i jej wyposażenia;

2) zakup w kraju środków materiałowych i wyposażenia podlegających ewidencji ilościowo-wartościowej;

3) ubezpieczenie majątkowe, o którym mowa w § 7;

4) transport sanitarny jako element strategicznej ewakuacji medycznej;

5) zakup w kraju produktów leczniczych, wyrobów medycznych i produktów biobójczych.

3. Wydatki na obsługę finansową obejmują w szczególności:

1) wypłatę należności zagranicznych, dodatku wojennego i należności pieniężnych z tytułu podróży służbowej;

2) zakup w rejonie działania jednostki materiałów i drobnego sprzętu niezbędnego do zabezpieczenia jej działalności;

3) opłatę za nabyte w rejonie działania jednostki usługi w zakresie zakwaterowania i wyżywienia, transportu, łączności i wydatki poniesione na cele reprezentacyjne oraz inne niezbędne potrzeby;

4) uregulowanie należności z tytułu szkód związanych z działaniem jednostki poza granicami państwa, w tym wypłatę odszkodowań;

5) koszty realizacji zadań w zakresie pomocy humanitarnej;

6) ubezpieczenie następstw nieszczęśliwych wypadków.

##### § 5.

Obsługę finansową i logistyczną jednostek wojskowych przebywających poza granicami państwa w przypadkach, o których mowa w art. 2 pkt 2 ustawy, wykonują jednostki wojskowe, na których zaopatrzeniu jednostki te pozostają.

##### § 6.

Na pokrycie wydatków jednostki wojskowej poza granicami państwa bezpośrednio związanych z zaopatrzeniem na rynku lokalnym żołnierzowi lub pracownikowi tej jednostki udziela się zaliczki.

##### § 7.

1. Jeżeli z umowy międzynarodowej wynika obowiązek ubezpieczenia uzbrojenia i sprzętu wojskowego jednostek wojskowych kierowanych poza granice państwa, wydatki z tego tytułu są pokrywane z budżetu Ministerstwa Obrony Narodowej.

2. Zakres i sumę ubezpieczenia określa umowa ubezpieczenia, którą zawiera jednostka wykonująca obsługę logistyczną jednostki wojskowej.

##### § 8.

Tryb dokonywania wydatków, wzory, zasady i terminy sporządzania dokumentów rozliczeniowych określają przepisy o finansach publicznych.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 lipca 1999 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu finansowania przygotowania i działania jednostek wojskowych poza granicami państwa .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
