---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 11 stycznia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej"
identifier: "DU-2018-318"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-01-11"
last_updated: "2018-01-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/318"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/318"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 318"
internal_address: "WDU20180000318"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "318"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-02-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, pomoc prawna"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 11 stycznia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 grudnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 grudnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 grudnia 2015 r w sprawie sposobu udzielania i dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej

Na podstawie art. 13 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej oraz edukacji prawnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób udzielania nieodpłatnej pomocy prawnej, w tym wymogi dotyczące lokalu, w którym jest usytuowany punkt nieodpłatnej pomocy prawnej;

2) wzór karty nieodpłatnej pomocy prawnej;

3) zakres zbiorczej informacji przekazywanej przez starostę Ministrowi Sprawiedliwości oraz właściwemu wojewodzie o wykonaniu zadania polegającego na udzielaniu nieodpłatnej pomocy prawnej na obszarze powiatu, zwanej dalej „zbiorczą informacją”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej oraz edukacji prawnej;

2) osoba udzielająca nieodpłatnej pomocy prawnej - osobę, o której mowa w art. 5 ust. 1 i art. 11 ust. 3 ustawy.

##### § 3.

1. Nieodpłatnej pomocy prawnej udziela się w punktach nieodpłatnej pomocy prawnej, usytuowanych w lokalach określonych zgodnie z art. 9 ustawy.

2. Nieodpłatnej pomocy prawnej udziela się osobie uprawnionej osobiście, z wyłączeniem użycia środków komunikowania się na odległość.

##### § 4.

Informację o lokalizacji punktów nieodpłatnej pomocy prawnej wraz z harmonogramem wskazującym dni i godziny, w których jest udzielana nieodpłatna pomoc prawna, zamieszcza się na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej właściwego powiatu i gminy, na których obszarze są zlokalizowane te punkty, oraz może ona zostać podana do wiadomości w sposób zwyczajowo przyjęty. Informacja zawiera wskazanie, w których punktach nieodpłatnej pomocy prawnej jest udzielana nieodpłatna pomoc prawna przez adwokata lub radcę prawnego oraz które z punktów nieodpłatnej pomocy prawnej są prowadzone przez organizacje pozarządowe, ze wskazaniem danych tych organizacji, oraz czy udzielana w tych punktach nieodpłatna pomoc prawna jest świadczona przez adwokata, radcę prawnego albo osobę, o której mowa w art. 11 ust. 3 ustawy.

##### § 5.

1. W lokalu, w którym jest udzielana nieodpłatna pomoc prawna, zapewnia się:

1) dostęp do sieci energetycznej, telekomunikacyjnej oraz teleinformatycznej;

2) wyodrębnione pomieszczenie do udzielania nieodpłatnej pomocy prawnej umożliwiające zachowanie dyskrecji przy udzielaniu tej pomocy.

2. Wyposażenie lokalu zapewnia bezpieczne przechowywanie dokumentów zawierających dane osobowe, w sposób uniemożliwiający dostęp do nich osobom nieupoważnionym.

3. Dostęp do lokalu uwzględnia potrzeby osób niepełnosprawnych.

4. Oznaczenie lokalu wskazuje, że jest w nim udzielana nieodpłatna pomoc prawna, oraz dni i godziny jej udzielania.

5. W miejscu przeznaczonym dla osób oczekujących na udzielenie nieodpłatnej pomocy prawnej udostępnia się informacje o zasadach udzielania nieodpłatnej pomocy prawnej, osobach uprawnionych do jej otrzymania oraz sposobach wykazywania uprawnienia do uzyskania nieodpłatnej pomocy prawnej, a także o wszystkich punktach nieodpłatnej pomocy

prawnej zlokalizowanych na obszarze powiatu. Informacja zawiera wskazanie, w których punktach nieodpłatnej pomocy prawnej jest udzielana nieodpłatna pomoc prawna przez adwokata lub radcę prawnego oraz które z punktów nieodpłatnej pomocy prawnej są prowadzone przez organizacje pozarządowe, ze wskazaniem danych tych organizacji, oraz czy udzielana w tych punktach nieodpłatna pomoc prawna jest świadczona przez adwokata, radcę prawnego albo osobę wymienioną w art. 11 ust. 3 ustawy.

##### § 6.

1. Nieodpłatna pomoc prawna jest udzielana osobom uprawnionym według kolejności zgłoszeń. Osoba udzielająca nieodpłatnej pomocy prawnej może ustalić inną kolejność z ważnych powodów.

2. Kobiecie, która jest w ciąży, nieodpłatna pomoc prawna jest udzielana poza kolejnością, o której mowa w ust. 1.

##### § 7.

1. Osoba udzielająca nieodpłatnej pomocy prawnej dokumentuje każdy przypadek udzielenia nieodpłatnej pomocy prawnej przez wypełnienie karty nieodpłatnej pomocy prawnej, której wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. W karcie nieodpłatnej pomocy prawnej zamieszcza się dane dotyczące:

1) formy udokumentowania uprawnienia do uzyskania nieodpłatnej pomocy prawnej;

2) dziedziny prawa, z której udzielono nieodpłatnej pomocy prawnej;

3) formy udzielonej nieodpłatnej pomocy prawnej;

4) czasu poświęconego na udzielenie nieodpłatnej pomocy prawnej.

3. Osoba udzielająca nieodpłatnej pomocy prawnej może zawrzeć w karcie nieodpłatnej pomocy prawnej, za zgodą osoby uprawnionej, dane zbiorcze dotyczące osoby uprawnionej. Odmowa ujawnienia tych danych nie stanowi podstawy odmowy udzielenia nieodpłatnej pomocy prawnej, o czym należy pouczyć osobę uprawnioną.

4. Dane zbiorcze, o których mowa w ust. 3, dotyczą:

1) wieku;

2) płci;

3) wykształcenia;

4) średniego miesięcznego dochodu;

5) liczby członków gospodarstwa domowego;

6) miejsca zamieszkania;

7) posiadania orzeczenia o niepełnosprawności lub orzeczenia o stopniu niepełnosprawności.

5. W karcie nieodpłatnej pomocy prawnej można nanieść uwagi istotne dla dokumentowania nieodpłatnej pomocy prawnej. Z wyjątkiem dziedzin prawa, z których udzielono nieodpłatnej pomocy prawnej oraz formy jej udzielenia, w karcie nieodpłatnej pomocy prawnej oznacza się jedną z możliwych opcji. W zakresie dziedziny prawa, z której nieodpłatna pomoc została udzielona, można wskazać inną dziedzinę niż dziedziny prawa wymienione w karcie nieodpłatnej pomocy prawnej.

6. Wypełnioną kartę nieodpłatnej pomocy prawnej opatruje się danymi o miejscu i dacie jej sporządzenia oraz podpisem osoby udzielającej nieodpłatnej pomocy prawnej.

7. Wypełnioną kartę nieodpłatnej pomocy prawnej przekazuje się właściwemu staroście w sposób uniemożliwiający jej powiązanie z danymi identyfikującymi osobę, której nieodpłatna pomoc prawna została udzielona. Karta może zostać przekazana drogą elektroniczną.

##### § 8.

1. Starosta sporządza zbiorczą informację dla Ministra Sprawiedliwości oraz właściwego wojewody na podstawie kart nieodpłatnej pomocy prawnej przekazanych mu za okres danego roku ze wszystkich punktów nieodpłatnej pomocy prawnej zlokalizowanych na obszarze powiatu. Wzór zbiorczej informacji jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Zbiorcza informacja zawiera:

1) dane dotyczące:

a) liczby osób, którym udzielono nieodpłatnej pomocy prawnej,

b) zestawienia sposobu udokumentowania uprawnienia do uzyskania nieodpłatnej pomocy prawnej,

c) zestawienia dziedzin prawa, z których udzielono porad prawnych,

d) zestawienia form, w jakich została udzielona nieodpłatna pomoc prawna,

e) zestawienia czasu udzielenia poszczególnych porad prawnych,

f) zestawienia danych zbiorczych dotyczących osób, którym udzielono nieodpłatnej pomocy prawnej, ujawnianych za ich zgodą

- z wyszczególnieniem danych dotyczących nieodpłatnej pomocy prawnej udzielonej w punktach nieodpłatnej pomocy prawnej prowadzonych przez organizacje pozarządowe;

2) zwięzłe omówienie uwag z kart nieodpłatnej pomocy prawnej;

3) dane o liczbie osób, które wyraziły zgodę na ujawnienie dotyczących ich danych zbiorczych, oraz o liczbie osób, które nie wyraziły zgody na ujawnienie dotyczących ich danych zbiorczych;

4) dane o wysokości środków finansowych wykorzystanych na realizowanie zadania ze wskazaniem ich przeznaczenia oraz o wysokości niewykorzystanej części dotacji ze wskazaniem przyczyn jej niewykorzystania.

3. Zbiorcza informacja jest przekazywana Ministrowi Sprawiedliwości oraz właściwemu wojewodzie w terminie określonym w art. 12 ustawy. Zbiorcza informacja może zostać przekazana drogą elektroniczną.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Karta nieodpłatnej pomocy prawnej (wzór)

^1^ Zaznaczyć jedną właściwą odpowiedź.

^2^ Zaznaczyć właściwe. Można zaznaczyć kilka odpowiedzi.

## Załącznik nr 2 - Zbiorcza informacja o wykonaniu zadania polegającego na udzielaniu nieodpłatnej pomocy prawnej sporządzona przez Starostę

## Załącznik nr 1 - Karta nieodpłatnej pomocy prawnej (wzór)

|  | **Poz.** | **Dokumentowane dane** |
| --- | --- | --- |
|  | 1. | **Forma udokumentowania uprawnienia do uzyskania nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ oryginał albo odpis decyzji o przyznaniu świadczenia z pomocy społecznej lub zaświadczenie o udzieleniu świadczenia, o którym mowa w art. 106 ust. 2 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej □ Karta Dużej Rodziny, o której mowa w ustawie z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny □ zaświadczenie, o którym mowa w ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego □ legitymacja weterana albo legitymacja weterana poszkodowanego, o których mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa □ dokument stwierdzający tożsamość i nieukończenie 26 lat D dokument stwierdzający tożsamość i ukończenie 65 lat □ pisemne oświadczenie, o którym mowa w art. 4 ust. 2 pkt 6 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej oraz edukacji prawnej □ pisemne oświadczenie, o którym mowa w art. 4 ust. 4 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej oraz edukacji prawnej □ dokument potwierdzający ciążę |
|  | 2. | **Dziedzina prawa, z której udzielono nieodpłatnej pomocy prawnej^2^:** □ prawo rodzinne, z wyłączeniem rozwodów, separacji i alimentów □ sprawa dotycząca rozwodu lub separacji □ sprawa dotycząca alimentów □ sprawa z zakresu prawa pracy □ sprawa z zakresu rozpoczęcia działalności gospodarczej □ sprawa z zakresu prawa cywilnego, z wyłączeniem spraw z zakresu prawa rzeczowego i spadkowego □ sprawa z zakresu prawa rzeczowego □ sprawa z zakresu prawa spadkowego □ sprawa z zakresu ubezpieczeń społecznych, prawa do opieki zdrowotnej □ sprawa z zakresu prawa administracyjnego z wyjątkiem prawa podatkowego □ sprawa z zakresu prawa karnego □ sprawa z zakresu prawa podatkowego □ inne |
|  | 3. | **Forma udzielonej nieodpłatnej pomocy prawnej rzecznika patentowego w postępowaniu sądowoadministracyjnym^2^:** □ poinformowanie osoby uprawnionej o obowiązującym stanie prawnym, o przysługujących jej uprawnieniach lub o spoczywających na niej obowiązkach lub □ wskazanie osobie uprawnionej sposobu rozwiązania jej problemu prawnego, lub □ udzielenie pomocy w sporządzeniu projektu pisma w sprawach, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej pomocy prawnej oraz edukacji prawnej, z wyłączeniem pism procesowych w toczącym się postępowaniu przygotowawczym lub sądowym i pism w toczącym się postępowaniu sądowoadministracyjnym, lub □ sporządzenie projektu pisma o zwolnienie od kosztów sądowych lub ustanowienie pełnomocnika z urzędu w postępowaniu sądowym lub ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub |
|  | 4. | **Czas poświęcony na udzielenie nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ poniżej 15 minut □ od 15 minut do 30 minut □ od 30 minut do 60 minut □ powyżej 60 minut |
|  | 5. | **Dane zbiorcze dotyczące osoby uprawnionej, udostępniane za jej zgodą** **Osoba korzystająca z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ nie wyraziła zgody na udostępnienie dotyczących jej danych zbiorczych □ wyraziła zgodę na udostępnienie dotyczących jej danych zbiorczych |
|  | 6. | **Wiek osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ poniżej 18 roku życia □ 18-26 lat □ 27-64 lata □ 65 lat i powyżej |
|  | 7. | **Płeć osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ kobieta □ mężczyzna |
|  | 8. | **Wykształcenie osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ wyższe □ policealne □ średnie zawodowe □ średnie ogólnokształcące □ zasadnicze zawodowe □ gimnazjalne □ podstawowe ukończone □ pozostałe |
|  | 9. | **Średni miesięczny dochód netto osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ bez dochodu □ poniżej 800 zł |
|  |  | □ od 800 zł do 2599 zł □ od 2600 zł do 3799 zł □ 3800 zł i powyżej |
|  | 10. | **Liczba członków gospodarstwa domowego osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej^1^:** □ osoba samotna □ od 2 do 4 □ powyżej 4 |
|  | 11. | **Miejsce zamieszkania osoby korzystającej z nieodpłatnej pomocy prawnej**: □ wieś □ miasto poniżej 10 000 mieszkańców □ miasto od 10 000 - do 25 000 mieszkańców □ miasto powyżej 25 000 - do 100 000 mieszkańców □ miasto powyżej 100 000 mieszkańców |
|  | 12. | **Posiadanie przez osobę korzystającą z nieodpłatnej pomocy prawnej orzeczenia o^1^:** □ niepełnosprawności □ stopniu niepełnosprawności |
|  | 13. | ............................, dnia....................................................... (miejscowość, data i podpis osoby udzielającej nieodpłatnej pomocy prawnej) |
|  |  |  |
