---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny\""
identifier: "DU-2017-2277"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-22"
last_updated: "2017-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2277"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/2277"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2277"
internal_address: "WDU20170002277"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2277"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-12-07"
entry_into_force: "2017-12-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny”, położony w Gdańsku, w województwie pomorskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne, naukowe - materialne i niematerialne, oraz autentyczność i integralność, najstarszego na Pomorzu Gdańskim opactwa, świadka ważnych wydarzeń z historii Polski.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny” obejmuje historycznie ukształtowaną przestrzeń opactwa z kościołem klasztornym, obecnie archikatedrą pod wezwaniem Trójcy Świętej, skrzydłami klasztornymi skupionymi wokół wirydarza, murem klasztornym, szafarnią, Starym i Nowym Pałacem Opatów, klasztornymi budynkami gospodarczymi, Domem Bramnym, kościołem parafialnym pod wezwaniem św. Jakuba, oranżerią, ogrodem i jest ograniczony fragmentem ulicy Opackiej i alei Grunwaldzkiej, ulicą Opata Jacka Rybińskiego, fragmentem Starego Rynku Oliwskiego, ulicą Cystersów.

2. Granica pomnika historii biegnie, zaczynając od zachodniego narożnika działki nr 268/1, północno-zachodnią granicą tej działki, linią łamaną po północnej granicy działki nr 269/1, północną granicą działek nr 269/2, nr 270, nr 252, nr 253/12, linią łamaną po wschodniej granicy działki nr 253/12, wschodnią granicą działki nr 254 (przecinając Potok Oliwski), linią łamaną po północnej granicy działki nr 230, fragmentem północnej, wschodnią i fragmentem południowej granicy działki nr 253/17, południową granicą działek nr 351/1, dalszym fragmentem granicy działki nr 253/17, granicą działki nr 253/16, nr 294/5 (przecinając ulicę Jana Kanapariusza), nr 303/2, nr 304/4, nr 306/3, fragmentem granicy działki nr 307/4, granicą działki nr 307/1, dalszym fragmentem granicy działki nr 307/4, granicą działki nr 308/2, nr 288/4 (przecinając ulicę Cystersów), nr 298/11, nr 298/1, fragmentem granicy działki nr 298/12, nr 298/5, nr 297/1, południową i zachodnią granicą działki nr 288/5 (przecinając ulicę Cystersów i obejmując budynek Domu Bramnego wzdłuż jego zachodniego muru), dalej zachodnią granicą działek nr 288/6, nr 288/4, przecina działkę nr 278 linią łączącą zachodni narożnik działki nr 288/4 i południowy narożnik działki nr 268/1, dalej biegnie linią łamaną po zachodniej granicy działki nr 268/1, dochodząc do jej zachodniego narożnika.

3. Mapa pomnika historii „Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi wżycie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Gdańsk-Oliwa - zespół pocystersko-katedralny”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2277/text.pdf)
