---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 9 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności przeprowadzanych w toku postępowania o uznanie kwalifikacji do wykonywania zawodu przewodnika turystycznego"
identifier: "DU-2014-1449"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-09"
last_updated: "2014-10-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1449"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2014/1449"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1449"
internal_address: "WDU20140001449"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1449"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-10-24"
entry_into_force: "2014-11-08"
valid_from: "2014-11-08"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 12)"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "turystyka, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 9 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności przeprowadzanych w toku postępowania o uznanie kwalifikacji do wykonywania zawodu przewodnika turystycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ustawy z dnia 18 marca 2008 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sportu i Turystyki z dnia 22 stycznia 2009 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności przeprowadzanych w toku postępowania o uznanie kwalifikacji do wykonywania zawodu przewodnika turystycznego wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności przeprowadzanych w toku postępowania o uznanie kwalifikacji do wykonywania zawodu przewodnika górskiego

2) w § 1 część wspólna wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> - w toku postępowania o uznanie nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym kwalifikacji do wykonywania zawodu przewodnika górskiego w Rzeczypospolitej Polskiej.

3) uchyla się § 2;

4) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) informacje o wymogach kwalifikacyjnych dla przewodników górskich; 3) zakresy programowe szkoleń na przewodnika górskiego.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Na liście, o której mowa w ust. 1 pkt 1, umieszcza się nazwiska osób będących członkami komisji egzaminacyjnych dla przewodników górskich, powoływanych przez marszałków województw w trybie określonym w art. 25 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych .

5) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy opiekun jest członkiem stowarzyszenia zrzeszającego przewodników górskich lub innej jednostki zatrudniającej przewodników górskich, wnioskodawca może nawiązać stosunek prawny, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 20 ustawy z dnia 18 marca 2008 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, z tym stowarzyszeniem lub tą jednostką.

6) w § 8:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Koszt odbywania stażu nie może być wyższy niż 3500 zł. 4. Opłata z tytułu kosztu odbywania stażu jest wnoszona jednorazowo albo miesięcznie w równych częściach na rachunek bankowy wskazany przez opiekuna lub - w przypadku wystąpienia okoliczności, o których mowa w § 7 ust. 2 - na rachunek bankowy wskazany przez stowarzyszenie zrzeszające przewodników górskich lub jednostkę zatrudniającą przewodników górskich.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku gdy staż adaptacyjny nie odbędzie się z winy opiekuna lub stowarzyszenia zrzeszającego przewodników górskich lub innej jednostki zatrudniającej przewodników górskich, wnioskodawcy zwraca się opłatę, o której mowa w ust. 4, na wskazany przez niego rachunek.

7) w § 9 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Staż jest realizowany na podstawie programu ustalonego zgodnie z zakresem tematycznym wymaganym dla danego rodzaju uprawnień przewodnika górskiego zgodnie z przepisami, o których mowa w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach turystycznych. Program i okres stażu określa się w postanowieniu, o którym mowa w § 3 ust. 1. 2. Program ustala indywidualnie dla każdego wnioskodawcy organ prowadzący postępowanie na podstawie: 1) świadectw i dyplomów oraz innych dokumentów potwierdzających posiadane przez wnioskodawcę kwalifikacje; 2) dokumentów potwierdzających okres praktyki zawodowej i nabytych przez wnioskodawcę umiejętności w zawodzie przewodnika górskiego; 3) zakresu wymagań egzaminacyjnych obejmujących wiadomości i umiejętności niezbędne do wykonywania zawodu przewodnika górskiego w Rzeczypospolitej Polskiej; 4) znajomości prawa polskiego wymaganej do wykonywania zawodu przewodnika górskiego; 5) różnic wynikających ze specyfiki wykonywania zawodu przewodnika górskiego w Rzeczypospolitej Polskiej i w państwie wnioskodawcy. 3. Okres stażu ustala indywidualnie dla każdego wnioskodawcy organ prowadzący postępowanie, biorąc pod uwagę ocenę spełnienia warunków, o których mowa w ust. 2, z uwzględnieniem, że staż ma obejmować zajęcia praktyczne, w zależności od posiadanych przez wnioskodawcę kwalifikacji i doświadczenia w wykonywaniu zawodu przewodnika górskiego.

8) w § 13 uchyla się ust. 2;

9) uchyla się § 14;

10) w § 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Test jest przeprowadzany w terminie nie później niż 6 miesięcy od dnia wydania postanowienia, o którym mowa w § 3 ust. 1.

11) w § 17 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Koszty, o których mowa w ust. 2, nie mogą być wyższe niż: 1) 180 zł - za część teoretyczną testu; 2) 270 zł - za część praktyczną testu.

12) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Zakres przedmiotowy testu ustala dla wnioskodawcy zespół, o którym mowa w § 15 ust. 1, na podstawie: 1) świadectw i dyplomów oraz innych dokumentów potwierdzających posiadane przez wnioskodawcę kwalifikacje; 2) dokumentów potwierdzających okres praktyki zawodowej i nabytych przez wnioskodawcę umiejętności w zawodzie przewodnika górskiego; 3) zakresu wymagań egzaminacyjnych obejmujących wiadomości i umiejętności niezbędne do wykonywania zawodu przewodnika górskiego w Rzeczypospolitej Polskiej; 4) znajomości prawa polskiego wymaganej do wykonywania zawodu przewodnika górskiego; 5) różnic wynikających ze specyfiki wykonywania zawodu przewodnika górskiego w Rzeczypospolitej Polskiej i w państwie wnioskodawcy.

13) uchyla się § 24.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
