---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu podyplomowego lekarza i lekarza dentysty"
identifier: "DU-2012-1543"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1543"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/1543"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1543"
internal_address: "WDU20120001543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1543"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-12-31"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2012-10-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 474"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, lekarze dentyści, szkolnictwo medyczne, zakłady opieki zdrowotnej, szkolenie zawodowe, specjalizacja zawodowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu podyplomowego lekarza i lekarza dentysty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 26 września 2012 r. w sprawie stażu podyplomowego lekarza i lekarza dentysty wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Staż lekarza w ramach stażu cząstkowego w dziedzinie: 1) chorób wewnętrznych obejmuje również szkolenie z zakresu transfuzjologii klinicznej oraz z zakresu profilaktyki zakażeń HIV, diagnostyki i leczenia AIDS; 2) medycyny ratunkowej obejmuje również dwudniowy kurs w zakresie medycyny ratunkowej.

2) w § 19 w ust. 2:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) koszty szkoleń, o których mowa w § 2 ust. 3-5, które nie mogą przekroczyć kwoty 1361 zł na jednego stażystę;

b) dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) dodatkowe wynagrodzenie za dyżury medyczne realizowane w trakcie stażu przez stażystę w wysokości i na zasadach określonych w § 12 ust. 5, przy czym podstawę naliczania stanowi uposażenie określone przepisami ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.

3) w § 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do lekarza, lekarza dentysty powołanego do zawodowej służby wojskowej i zobowiązanego do odbycia stażu nie stosuje się przepisów § 4 ust. 2, 3 i 5, § 6 ust. 1-3 i 5 oraz § 18.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 października 2012 r.
