---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2020"
identifier: "DU-2020-2089"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-25"
last_updated: "2020-11-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2089"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2089"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2089"
internal_address: "WDU20200002089"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2089"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-11-25"
entry_into_force: "2020-11-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 172 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przeniesienie planowanych wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń między częściami budżetu państwa: 44 - Zabezpieczenie społeczne i 63 - Rodzina oraz 31 - Praca - w podziale na części i działy budżetu państwa.

##### § 2.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetu państwa do części 31 - Praca w kwocie 5 486 840 zł, z:

1) części 44 - Zabezpieczenie społeczne, w kwocie 2 979 280 zł;

2) części 63 - Rodzina, w kwocie 2 507 560 zł.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetu państwa, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. W ramach przeniesienia, o którym mowa w § 2 ust. 1, przenosi się również kwoty wynagrodzeń do części 31 - Praca w kwocie 2 900 000 zł, z:

1) części 44 - Zabezpieczenie społeczne, w kwocie 1 100 000 zł;

2) części 63 - Rodzina, w kwocie 1 800 000 zł.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetu państwa w zakresie kwot wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetu państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2089/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetu państwa w zakresie kwot wynagrodzeń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2089/text.pdf)
