---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 sierpnia 2023 r. w sprawie parametrów aukcji głównej dla roku dostaw 2028 oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2025"
identifier: "DU-2023-1561"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-04"
last_updated: "2023-08-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1561"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/1561"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1561"
internal_address: "WDU20230001561"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1561"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-08"
entry_into_force: "2023-08-09"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczna gospodarka, energetyka"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 sierpnia 2023 r. w sprawie parametrów aukcji głównej dla roku dostaw 2028 oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2025

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Parametry aukcji głównej na rok dostaw 2028

##### § 1.

Zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 5791 MW.

##### § 2.

Cena wejścia na rynek nowej jednostki wytwórczej, odzwierciedlająca alternatywny koszt pozyskania mocy przez operatora przez budowę jednostki wytwórczej o najniższych operacyjnych i kapitałowych kosztach stałych, z uwzględnieniem potencjalnej marży na sprzedaży energii elektrycznej i świadczeniu usług systemowych, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne , w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 431 zł/kW.

##### § 3.

Współczynnik zwiększający cenę, o której mowa w § 2, służący do wyznaczenia ceny maksymalnej obowiązującej w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028, wynosi 1,05.

##### § 4.

Parametr wyznaczający wielkość mocy poniżej zapotrzebowania na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość maksymalną uwzględniającą współczynnik, o którym mowa w § 3, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 10%.

##### § 5.

Parametr wyznaczający wielkość mocy ponad zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość minimalną równą 0,01 zł/kW/miesiąc, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 60%.

##### § 6.

Cena maksymalna określona dla cenobiorcy, wyznaczona na podstawie kapitałowych i operacyjnych kosztów stałych, w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 183 zł/kW.

##### § 7.

Maksymalna liczba rund aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynosi 12.

##### § 8.

Jednostkowy poziom nakładów inwestycyjnych netto odniesiony do mocy osiągalnej netto, uprawniający do oferowania obowiązków mocowych w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 na nie więcej niż:

1) 15 okresów dostaw przez nową jednostkę rynku mocy wytwórczą, wynosi 2400 zł/kW;

2) 5 okresów dostaw przez nową i modernizowaną jednostkę rynku mocy wytwórczą albo jednostkę rynku mocy redukcji zapotrzebowania, wynosi 400 zł/kW.

##### § 9.

Minimalne wielkości obowiązków mocowych planowanych do pozyskania w wyniku aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2028 wynoszą:

1) 500 MW - dla I kwartału;

2) 100 MW - dla II kwartału;

3) 100 MW - dla III kwartału;

4) 500 MW - dla IV kwartału.

##### § 10.

Korekcyjne współczynniki dyspozycyjności dla poszczególnych grup technologii dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 określa się na poziomie:

1) 91,93% - dla turbin parowych, układów turbin parowych, turbin powietrznych, ogniw paliwowych oraz organicznego cyklu Rankine’a;

2) 93,03% - dla układów gazowo-parowych;

3) 93,28% - dla turbin gazowych pracujących w cyklu prostym oraz silników tłokowych;

4) 12,62% - dla elektrowni wiatrowych na lądzie;

5) 17,25% - dla morskich farm wiatrowych;

6) 36,15% - dla elektrowni wodnych przepływowych;

7) 97,54% - dla elektrowni wodnych zbiornikowo-przepływowych, zbiornikowych z członem pompowym oraz zbiornikowo-przepływowych z członem pompowym;

8) 1,56% - dla elektrowni słonecznych;

9) 95,00% - dla magazynów energii elektrycznej w postaci akumulatorów, kinetycznych zasobników energii i superkondensatorów;

10) 96,76% - dla bloków jądrowych;

11) 100,00% - dla jednostek redukcji zapotrzebowania;

12) 88,85% - dla pozostałych rodzajów technologii.

##### § 11.

Maksymalne wolumeny obowiązków mocowych dla stref, o których mowa w art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2028 wynoszą:

1) 1820 MW - dla strefy profilu synchronicznego;

2) 424 MW - dla Litwy;

3) 600 MW - dla Szwecji.

### Rozdział 2. Parametry aukcji dodatkowych na rok dostaw 2025

##### § 12.

Zapotrzebowanie na moc w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 wynosi:

1) 3520 MW - dla I kwartału;

2) 1131 MW - dla II kwartału;

3) 500 MW - dla III kwartału;

4) 842 MW - dla IV kwartału.

##### § 13.

Cena wejścia na rynek nowej jednostki wytwórczej, odzwierciedlająca alternatywny koszt pozyskania mocy przez operatora przez budowę jednostki wytwórczej o najniższych operacyjnych i kapitałowych kosztach stałych, z uwzględnieniem potencjalnej marży na sprzedaży energii elektrycznej i świadczeniu usług systemowych, o których mowa w art. 9c ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025, wynosi dla wszystkich kwartałów 431 zł/kW.

##### § 14.

Współczynnik zwiększający cenę, o której mowa w § 13, służący do wyznaczenia ceny maksymalnej obowiązującej w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025, wynosi dla wszystkich kwartałów 1,0.

##### § 15.

Parametr wyznaczający wielkość mocy poniżej zapotrzebowania na moc w aukcjach dodatkowych, dla której cena osiąga wartość maksymalną uwzględniającą współczynnik, o którym mowa w § 14, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 wynosi:

1) 12,52% - dla I kwartału;

2) 38,96% - dla II kwartału;

3) 88,14% - dla III kwartału;

4) 52,34% - dla IV kwartału.

##### § 16.

Parametr wyznaczający wielkość mocy ponad zapotrzebowanie na moc w aukcjach dodatkowych, dla której cena osiąga wartość minimalną równą 0,01 zł/kW/miesiąc, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 wynosi:

1) 7,10% - dla I kwartału;

2) 22,10% - dla II kwartału;

3) 50,00% - dla III kwartału;

4) 29,69% - dla IV kwartału.

##### § 17.

Cena maksymalna określona dla cenobiorcy, wyznaczona na podstawie kapitałowych i operacyjnych kosztów stałych, w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 wynosi 169 zł/kW.

##### § 18.

Maksymalna liczba rund aukcji dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 wynosi 12.

##### § 19.

Korekcyjne współczynniki dyspozycyjności dla poszczególnych grup technologii dla aukcji dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2025 określa się na poziomie:

1) 92,58% - dla turbin parowych, układów turbin parowych, turbin powietrznych, ogniw paliwowych oraz organicznego cyklu Rankine’a;

2) 93,94% - dla układów gazowo-parowych;

3) 93,40% - dla turbin gazowych pracujących w cyklu prostym oraz silników tłokowych;

4) 13,93% - dla elektrowni wiatrowych na lądzie;

5) 20,34% - dla turbin wiatrowych morskich;

6) 46,81% - dla elektrowni wodnych przepływowych;

7) 99,37% - dla elektrowni wodnych zbiornikowo-przepływowych, zbiornikowych z członem pompowym oraz zbiornikowo-przepływowych z członem pompowym;

8) 2,27% - dla elektrowni słonecznych;

9) 96,11% - dla magazynów energii elektrycznej w postaci akumulatorów, kinetycznych zasobników energii i superkondensatorów;

10) 100,00% - dla jednostek redukcji zapotrzebowania;

11) 90,78% - dla pozostałych rodzajów technologii.

##### § 20.

Maksymalne wolumeny obowiązków mocowych dla stref, o których mowa w art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, na aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na:

1) I kwartał roku 2025 wynoszą:

a) 829 MW - dla strefy profilu synchronicznego,

b) 153 MW - dla Litwy,

c) 536 MW - dla Szwecji;

2) II kwartał roku 2025 wynoszą:

a) 2810 MW - dla strefy profilu synchronicznego,

b) 458 MW - dla Litwy,

c) 597 MW - dla Szwecji;

3) III kwartał roku 2025 wynoszą:

a) 2172 MW - dla strefy profilu synchronicznego,

b) 433 MW - dla Litwy,

c) 599 MW - dla Szwecji;

4) IV kwartał roku 2025 wynoszą:

a) 1169 MW - dla strefy profilu synchronicznego,

b) 365 MW - dla Litwy,

c) 593 MW - dla Szwecji.

### Rozdział 3. Przepis końcowy

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
