---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2020-1364"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-07-31"
last_updated: "2020-07-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1364"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1364"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1364"
internal_address: "WDU20200001364"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1364"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-10"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Sanitarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne, inspekcja sanitarna"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 października 2002 r. w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 marca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 marca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 października 2002 r. w sprawie nadania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

Na podstawie art. 95 § 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) uprawnienie funkcjonariuszy organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

2) wykaz wykroczeń, za które funkcjonariusze organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej są uprawnieni do nakładania grzywien;

3) zasady i sposób wydawania funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej upoważnień do nakładania grzywien.

##### § 2.

Funkcjonariuszom organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej nadaje się uprawnienia do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 109-117 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń ;

2) art. 35, art. 41-49 i art. 52-63 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach ;

3) (uchylony);

4) art. 50-53 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi ;

5) art. 46 ust. 1 pkt 1-3 i 6 oraz ust. 2 ustawy z dnia 9 października 2015 r. o produktach biobójczych ;

6) art. 67 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii w zakresie prekursorów kategorii 2 i 3;

7) art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia w zakresie określonym w art. 73 ust. 1 pkt 1 tej ustawy;

8) art. 13 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2 ustawy z dnia 9 listopada 1995 r. o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych ;

9) art. 477 pkt 1-3 i 13 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne .

##### § 3.

Upoważnienia dla funkcjonariuszy organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje:

1) państwowy wojewódzki inspektor sanitarny - funkcjonariuszom wojewódzkiej stacji sanitarno-epidemiologicznej;

2) państwowy powiatowy inspektor sanitarny - funkcjonariuszom powiatowej stacji sanitarno-epidemiologicznej;

3) (uchylony);

4) państwowy graniczny inspektor sanitarny - funkcjonariuszom granicznej stacji sanitarno-epidemiologicznej;

5) Główny Inspektor Sanitarny - funkcjonariuszom Głównego Inspektoratu Sanitarnego.

##### § 4.

1. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego powinno zawierać:

1) datę wydania;

2) okres ważności;

3) oznaczenie organu wydającego upoważnienie;

4) powołanie podstawy prawnej;

5) imię, nazwisko, stanowisko służbowe upoważnionego funkcjonariusza oraz numer legitymacji służbowej;

6) określenie wykroczeń, za które funkcjonariusz jest upoważniony do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

7) określenie obszaru, na którym upoważnienie jest ważne.

2. Upoważnienie powinno być podpisane przez organ, który je wydał, oraz opatrzone jego pieczęcią.

##### § 5.

Przepis § 3 pkt 3 traci moc z dniem 31 grudnia 2002 r.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 października 2002 r., z wyjątkiem § 3 pkt 4, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.
