---
title: "Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 19 kwietnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej"
identifier: "DU-2016-629"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-04-19"
last_updated: "2016-04-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/629"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2016/629"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 629"
internal_address: "WDU20160000629"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "629"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-05-06"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "promieniowanie, kwalifikacje, atomowe prawo, szkolenie zawodowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 19 kwietnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 21 stycznia 2009 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 18 września 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 18 września 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 21 stycznia 2009 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania o uznanie kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej

Na podstawie art. 18 ustawy z dnia 18 marca 2008 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i tryb wykonywania nadzoru nad odbywaniem stażu oraz oceny nabytych przez wnioskodawcę umiejętności, sposób ustalania kosztów odbywania stażu adaptacyjnego oraz tryb ponoszenia, pobierania i zwrotu opłaty za odbycie stażu adaptacyjnego,

2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz oceny wykazanych przez wnioskodawcę umiejętności, sposób ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb ponoszenia, pobierania i zwrotu opłaty za przeprowadzenie testu umiejętności

- w toku postępowania o uznanie nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym kwalifikacji do wykonywania zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) Biuletyn - Biuletyn Informacji Publicznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej ;

2) ustawa - ustawę z dnia 18 marca 2008 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej;

3) postępowanie - postępowanie w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu regulowanego prowadzone na podstawie przepisów rozdziału 2 ustawy;

4) Prezes Agencji - Prezesa Państwowej Agencji Atomistyki;

5) wnioskodawca - wnioskodawcę w rozumieniu ustawy;

6) (uchylony).

##### § 2a.

Zawodami w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej są następujące zawody regulowane:

1) inspektor dozoru jądrowego:

a) I stopnia,

b) II stopnia;

2) inspektor ochrony radiologicznej, z wyjątkiem inspektora ochrony radiologicznej w pracowniach rentgenowskich stosujących aparaty rentgenowskie do celów diagnostyki medycznej, radiologii zabiegowej, radioterapii powierzchniowej i radioterapii schorzeń nienowotworowych;

3) stanowiska mające istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej:

a) operator reaktora badawczego,

b) dozymetrysta reaktora badawczego,

c) starszy dozymetrysta reaktora badawczego,

d) kierownik zmiany reaktora badawczego,

e) kierownik reaktora badawczego,

f) zastępca dyrektora do spraw bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej w jednostce organizacyjnej posiadającej reaktor badawczy,

g) specjalista do spraw ewidencji materiałów jądrowych,

h) operator przechowalnika wypalonego paliwa jądrowego,

i) kierownik składowiska odpadów promieniotwórczych,

j) kierownik zakładu unieszkodliwiania odpadów promieniotwórczych,

k) operator akceleratora stosowanego do celów medycznych oraz urządzeń do teleradioterapii,

l) operator akceleratora stosowanego do celów innych niż medyczne, z wyłączeniem akceleratorów stosowanych do kontroli pojazdów,

m) operator akceleratora stosowanego do kontroli pojazdów,

n) operator urządzeń do brachyterapii ze źródłami promieniotwórczymi;

4) stanowiska pracy związane z wykonywaniem czynności mających istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej w jednostce organizacyjnej wykonującej działalność polegającą na rozruchu, eksploatacji lub likwidacji elektrowni jądrowej:

a) zarządzanie jednostką organizacyjną wykonującą działalność polegającą na rozruchu, eksploatacji lub likwidacji elektrowni jądrowej i zarządzanie elektrownią jądrową w zakresie:

- zintegrowanego systemu zarządzania,

- bezpiecznego rozruchu, eksploatacji oraz likwidacji elektrowni jądrowej, w tym wdrożenia zasad priorytetu bezpieczeństwa,

- ochrony fizycznej i przygotowań przeciwawaryjnych,

- zabezpieczeń materiałów jądrowych,

- szkoleń i uzyskiwania uprawnień przez personel elektrowni jądrowej,

b) kierowanie rozruchem i eksploatacją elektrowni jądrowej:

- kierowanie i nadzór nad rozruchem oraz eksploatacją elektrowni jądrowej,

- nadzór nad planowaniem produkcji i remontów w elektrowni jądrowej oraz wykonywaniem zadań produkcyjnych,

- nadzór nad opracowywaniem procesu i instrukcji rozruchowych i eksploatacyjnych (ruchowych) w elektrowni jądrowej,

- koordynowanie i nadzorowanie szkoleń oraz egzaminów personelu rozruchu i eksploatacji elektrowni jądrowej,

c) dozór ruchu elektrowni jądrowej na zmianie roboczej,

d) sterowanie:

- sterowanie reaktorem jądrowym i jądrowym blokiem energetycznym,

- wykonywanie operacji z paliwem jądrowym w reaktorze jądrowym i w basenie przeładunkowym paliwa.

##### § 3.

1. Staż adaptacyjny albo test umiejętności prowadzi się dla poszczególnych zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej.

2. Jeżeli wnioskodawca wnosi o uznanie kwalifikacji do wykonywania więcej niż jednego zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, staż adaptacyjny albo test umiejętności przeprowadza się osobno dla każdego zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, którego dotyczy postępowanie.

3. Staż adaptacyjny i test umiejętności przeprowadza się w języku polskim.

4. W przypadku zawodów wymienionych w § 2a pkt 3 lit. k-n oraz pkt 4 staż adaptacyjny i test umiejętności można na wniosek wnioskodawcy przeprowadzić w języku angielskim.

##### § 4.

1. Prezes Agencji stwierdza, w formie postanowienia wydanego w toku postępowania, konieczność odbycia stażu adaptacyjnego albo przystąpienia do testu umiejętności przez wnioskodawcę.

2. Wnioskodawca po otrzymaniu postanowienia, o którym mowa w ust. 1, występuje do Prezesa Agencji z wnioskiem o odbycie stażu adaptacyjnego albo przeprowadzenie testu umiejętności, o ile uprawnienie do wyboru stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności nie zostało wyłączone.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera w szczególności:

1) imię i nazwisko wnioskodawcy;

2) adres do korespondencji wnioskodawcy;

3) wskazanie wyboru stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności;

4) wskazanie daty i numeru postanowienia, o którym mowa w ust. 1;

5) w przypadku skorzystania z uprawnienia, o którym mowa w § 3 ust. 4, wniosek o przeprowadzenie w języku angielskim stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności.

##### § 5.

1. Prezes Agencji przekazuje jednostce organizacyjnej, w której ma być odbywany staż adaptacyjny, albo komisji egzaminacyjnej przeprowadzającej test umiejętności postanowienie, o którym mowa w § 4 ust. 1, wraz z kopią dokumentacji zawierającej informacje o posiadanych kwalifikacjach, w tym o wykształceniu i doświadczeniu zawodowym wnioskodawcy.

2. Przekazanie, o którym mowa w ust. 1, może zostać dokonane również za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami o ochronie danych osobowych.

##### § 6.

Prezes Agencji upowszechnia w Biuletynie na stronach podmiotowych Prezesa Agencji:

1) informacje o wymaganiach kwalifikacyjnych dla zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej;

2) wykaz jednostek organizacyjnych, w których można odbyć staż adaptacyjny;

3) zakres egzaminu kwalifikacyjnego, o którym mowa w § 22 ust. 1 pkt 1, oraz zakresy szkoleń, o których mowa w § 22 ust. 1 pkt 2-4;

4) wykaz literatury pomocnej do uzupełnienia wiedzy niezbędnej do odbywania stażu adaptacyjnego lub spełnienia wymogów testu umiejętności;

5) przykłady pytań, jakie mogą wystąpić na teście umiejętności.

### Rozdział 2. Staż adaptacyjny

##### § 7.

Staż adaptacyjny odbywa się w jednostce organizacyjnej właściwej ze względu na rodzaj zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, którego dotyczy postępowanie.

##### § 8.

W przypadku wystąpienia przez wnioskodawcę z wnioskiem, o którym mowa w § 4 ust. 2, Prezes Agencji wskazuje w postanowieniu jednostkę organizacyjną, w której wnioskodawca ma odbyć staż adaptacyjny, z zastrzeżeniem § 9.

##### § 9.

1. Wnioskodawca, występując z wnioskiem, o którym mowa w § 4 ust. 2, może zaproponować jednostkę organizacyjną z wykazu, o którym mowa w § 6 pkt 2, gotową nawiązać z wnioskodawcą stosunek prawny, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 20 ustawy, w celu odbycia przez niego stażu adaptacyjnego.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca podaje we wniosku o odbycie stażu adaptacyjnego adres jednostki organizacyjnej, w której zamierza odbyć staż adaptacyjny, oraz dołącza do wniosku zobowiązanie jednostki organizacyjnej do nawiązania z wnioskodawcą stosunku prawnego.

3. W zobowiązaniu, o którym mowa w ust. 2, jednostka organizacyjna określa:

1) rodzaj stosunku prawnego;

2) termin, w jakim nawiąże stosunek prawny;

3) okres, na jaki nawiąże stosunek prawny;

4) informację o obowiązkach, jakie powierzy wnioskodawcy;

5) koszty odbywania przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego.

4. Okres, o którym mowa w ust. 3 pkt 3, nie może być krótszy niż okres stażu adaptacyjnego.

##### § 10.

1. Koszty odbywania stażu adaptacyjnego są ustalane kwotowo przez jednostkę organizacyjną, w której wnioskodawca będzie odbywał staż, nie później niż na 14 dni przed dniem rozpoczęcia stażu w oparciu o rzeczywiste wydatki związane z odbywaniem stażu, z uwzględnieniem w szczególności programu stażu i jego długości, wydatków organizacyjno-technicznych związanych ze stażem adaptacyjnym oraz wynagrodzenia opiekuna stażu.

2. Wnioskodawca wpłaca kwotę opłaty z tytułu kosztów, o których mowa w ust. 1, jednorazowo albo miesięcznie w równych częściach, na rachunek bankowy jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca będzie odbywał staż adaptacyjny.

3. Na umotywowany wniosek wnioskodawcy następuje niezwłoczny zwrot wniesionej przez wnioskodawcę opłaty na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę.

4. Oceny zasadności wniosku, o którym mowa w ust. 3, dokonuje kierownik jednostki, w której odbywa się staż adaptacyjny, kierując się przepisami w sprawie sposobu usprawiedliwiania nieobecności w pracy oraz udzielania pracownikom zwolnień od pracy.

##### § 11.

W celu odbycia stażu adaptacyjnego wnioskodawca jest zatrudniany w jednostce organizacyjnej na podstawie umowy o pracę albo odbywa staż bez wynagrodzenia lub za wynagrodzeniem, na podstawie umowy cywilnoprawnej - na warunkach określonych między wnioskodawcą a jednostką organizacyjną.

##### § 12.

1. Staż adaptacyjny odbywa się pod nadzorem opiekuna stażu, którym może być osoba posiadająca kwalifikacje w zakresie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej równorzędne albo wyższe od kwalifikacji, o uznanie których występuje wnioskodawca.

2. Opiekuna stażu adaptacyjnego, o którym mowa w ust. 1, wyznacza kierownik jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż.

3. Opiekun stażu adaptacyjnego sprawuje nadzór nad przebiegiem stażu wnioskodawcy w szczególności przez:

1) kontrolę realizacji programu stażu;

2) gromadzenie informacji o przebiegu stażu.

4. Opiekun stażu adaptacyjnego sporządza raport z przebiegu stażu i opinię o przebiegu stażu.

5. Zmiana opiekuna stażu adaptacyjnego może nastąpić:

1) z powodu braku możliwości pełnienia czynności nadzoru;

2) na uzasadniony wniosek wnioskodawcy złożony nie później niż na trzy miesiące przed zakończeniem stażu adaptacyjnego;

3) na uzasadniony wniosek opiekuna stażu złożony nie później niż na trzy miesiące przed zakończeniem stażu adaptacyjnego.

6. W przypadku zaistnienia okoliczności, o której mowa w ust. 5, kierownik jednostki, w której staż adaptacyjny jest odbywany, niezwłocznie dokonuje zmiany opiekuna, informując o tym Prezesa Agencji i wnioskodawcę.

##### § 13.

1. Wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny zgodnie z programem ustalonym przez Prezesa Agencji w postanowieniu, o którym mowa w § 8.

2. Program stażu adaptacyjnego jest przygotowywany dla każdego wnioskodawcy indywidualnie po przeprowadzeniu analizy kwalifikacji wnioskodawcy z uwzględnieniem zakresu wiedzy, jaka jest niezbędna do spełnienia wymagań kwalifikacyjnych określonych dla danego zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej.

3. Program stażu adaptacyjnego ustala się na podstawie:

1) świadectw i dyplomów oraz innych dokumentów potwierdzających posiadane przez wnioskodawcę kwalifikacje;

2) dotychczasowego doświadczenia zawodowego wnioskodawcy;

3) wymogów kwalifikacyjnych dla określonego zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, którego dotyczy postępowanie;

4) różnic wynikających ze specyfiki zawodu regulowanego na terenie Rzeczypospolitej Polskiej i państwa wnioskodawcy.

##### § 14.

1. Długość stażu adaptacyjnego określa się w postanowieniu, o którym mowa w § 4 ust. 1.

2. W uzasadnionych przypadkach, na umotywowany wniosek złożony w trakcie stażu adaptacyjnego, Prezes Agencji przedłuża długość stażu adaptacyjnego na czas określony nieprzekraczający łącznie z odbytym już przez wnioskodawcę stażem adaptacyjnym trzech lat, po zapoznaniu się z opinią kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny.

##### § 15.

Staż adaptacyjny rozpoczyna się w terminie określonym w postanowieniu, o którym mowa w § 8.

##### § 16.

1. Prawidłowy przebieg stażu adaptacyjnego jest zapewniany przez kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż.

2. Opiekun stażu informuje na piśmie kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny, o realizacji przez wnioskodawcę zadań wynikających z programu stażu adaptacyjnego.

3. Kopię informacji, o której mowa w ust. 2, kierownik jednostki organizacyjnej przesyła Prezesowi Agencji.

##### § 17.

1. Prezes Agencji wyznacza przedstawiciela, który w jego imieniu sprawuje nadzór nad przebiegiem stażu adaptacyjnego.

2. Przedstawiciel Prezesa Agencji sprawuje nadzór nad przebiegiem stażu adaptacyjnego w szczególności przez:

1) kontrolę warunków odbywania stażu adaptacyjnego i realizacji programu stażu adaptacyjnego;

2) obserwację pracy wykonywanej przez wnioskodawcę w czasie odbywania stażu adaptacyjnego;

3) kontrolę postępów wnioskodawcy w przygotowaniu do samodzielnego wykonywania zawodu;

4) gromadzenie dodatkowych informacji o przebiegu stażu adaptacyjnego.

3. Prezes Agencji informuje na piśmie wnioskodawcę i kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny, o wyznaczeniu przedstawiciela, o którym mowa w ust. 1.

4. Przedstawiciel Prezesa Agencji sporządza na piśmie sprawozdanie zawierające wnioski wynikające z przeprowadzenia czynności, o których mowa w ust. 2, i przedstawia je Prezesowi Agencji oraz kierownikowi jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny.

##### § 18.

1. Oceny umiejętności nabytych przez wnioskodawcę w trakcie odbywania stażu adaptacyjnego dokonują wspólnie opiekun stażu i kierownik jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż, nie później niż w ciągu czternastu dni od dnia zakończenia stażu.

2. Przy dokonywaniu oceny, o której mowa w ust. 1, uwzględnia się w szczególności poprawność merytoryczną wykonania powierzonych obowiązków, a także przestrzeganie porządku pracy ustalonego w jednostce organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywał staż.

3. Ocena, o której mowa w ust. 1, zawiera uzasadnioną opinię opiekuna stażu o przygotowaniu wnioskodawcy do samodzielnego wykonywania zawodu lub o jego braku.

4. Ocena, o której mowa w ust. 1, potwierdzana jest podpisem kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywał staż.

##### § 19.

Kierownik jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywał staż adaptacyjny, przekazuje ocenę, o której mowa w § 18 ust. 1, wnioskodawcy oraz Prezesowi Agencji, w terminie siedmiu dni od dnia jej sporządzenia.

##### § 20.

1. W przypadku niemożności kontynuowania stażu adaptacyjnego w danej jednostce organizacyjnej wnioskodawca może, najpóźniej na trzy miesiące przed dniem zakończenia stażu, wystąpić do Prezesa Agencji z umotywowanym wnioskiem o zmianę jednostki organizacyjnej, w której odbywa się staż.

2. Prezes Agencji dokonuje oceny zasadności wniosku po zapoznaniu się z opinią kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny.

3. W postępowaniu w sprawie zmiany jednostki organizacyjnej przepisy § 5, 8-10 i 15 stosuje się odpowiednio.

4. Prezes Agencji informuje kierownika jednostki organizacyjnej, w której wnioskodawca dotychczas odbywał staż, o uwzględnieniu wniosku, o którym mowa w ust. 1.

5. Kierownik jednostki organizacyjnej wraz z dotychczasowym opiekunem stażu sporządza informację o stopniu realizacji programu stażu i przekazuje ją wnioskodawcy oraz Prezesowi Agencji w terminie siedmiu dni od dnia otrzymania informacji, o której mowa w ust. 4.

6. Prezes Agencji przekazuje niezwłocznie informację, o której mowa w ust. 5, jednostce organizacyjnej, w której wnioskodawca będzie kontynuował odbywanie stażu.

##### § 21.

1. Jeżeli ocena, o której mowa w § 18 ust. 1, jest negatywna, wnioskodawca, w terminie czternastu dni od dnia otrzymania oceny, może wystąpić do Prezesa Agencji z wnioskiem o powtórne odbycie stażu adaptacyjnego.

2. Do powtórnego odbycia stażu adaptacyjnego przepisy § 7-20 stosuje się odpowiednio.

### Rozdział 3. Test umiejętności

##### § 22.

1. Zakres testu umiejętności dla zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej wymienionych w:

1) § 2a pkt 1 - jest indywidualnie ustalany dla wnioskodawcy na podstawie odpowiedniego zakresu egzaminu kwalifikacyjnego dla kandydatów na stanowisko inspektora dozoru jądrowego, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 71 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe , zwanej dalej „ustawą - Prawo atomowe”;

2) § 2a pkt 2 - jest indywidualnie ustalany dla wnioskodawcy na podstawie odpowiedniego zakresu szkolenia dla osób ubiegających się o uprawnienia inspektorów ochrony radiologicznej, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 12b ust. 1 ustawy - Prawo atomowe;

3) § 2a pkt 3 - jest indywidualnie ustalany dla wnioskodawcy na podstawie odpowiedniego zakresu szkolenia dla osób ubiegających się o uprawnienia umożliwiające zatrudnienie na stanowiskach mających istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 12b ust. 1 ustawy - Prawo atomowe;

4) § 2a pkt 4 - jest indywidualnie ustalany dla wnioskodawcy na podstawie odpowiedniego zakresu szkolenia dla osób ubiegających się o uprawnienia do wykonywania czynności mających istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej w jednostce organizacyjnej wykonującej działalność polegającą na rozruchu, eksploatacji lub likwidacji elektrowni jądrowej, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 12d ust. 8 ustawy - Prawo atomowe.

2. Zakres testu umiejętności każdorazowo uwzględnia różnice w zakresie wymagań dotyczących wykonywania poszczególnych zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej pomiędzy Rzecząpospolitą Polską a państwem wnioskodawcy.

##### § 23.

1. Test umiejętności dla zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej wymienionych w:

1) § 2a pkt 1 - przygotowuje i przeprowadza odpowiednia komisja egzaminacyjna właściwa dla uprawnień inspektora dozoru jądrowego, o której mowa w art. 65 ust. 5 ustawy - Prawo atomowe;

2) § 2a pkt 2 - przygotowuje i przeprowadza komisja egzaminacyjna właściwa dla uprawnień inspektora ochrony radiologicznej, o której mowa w art. 7^1^ ust. 1 ustawy - Prawo atomowe;

3) § 2a pkt 3 - przygotowuje i przeprowadza komisja egzaminacyjna właściwa dla uprawnień umożliwiających zatrudnienie na stanowiskach mających istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej, o której mowa w art. 12a ust. 6 ustawy - Prawo atomowe;

4) § 2a pkt 4 - przygotowuje i przeprowadza odpowiednia komisja egzaminacyjna właściwa dla uprawnień umożliwiających wykonywanie czynności mających istotne znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej w jednostce organizacyjnej wykonującej działalność polegającą na rozruchu, eksploatacji lub likwidacji elektrowni jądrowej, o której mowa w art. 12d ust. 6 ustawy - Prawo atomowe.

2. Test umiejętności przeprowadza się w obecności co najmniej trzech członków komisji egzaminacyjnej, w tym przewodniczącego lub jego zastępcy.

##### § 24.

1. Test umiejętności przeprowadza się w terminie trzech miesięcy od dnia otrzymania przez Prezesa Agencji wniosku, o którym mowa w § 4 ust. 2, a w przypadku zawodu, dla którego uprawnienie do wyboru stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności zostało wyłączone, w terminie trzech miesięcy od wydania postanowienia, o którym mowa w § 4 ust. 1.

2. O terminie i miejscu przeprowadzenia testu umiejętności Prezes Agencji zawiadamia wnioskodawcę co najmniej na trzydzieści dni przed wyznaczonym dniem przeprowadzenia testu umiejętności.

3. W zawiadomieniu, o którym mowa w ust. 2, Prezes Agencji podaje zakres wiedzy i umiejętności, który będzie objęty testem umiejętności.

##### § 25.

1. W zawiadomieniu, o którym mowa w § 24 ust. 2, wskazuje się wysokość kosztów przeprowadzenia testu umiejętności.

2. Koszty przeprowadzenia testu umiejętności są ustalane kwotowo przez Prezesa Agencji w oparciu o wydatki ponoszone przez Prezesa Agencji w związku z przeprowadzeniem testu, z uwzględnieniem wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej oraz wydatków organizacyjno-technicznych związanych z przeprowadzeniem testu umiejętności.

3. Wnioskodawca wpłaca opłatę za przeprowadzenie testu umiejętności w wysokości kosztów ustalonych zgodnie z ust. 2 na rachunek bankowy Państwowej Agencji Atomistyki.

4. Dowód wniesienia opłaty wnioskodawca przedstawia przed przystąpieniem do testu umiejętności.

5. Nieprzedstawienie dowodu wniesienia opłaty powoduje niedopuszczenie wnioskodawcy do odbycia testu.

6. W przypadku nieprzystąpienia do testu umiejętności bez uzasadnionej przyczyny opłata wniesiona przez wnioskodawcę nie podlega zwrotowi.

7. Na wniosek wnioskodawcy, który z ważnych przyczyn losowych nie przystąpił do testu umiejętności, opłatę niezwłocznie zwraca się na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę albo zalicza się na poczet opłaty za ponowne przeprowadzenie testu umiejętności.

##### § 26.

1. Test umiejętności opracowuje komisja egzaminacyjna.

2. Test umiejętności składa się z dwóch etapów: pisemnego i ustnego.

##### § 27.

1. Etap pisemny testu umiejętności składa się z:

1) tematów obliczeniowych - w przypadku zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej wymienionego w § 2a pkt 1;

2) pytań testowych oraz zadań obliczeniowych lub pytań problemowych - w przypadku zawodów w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej wymienionych w § 2a pkt 2-4.

2. Czas trwania etapu pisemnego określa każdorazowo przewodniczący komisji egzaminacyjnej przeprowadzającej test umiejętności, uwzględniając indywidualnie określony zakres testu umiejętności.

3. Czas trwania etapu pisemnego nie może przekroczyć 90 minut.

4. Za etap pisemny komisja egzaminacyjna przyznaje:

1) 1 pkt za każdą poprawną odpowiedź na pytanie testowe;

2) od 0 do 10 pkt za każde zadanie obliczeniowe lub pytanie problemowe.

##### § 28.

1. Do etapu ustnego testu umiejętności dopuszcza się osoby, które:

1) w przypadku etapu pisemnego, o którym mowa w § 27 ust. 1 pkt 1, otrzymały co najmniej 2/3 możliwych do uzyskania punktów;

2) w przypadku etapu pisemnego, o którym mowa w § 27 ust. 1 pkt 2, otrzymały co najmniej 2/3 możliwych do uzyskania punktów za odpowiedzi na pytania testowe oraz co najmniej 2/3 możliwych do uzyskania punktów za rozwiązanie pytań problemowych lub zadań obliczeniowych.

2. Etap ustny składa się z nie więcej niż 6 pytań.

3. Za odpowiedź na każde pytanie przyznaje się od 0 do 5 punktów.

4. Etap ustny uznaje się za zdany, jeżeli osoba zdająca otrzymała co najmniej 2/3 możliwych do uzyskania punktów.

##### § 29.

1. Wynik testu umiejętności określa się jako „pozytywny” lub „negatywny”.

2. O wyniku testu umiejętności komisja egzaminacyjna rozstrzyga większością głosów. W razie równej liczby głosów o wyniku testu rozstrzyga głos przewodniczącego komisji.

3. Z przeprowadzonego testu umiejętności sporządza się protokół, który podpisują członkowie komisji egzaminacyjnej przeprowadzający test umiejętności.

##### § 30.

Wynik przeprowadzonego testu umiejętności przewodniczący komisji egzaminacyjnej przekazuje Prezesowi Agencji i wnioskodawcy, w terminie siedmiu dni od dnia przeprowadzenia testu.

##### § 31.

1. Nieprzystąpienie do testu umiejętności w wyznaczonym terminie bez uzasadnionej przyczyny uważa się za odstąpienie od testu umiejętności.

2. Ponowne przystąpienie do testu umiejętności wymaga złożenia nowego wniosku, chyba że nieprzystąpienie do testu umiejętności nastąpiło z uzasadnionej przyczyny.

3. W przypadku nieprzystąpienia do testu umiejętności z uzasadnionej przyczyny Prezes Agencji wyznacza ponownie miejsce i termin przeprowadzenia testu.

4. Oceny przyczyny nieprzystąpienia do testu umiejętności w wyznaczonym terminie Prezes Agencji dokonuje, kierując się przepisami w sprawie usprawiedliwiania nieobecności w pracy oraz udzielania pracownikom zwolnień od pracy.

##### § 32.

Wnioskodawca, który uzyskał negatywny wynik z testu umiejętności, może ponownie złożyć wniosek o przeprowadzenie testu umiejętności dla danego zawodu w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego i ochrony radiologicznej nie wcześniej niż po upływie trzech miesięcy od dnia, w którym przeprowadzono test umiejętności.

### Rozdział 4. Przepis końcowy

##### § 33.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
