---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej"
identifier: "DU-2020-2337"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2337"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2337"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2337"
internal_address: "WDU20200002337"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2337"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-22"
entry_into_force: "2020-12-23"
named_entities: "Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, ochrona środowiska"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 400q ust. 7 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 16 listopada 2010 r. w sprawie gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2, w § 3 w ust. 3, w § 7 w ust. 2 w pkt 2, w § 10 w ust. 2 i 3 oraz w § 11 w ust. 1, 3, 4, 9 i 10, w różnym przypadku, wyrazy „minister właściwy do spraw środowiska” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „minister właściwy do spraw klimatu”;

2) w § 11:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Na podstawie: 1) wniosków kierowników państwowych jednostek budżetowych o przekazanie środków - w przypadku zadań nowych, na realizację których nie zostały zawarte umowy, o których mowa w ust. 6, w tym zadań nowych będących zadaniami wieloletnimi, 2) zawartych umów, o których mowa w ust. 6 - w przypadku zadań, których realizacja ma być kontynuowana w następnym roku budżetowym, będących zadaniami wieloletnimi - Narodowy Fundusz lub wojewódzkie fundusze uzgadniają z właściwymi dysponentami części budżetowych listy zadań zakwalifikowanych do dofinansowania.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Narodowy Fundusz i wojewódzkie fundusze zawierają z państwowymi jednostkami budżetowymi umowy o realizację zadań znajdujących się na listach zadań zakwalifikowanych do dofinansowania, o których mowa w ust. 2, w przypadku zadań nowych, w tym zadań nowych będących zadaniami wieloletnimi.

##### § 2.

W umowach, o których mowa w § 11 ust. 6 rozporządzenia zmienianego w § 1, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, rachunkiem właściwym do przekazania środków przez Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej w celu dofinansowania zadań z zakresu ochrony środowiska i gospodarki wodnej realizowanych przez państwowe jednostki budżetowe staje się rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra właściwego do spraw klimatu, bez konieczności zmiany tych umów.

##### § 3.

1. Obowiązek przekazania środków na rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra właściwego do spraw środowiska w celu dofinansowania zadań z zakresu ochrony środowiska i gospodarki wodnej realizowanych przez państwowe jednostki budżetowe, o którym mowa w § 11 ust. 1 i 9 rozporządzenia zmienianego w § 1, uznaje się za spełniony także wówczas, gdy przekazanie środków w okresie od dnia 21 marca 2020 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dokonane zostało na rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra właściwego do spraw klimatu.

2. Przepis ust. 1 stosuje się również do środków, które zostały przekazane na rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra właściwego do spraw środowiska, a następnie zostały z tego rachunku przekazane na rachunek bieżący dochodów budżetowych ministra właściwego do spraw klimatu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
