---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób ubiegających się o wydanie albo posiadających licencję detektywa"
identifier: "DU-2019-2304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-05"
last_updated: "2019-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2304"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2304"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2304"
internal_address: "WDU20190002304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2304"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-25"
entry_into_force: "2019-12-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, detektywi, badania lekarskie, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób ubiegających się o wydanie albo posiadających licencję detektywa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42 ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o usługach detektywistycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 3 listopada 2011 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób ubiegających się o wydanie albo posiadających licencję detektywa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 wyrazy „w przepisach wydanych na podstawie art. 15 ust. 7 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2004 r. Nr 52, poz. 525, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „w art. 15c ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r. poz. 284 i 1214)”;

2) w § 9 wyrazy „przepisy wydane na podstawie art. 15 ust. 7” zastępuje się wyrazami „art. 15d ust. 2”;

3) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Orzeczenia lekarskie, o których mowa w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mogą być wydawane na wzorach określonych w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2021 r.

2. Orzeczenia lekarskie wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność do czasu upływu terminów w nich wskazanych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2304/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2304/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2304/text.pdf)
