---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 15 kwietnia 2021 r. sygn. akt SK 97/19"
identifier: "DU-2021-734"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2021-04-15"
last_updated: "2021-04-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/734"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2021/734"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 734"
internal_address: "WDU20210000734"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "734"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-21"
entry_into_force: "2021-04-21"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania cywilnego, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 15 kwietnia 2021 r. sygn. akt SK 97/19

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Jędrzejewski - przewodniczący,

Krystyna Pawłowicz,

Stanisław Piotrowicz,

Piotr Pszczółkowski - sprawozdawca,

Michał Warciński,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 15 kwietnia 2021 r., połączonych skarg konstytucyjnych Jarosława Czyżanowskiego:

1) z 7 czerwca 2019 r. o zbadanie zgodności art. 117 § 5 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego z art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) z 20 sierpnia 2019 r. o zbadanie zgodności:

a) art. 117 § 5 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim uzależnia ustanowienie pełnomocnika z urzędu od stwierdzenia przez sąd potrzeby ustanowienia takiego pełnomocnika, z art. 2, art. 32 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji,

b) art. 123 § 2 w związku z art. 117 § 5 ustawy powołanej w punkcie 2 lit. a w zakresie, w jakim umożliwia referendarzom sądowym dokonywanie ocen zasadności ustanowienia pełnomocnika z urzędu, a zatem w zakresie, w jakim umożliwia referendarzom sądowym dokonywanie ocen charakteru spraw lub stopnia rozeznania stron w mechanizmach procedur sądowych, z art. 2 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji,

c) art. 398^23^ § 2 zdanie drugie ustawy powołanej w punkcie 2 lit. a w zakresie, w jakim orzeczenia referendarzy sądowych w przedmiocie zwolnienia strony od kosztów sądowych lub ustanowienia dla niej pełnomocnika z urzędu uznaje za orzeczenia sądu wydane w pierwszej instancji, i w zakresie, w jakim uniemożliwia rozpoznanie sprawy przez sąd zgodnie z zasadą dwuinstancyjności, z art. 2, art. 45 ust. 1, art. 78 oraz art. 176 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 117 § 5 zdanie pierwsze ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim uzależnia uwzględnienie wniosku strony o ustanowienie adwokata lub radcy prawnego od oceny sądu, czy udział adwokata lub radcy prawnego w sprawie jest potrzebny, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
