---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 marca 2020 r. w sprawie ubiegania się o dofinansowanie kosztów związanych z zaopatrzeniem w leki oraz środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego przysługujące weteranom poszkodowanym"
identifier: "DU-2020-598"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-26"
last_updated: "2020-03-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/598"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/598"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 598"
internal_address: "WDU20200000598"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "598"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-04-06"
entry_into_force: "2020-04-07"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, finansowanie, leki i artykuły sanitarne, weterani"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 marca 2020 r. w sprawie ubiegania się o dofinansowanie kosztów związanych z zaopatrzeniem w leki oraz środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego przysługujące weteranom poszkodowanym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb ubiegania się o dofinansowanie kosztów związanych z zaopatrzeniem w leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego objęte decyzją o refundacji oraz leki o kategorii dostępności Rp lub Rpz nieobjęte decyzją o refundacji przysługujące bezpłatnie osobom posiadającym status weterana poszkodowanego nadany na podstawie art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa , których ustalony procentowy uszczerbek na zdrowiu wynosi co najmniej 30%, zwanym dalej „weteranami poszkodowanymi”, oraz sposób dofinansowania tych kosztów.

##### § 2.

1. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia przekazuje Prezesowi Narodowego Funduszu Zdrowia dane w formie wykazu, dotyczące weteranów poszkodowanych, obejmujące:

1) numer PESEL weterana poszkodowanego, a w przypadku gdy nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

2) okres przysługującego prawa do dofinansowania

- całościowo, w ciągu pierwszych pięciu dni roboczych po kwartale, za który ma zostać opracowane zestawienie zawierające informacje o wysokości należnej kwoty dofinansowania za zrealizowane w poprzednim kwartale zaopatrzenie weteranów poszkodowanych.

2. Dyrektor właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia sporządza kwartalne zestawienie, zawierające informacje o wysokości należnej kwoty dofinansowania za zrealizowane w poprzednim kwartale zaopatrzenie weteranów poszkodowanych w:

1) leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego, których cena detaliczna jest wyższa od limitu finansowania, w części stanowiącej odpłatność świadczeniobiorcy, o której mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych , zwanej dalej „ustawą o refundacji”;

2) leki o kategorii dostępności Rp lub Rpz, nieobjęte decyzją o refundacji.

3. Kwartalne zestawienie dyrektor właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia przekazuje dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia, w terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po kwartale, którego dotyczy zestawienie.

i 2473.

4. Kwartalne zestawienie zawiera:

1) numer PESEL weterana poszkodowanego, a w przypadku gdy nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość;

2) okres, za jaki zrealizowano zaopatrzenie;

3) informacje o lekach, środkach spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego objętych decyzją o refundacji, przysługujących weteranowi poszkodowanemu, w tym:

a) łączny koszt leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego, których cena detaliczna była wyższa od limitu finansowania, w części stanowiącej odpłatność świadczeniobiorcy, o której mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy o refundacji,

b) łączny koszt leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego, które zostały sfinansowane przez Narodowy Fundusz Zdrowia w ramach limitu finansowania, w części stanowiącej odpłatność świadczeniobiorcy, o której mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy o refundacji,

c) wysokość należnej kwoty dofinansowania stanowiącą różnicę między łącznym kosztem leków, których cena detaliczna była wyższa od limitu finansowania, w części stanowiącej odpłatność świadczeniobiorcy, o której mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy o refundacji, a ich łącznym kosztem sfinansowanym przez Narodowy Fundusz Zdrowia w ramach limitu;

4) informacje o lekach nieobjętych decyzją o refundacji, o kategorii dostępności Rp lub Rpz, przysługujących bezpłatnie weteranowi poszkodowanemu, w tym:

a) koszt leków nieobjętych decyzją o refundacji, o kategorii dostępności Rp lub Rpz,

b) wysokość należnej kwoty dofinansowania leków nieobjętych decyzją o refundacji, o kategorii dostępności Rp lub Rpz;

5) nazwę oraz numer rachunku bankowego właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia;

6) kod uprawnienia dodatkowego pacjenta, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 96a ust. 12 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne ;

7) podpis dyrektora właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia.

##### § 3.

1. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia dokonuje weryfikacji kwartalnego zestawienia w zakresie:

1) uprawnień osób, na rzecz których zrealizowano zaopatrzenie;

2) kosztów leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz leków o kategorii dostępności Rp lub Rpz i wysokości ich dofinansowania, w tym wysokości limitu dofinansowania ze środków publicznych.

2. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia po dokonaniu czynności, o których mowa w ust. 1, sporządza zaświadczenie o wysokości dofinansowania, które zawiera: datę wystawienia oraz oznaczenie numeru ewidencyjnego, datę zestawienia za zrealizowane zaopatrzenie, nazwę oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia oraz numer rachunku bankowego, okres, którego dotyczy dofinansowanie, kwotę należnego dofinansowania i termin przekazania środków oraz podpis dyrektora lub osoby upoważnionej, a następnie przekazuje je do dysponenta środków budżetu państwa ustanowionego przez Ministra Obrony Narodowej, w sposób określony w przepisach w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa wydanych na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych , celem realizacji płatności z tego tytułu.

3. Środki finansowe w wysokości wynikającej z zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2, są przekazywane na wskazany rachunek bankowy właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia, w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia kwartalnego zestawienia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
