---
title: "Ustawa z dnia 24 maja 2013 r. o zmianie ustawy o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym oraz ustawy o drogach publicznych"
identifier: "DU-2013-843"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-05-24"
last_updated: "2013-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/843"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/843"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 843"
internal_address: "WDU20130000843"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "843"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-07-26"
entry_into_force: "2013-08-10"
valid_from: "2013-08-10"
named_entities: "Krajowy Fundusz Drogowy"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, autostrady"
---
# Ustawa z dnia 24 maja 2013 r. o zmianie ustawy o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym oraz ustawy o drogach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 39a pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) gromadzi środki finansowe na przygotowanie, wdrożenie, budowę lub eksploatację systemów poboru opłat, o których mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, oraz opłat za przejazd autostradą;

2) w art. 39d:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Bank Gospodarstwa Krajowego może zaciągać kredyty, pożyczki lub emitować obligacje w kraju i za granicą na rzecz Funduszu i z przeznaczeniem na: 1) finansowanie inwestycji realizowanych w ramach programów wieloletnich ustanawianych przez Radę Ministrów zgodnie z przepisami ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz inwestycji realizowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3 tej ustawy, a także zadań wynikających z planu finansowego Funduszu; 2) spłatę zobowiązań z tytułu zaciągniętych kredytów i pożyczek oraz wyemitowanych obligacji. 2. Za zobowiązania Banku Gospodarstwa Krajowego, o których mowa w ust. 1, z tytułu zaciągniętych kredytów i pożyczek oraz wyemitowanych obligacji mogą być udzielane przez Skarb Państwa gwarancje i poręczenia, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, z tym że wymogu, o którym mowa w art. 7 ust. 2 pkt 2 tej ustawy, w zakresie, w jakim wymaga się, aby środki przeznaczone na spłatę kredytu pochodziły ze źródeł innych niż budżet państwa, nie stosuje się.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych wykonuje czynności zmierzające do odzyskania kwot zapłaconych z tytułu wykonania umowy poręczenia lub gwarancji na zasadach określonych przepisami ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, z wyłączeniem art. 43 tej ustawy.

3) w art. 39f w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przygotowanie, wdrożenie, budowę lub eksploatację systemów poboru opłat, o których mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, oraz opłat za przejazd autostradą, pobieranych odpowiednio przez Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad, drogową spółkę specjalnego przeznaczenia lub wykonawcę, o którym mowa w art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 2007 r. o drogowych spółkach specjalnego przeznaczenia;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych w art. 40a ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Środki z opłat elektronicznych są przekazywane na rachunek Krajowego Funduszu Drogowego.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
