---
title: "Ustawa z dnia 25 lutego 2021 r. o zmianie ustawy o transporcie drogowym"
identifier: "DU-2021-674"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-02-25"
last_updated: "2021-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/674"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/674"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 674"
internal_address: "WDU20210000674"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "674"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-04-13"
entry_into_force: "2021-04-28"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 w zakresie art. 54e ust. 2 wchodzi w życie z dniem 14 stycznia 2022 r."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "transport drogowy"
---
# Ustawa z dnia 25 lutego 2021 r. o zmianie ustawy o transporcie drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w odnośniku nr 2 w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2017/2205 z dnia 29 listopada 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad dotyczących procedur zgłaszania pojazdów użytkowych wykazujących poważne lub niebezpieczne usterki stwierdzone podczas drogowej kontroli technicznej (Dz. Urz. UE L 314 z 30.11.2017, str. 3).

2) art. 54d i art. 54e otrzymują brzmienie:

> Art. 54d. 1. Główny Inspektor Transportu Drogowego wykonuje zadania punktu kontaktowego w zakresie wstępnych i szczegółowych drogowych kontroli technicznych pojazdów kategorii M2, M3, N2iN3, przyczep kategorii O3iO4iciągników kołowych kategorii T5użytkowanych na drodze publicznej do wykonywania zarobkowego przewozu rzeczy dotyczące zapewnienia koordynacji z punktami kontaktowymi innych państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym w odniesieniu do działań, o których mowa w art. 54e ust. 1, oraz umożliwienia wymiany innych informacji z właściwymi punktami kontaktowymi w tym zakresie oraz udzielania im pomocy. 2. Wojewódzcy komendanci Policji, Komendant Stołeczny Policji, komendanci oddziałów Straży Granicznej, dyrektorzy izb administracji skarbowej oraz zarządcy dróg przekazują Głównemu Inspektorowi Transportu Drogowego informacje, o których mowa w art. 54e ust. 1, przy użyciu formularzy elektronicznych udostępnionych na stronie internetowej Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego lub za pośrednictwem elektronicznej platformy usług administracji publicznej. 3. Wojewódzcy inspektorzy transportu drogowego przekazują Głównemu Inspektorowi Transportu Drogowego informacje, o których mowa w art. 54e ust. 1, niezwłocznie po zakończeniu kontroli za pośrednictwem centralnej ewidencji naruszeń stwierdzonych w wyniku przeprowadzanych kontroli, o której mowa w art. 80 ust. 1. 4. W przypadku przekazywania informacji za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej Głównego Inspektora Transportu Drogowego przez podmioty, o których mowa w ust. 2, informacje powinny być podpisane przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego. 5. Główny Inspektor Transportu Drogowego określi wzory informacji, o których mowa w art. 54e ust. 1, w formie dokumentów elektronicznych. Art. 54e. 1. W przypadku stwierdzenia podczas wstępnej lub szczegółowej drogowej kontroli technicznej, że pojazd, o którym mowa w art. 54d ust. 1, niezarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego lub narusza wymagania ochrony środowiska, Główny Inspektor Transportu Drogowego informuje o wynikach kontroli państwo członkowskie Unii Europejskiej albo państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronę umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym pojazd ten jest zarejestrowany, oraz może zwrócić się do właściwego organu tego państwa o podjęcie działań zmierzających do przeprowadzenia dodatkowego badania technicznego tego pojazdu. 2. Przekazywanie informacji, o których mowa w ust. 1, odbywa się przy użyciu systemu wymiany komunikatów (systemu RSI), o którym mowa w art. 3 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2017/2205 z dnia 29 listopada 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad dotyczących procedur zgłaszania pojazdów użytkowych wykazujących poważne lub niebezpieczne usterki stwierdzone podczas drogowej kontroli technicznej (Dz. Urz. UE L 314 z 30.11.2017, str. 3).

3) w art. 80 w ust. 2 w pkt 3 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) markę, typ, numer rejestracyjny, numer VIN i kraj rejestracji pojazdu,

##### Art. 2.

1. W latach 2021-2030 maksymalny limit wydatków budżetu państwa będący skutkiem finansowym niniejszej ustawy wynosi dla Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego 700 000,00 zł, z czego w:

1) 2021 r. - 700 000,00 zł;

2) 2022 r. - 0,00 zł;

3) 2023 r. - 0,00 zł;

4) 2024 r. - 0,00 zł;

5) 2025 r. - 0,00 zł;

6) 2026 r. - 0,00 zł;

7) 2027 r. - 0,00 zł;

8) 2028 r. - 0,00 zł;

9) 2029 r. - 0,00 zł;

10) 2030 r. - 0,00 zł.

2. Minister właściwy do spraw transportu monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o których mowa w ust. 1, oraz wdraża mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 3.

3. W przypadku zagrożenia przekroczeniem lub przekroczenia przyjętego na dany rok budżetowy maksymalnego limitu wydatków określonych w ust. 1 stosuje się mechanizm korygujący polegający na zmniejszeniu wydatków budżetu państwa będących skutkiem finansowym niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2 w zakresie art. 54e ust. 2, który wchodzi w życie po upływie 9 miesięcy od dnia ogłoszenia.
