---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 lutego 2019 r. w sprawie sposobu i form współdziałania Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego oraz Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych przy dokonywaniu kontroli produktów rybnych"
identifier: "DU-2019-368"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-15"
last_updated: "2019-02-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/368"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ, MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/368"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 368"
internal_address: "WDU20190000368"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "368"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-02-26"
entry_into_force: "2019-02-27"
named_entities: "Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych"
eu_directives_count: "3"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, rybne przetwórstwo, rybacy morscy, organizacje i grupy producentów, rybołówstwo morskie, ryby"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 lutego 2019 r. w sprawie sposobu i form współdziałania Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego oraz Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych przy dokonywaniu kontroli produktów rybnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i formy:

1) współdziałania Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego i Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych, zwanej dalej „Inspekcją”, przy dokonywaniu kontroli produktów rybnych, w tym przekazywania informacji o nieprawidłowościach dotyczących produktów rybołówstwa, w zakresie:

a) kategorii wielkości i kategorii świeżości, o których mowa w rozporządzeniu Rady (WE) nr 2406/96 z dnia 26 listopada 1996 r. ustanawiającym wspólne normy handlowe w odniesieniu do niektórych produktów rybołówstwa (Dz. Urz. WE L 334 z 23.12.1996, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 4, t. 2, str. 331),

b) identyfikowalności, o której mowa w art. 58 rozporządzenia Rady (WE) nr 1224/2009 z dnia 20 listopada 2009 r. ustanawiającego unijny system kontroli w celu zapewnienia przestrzegania przepisów wspólnej polityki rybołówstwa, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 847/96, (WE) nr 2371/2002, (WE) nr 811/2004, (WE) nr 768/2005, (WE) nr 2115/2005, (WE) nr 2166/2005, (WE) nr 388/2006, (WE) nr 509/2007, (WE) nr 676/2007, (WE) nr 1098/2007, (WE) nr 1300/2008, (WE) nr 1342/2008 i uchylającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1627/94 oraz (WE) nr 1966/2006 ,

c) określonym w art. 9 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 640/2010 z dnia 7 lipca 2010 r. w sprawie programu dokumentacji połowów tuńczyka błękitnopłetwego Thunnus thynnus i zmiany rozporządzenia Rady (WE) nr 1984/2003 ;

2) organizowania wspólnych kontroli produktów rybnych.

##### § 2.

1. Główny Inspektor Rybołówstwa Morskiego i Inspekcja współdziałają ze sobą w sposób zapewniający sprawne przeprowadzenie kontroli produktów rybnych.

2. Współdziałanie, o którym mowa w ust. 1, polega na:

1) organizowaniu i przeprowadzaniu wspólnych kontroli magazynów, przetwórni oraz innych pomieszczeń służących do przechowywania lub przetwarzania produktów rybnych;

2) wzajemnym udostępnianiu dokumentów zgromadzonych podczas kontroli produktów rybnych, w tym protokołów kontroli oraz postanowień i decyzji wydanych podczas kontroli;

3) wzajemnym przekazywaniu informacji o podejrzeniu naruszenia przepisów o organizacji rynku rybnego albo wystąpieniu zagrożenia takiego naruszenia;

4) wzajemnym udzielaniu pomocy technicznej, jeżeli wynika to ze specyfiki kontroli produktów rybnych, której przeprowadzenie nie jest możliwe bez udzielenia takiej pomocy;

5) wzajemnym korzystaniu ze środków transportu i łączności podczas prowadzenia wspólnych działań;

6) wzajemnym udzielaniu pomocy w zakresie prawidłowej identyfikacji produktów rybnych;

7) organizowaniu szkoleń i wymiany doświadczeń w zakresie objętym współpracą.

3. Dokumenty, o których mowa w ust. 2 pkt 2, mogą być udostępniane również w formie elektronicznej, za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

##### § 3.

1. Przekazanie przez Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego Inspekcji informacji o nieprawidłowościach dotyczących produktów rybołówstwa, w zakresie:

1) kategorii wielkości i kategorii świeżości, o których mowa w rozporządzeniu Rady (WE) nr 2406/96 z dnia 26 listopada 1996 r. ustanawiającym wspólne normy handlowe w odniesieniu do niektórych produktów rybołówstwa,

2) identyfikowalności, o której mowa w art. 58 rozporządzenia Rady (WE) nr 1224/2009 z dnia 20 listopada 2009 r. ustanawiającego unijny system kontroli w celu zapewnienia przestrzegania przepisów wspólnej polityki rybołówstwa, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 847/96, (WE) nr 2371/2002, (WE) nr 811/2004, (WE) nr 768/2005, (WE) nr 2115/2005, (WE) nr 2166/2005, (WE) nr 388/2006, (WE) nr 509/2007, (WE) nr 676/2007, (WE) nr 1098/2007, (WE) nr 1300/2008, (WE) nr 1342/2008 i uchylającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1627/94 oraz (WE) nr 1966/2006,

3) określonym w art. 9 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 640/2010 z dnia 7 lipca 2010 r. w sprawie programu dokumentacji połowów tuńczyka błękitnopłetwego Thunnus thynnus i zmiany rozporządzenia Rady (WE) nr 1984/2003

- następuje z urzędu, pisemnie w postaci papierowej albo za pomocą telefaksu, albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej, nie później jednak niż przed upływem 6 godzin od ich uzyskania.

2. Główny Inspektor Rybołówstwa Morskiego, wraz z informacjami, o których mowa w ust. 1, lub niezwłocznie po ich przekazaniu, przekazuje również zabezpieczone w sprawie dowody oraz dokumenty zgromadzone podczas kontroli.

3. Inspekcja informuje Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego o sposobie załatwienia sprawy, niezwłocznie po jej zakończeniu, nie później jednak niż w terminie 3 dni roboczych od dnia jej zakończenia, pisemnie w postaci papierowej albo za pomocą telefaksu albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

##### § 4.

1. Wspólne kontrole produktów rybnych są przeprowadzane:

1) na podstawie planu kontroli na dany rok, sporządzanego przez Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego w porozumieniu z Inspekcją, w terminie do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który jest sporządzany plan kontroli;

2) na wniosek Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego lub Inspekcji.

2. Wspólne kontrole, o których mowa w ust. 1, polegają na wykonywaniu czynności kontrolnych w miejscu przeprowadzania kontroli przez Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego i Inspekcję, z tym że po wykonaniu czynności kontrolnych przez:

1) Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego czynności kontrolne wykonuje Inspekcja;

2) Inspekcję czynności kontrolne wykonuje Główny Inspektor Rybołówstwa Morskiego.

##### § 5.

Wspólne kontrole produktów rybnych w 2019 r. przeprowadza się na podstawie planu kontroli na 2019 r., sporządzonego przez okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego w porozumieniu z Inspekcją Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
