---
title: "Ustawa z dnia 26 stycznia 2017 r. o zmianie ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych"
identifier: "DU-2017-452"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-01-26"
last_updated: "2017-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/452"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/452"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 452"
internal_address: "WDU20170000452"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "452"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-02"
entry_into_force: "2017-03-17"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, finanse publiczne, oferty"
---
# Ustawa z dnia 26 stycznia 2017 r. o zmianie ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 72;

2) w art. 75:

a) uchyla się ust. 1,

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Obowiązki, o których mowa w art. 73, nie powstają w przypadku nabywania akcji od Skarbu Państwa:

c) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Obowiązki, o których mowa w art. 73 i art. 74, nie powstają w przypadku nabywania akcji:

3) w art. 76 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W zamian za akcje będące przedmiotem wezwania do zapisywania się na zamianę akcji, w przypadku wezwania, o którym mowa w art. 73, mogą być nabywane wyłącznie:

4) w art. 79:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Cena akcji proponowana w wezwaniach, o których mowa w art. 73 i art. 74:

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Cena akcji proponowana w wezwaniach, o których mowa w art. 73 i art. 74, nie może być również niższa od:

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Cena proponowana w wezwaniach, o których mowa w art. 73 i art. 74, może być niższa od ceny ustalonej zgodnie z ust. 1-3, w odniesieniu do akcji stanowiących co najmniej 5% wszystkich akcji spółki, które będą nabyte w wezwaniu od oznaczonej osoby zgłaszającej się na wezwanie, jeżeli podmiot obowiązany do ogłoszenia wezwania i ta osoba tak postanowiły.

5) art. 81 otrzymuje brzmienie:

> Art. 81. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określi, w drodze rozporządzenia, wzory wezwań, o których mowa w art. 73, art. 74 oraz art. 91 ust. 6, warunki nabywania akcji w wezwaniach oraz szczegółowy sposób ich ogłaszania. Rozporządzenie powinno określać taką treść wezwań, która, w zależności od charakteru i celu wezwania, daje możliwość właściwej oceny warunków transakcji oraz kształtować warunki nabywania akcji w wezwaniach przy zapewnieniu zrównania uprawnień podmiotów odpowiadających na te wezwania.

6) w art. 89 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) akcji spółki publicznej będących przedmiotem czynności prawnej lub innego zdarzenia prawnego powodującego osiągnięcie lub przekroczenie danego progu ogólnej liczby głosów, jeżeli osiągnięcie lub przekroczenie tego progu nastąpiło z naruszeniem obowiązków określonych w art. 69;

7) w art. 97 w ust. 1:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przekracza określony próg ogólnej liczby głosów bez zachowania warunków, o których mowa w art. 73 i art. 74,

b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) w wezwaniu, o którym mowa w art. 73, art. 74 lub art. 91 ust. 6, proponuje cenę niższą niż określona na podstawie art. 79,

c) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) nabywa akcje własne z naruszeniem trybu, terminów i warunków określonych w art. 73, art. 74, art. 79 lub art. 91 ust. 6,

##### Art. 2.

Do wezwań ogłoszonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy na podstawie art. 72 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, w wyniku których transakcja nabycia akcji objętych zapisami złożonymi w odpowiedzi na wezwanie nie została zakończona przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 81 ustawy wymienionej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 81 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
