---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 października 2012 r. sygn. akt SK 18/10"
identifier: "DU-2012-1141"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-10-11"
last_updated: "2012-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1141"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/1141"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1141"
internal_address: "WDU20120001141"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1141"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-10-18"
entry_into_force: "2012-10-18"
valid_from: "2012-10-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, kodeks postępowania karnego, areszt tymczasowy, przedawnienie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 października 2012 r. sygn. akt SK 18/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Wróbel - przewodniczący,

Mirosław Granat - sprawozdawca,

Wojciech Hermeliński,

Marek Kotlinowski,

Teresa Liszcz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu, Prokuratora Generalnego i Rzecznika Praw Obywatelskich, na rozprawie w dniu 11 października 2012 r., skargi konstytucyjnej Henryka Cejnoga o zbadanie zgodności art. 555 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w zakresie, w jakim wskazany przepis wprowadza zbyt krótki roczny okres przedawnienia dochodzenia odszkodowania i zadośćuczynienia od Skarbu Państwa w wypadku niewątpliwie niesłusznego tymczasowego aresztowania obywatela Rzeczypospolitej Polskiej, uniemożliwiający dochodzenie odszkodowania w państwie prawa w dłuższym okresie, z art. 2, art. 41 ust. 1 i 5, art. 31 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 555 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w zakresie, w jakim wprowadza roczny okres przedawnienia dochodzenia odszkodowania i zadośćuczynienia od Skarbu Państwa w wypadku niewątpliwie niesłusznego tymczasowego aresztowania, jest zgodny z art. 41 ust. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
