---
title: "Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 2 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-1589"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-02"
last_updated: "2018-08-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1589"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2018/1589"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1589"
internal_address: "WDU20180001589"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1589"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-08-20"
entry_into_force: "2018-08-21"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, polityka spójności, pomoc finansowa, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 2 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 20 października 2015 r. w sprawie udzielania pomocy *de minimis* oraz pomocy publicznej w ramach programów Europejskiej Współpracy Terytorialnej na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc publiczna nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc przyznaną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

2) w § 8:

a) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Przedsiębiorca, zawierając umowę, zobowiązuje się do spełnienia warunków określonych w art. 14 ust. 5 i 16 rozporządzenia nr 651/2014.

b) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Regionalna pomoc inwestycyjna w sektorze rybołówstwa i akwakultury nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy w przypadku, o którym mowa w art. 14 ust. 17 rozporządzenia nr 651/2014.

3) w § 19 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku pomocy na kulturę i zachowanie dziedzictwa kulturowego nieprzekraczającej równowartości 2 mln euro wartość dopuszczalnej pomocy może zostać ustalona zgodnie z art. 53 ust. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

4) w § 20 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku pomocy na infrastrukturę sportową i wielofunkcyjną infrastrukturę rekreacyjną nieprzekraczającej równowartości 2 mln euro wartość dopuszczalnej pomocy może zostać ustalona zgodnie z art. 55 ust. 12 rozporządzenia nr 651/2014.

5) po § 21 dodaje się § 21a-§ 21c w brzmieniu:

> § 21a. Pomoc na rzecz regionalnych portów lotniczych w rozumieniu art. 2 pkt 153 rozporządzenia nr 651/2014 jest udzielana: 1) z zachowaniem warunków określonych w art. 56a rozporządzenia nr 651/2014; 2) na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 56a ust. 12 rozporządzenia nr 651/2014. § 21b. Pomoc na rzecz portów morskich w rozumieniu art. 2 pkt 155 rozporządzenia nr 651/2014 jest udzielana: 1) z zachowaniem warunków określonych w art. 56b rozporządzenia nr 651/2014; 2) na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 56b ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014, z wyłączeniem kosztów, o których mowa w art. 56b ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014. § 21c. Pomoc na rzecz portów śródlądowych w rozumieniu art. 2 pkt 156 rozporządzenia nr 651/2014 jest udzielana: 1) z zachowaniem warunków określonych w art. 56c rozporządzenia nr 651/2014; 2) na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 56c ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014, z wyłączeniem kosztów, o których mowa w art. 56c ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 2.

1. Do umów zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie których udzielono pomocy *de minimis* lub pomocy publicznej, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do wniosków o udzielenie pomocy *de minimis* lub pomocy publicznej złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uzupełnia się na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy *de minimis* lub pomocy publicznej, w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania przez wnioskodawcę.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
