---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 18 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2014-389"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-18"
last_updated: "2014-03-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/389"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/389"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 389"
internal_address: "WDU20140000389"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "389"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-03-27"
entry_into_force: "2014-03-31"
valid_from: "2014-03-31"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 758"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna, strefa ekonomiczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 18 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 1 i art. 5a ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 1452,7403 ha, położone na terenach miast: Brodnica, Bydgoszcz, Gdańsk, Gdynia, Grudziądz, Inowrocław, Kwidzyn, Malbork, Piła, Rypin, Stargard Szczeciński, Starogard Gdański, Tczew, Toruń i Włocławek oraz gmin: Barcin, Chojnice, Człuchów, Gniewino, Kowalewo Pomorskie, Krokowa, Łysomice, Sztum, Świecie, Tczew i Wąbrzeźno.

2) w załączniku do rozporządzenia SZCZEGÓŁOWY OPIS GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ:

a) w Podstrefie Bydgoszcz dodaje się opis granic i terenu Kompleksu 3 w brzmieniu:

> **Kompleks 3** Obręb ewidencyjny Bydgoszcz 132 Obszar 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 7/221, w kierunku południowo-wschodnim, wzdłuż ulicy Hermana Frankego (działka 7/198) do pkt 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki 7/221. Tu skręca w kierunku południowym i wzdłuż granicy działek: 7/221 i 7/203 biegnie przez pkt: 3 i 4 do pkt 5. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i granicą działki 7/203 dochodzi do pkt 6. Stąd biegnie na zachód wzdłuż ulicy Jerzego Falkowskiego (działka 7/204) przez pkt 7 do pkt 8. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki 7/221 do pkt 9, w którym skręca na zachód, i granicą tej samej działki dochodzi do pkt 10. Stąd biegnie na południe do pkt 11, w którym skręca na zachód, i dochodzi do pkt 12, położonego u zbiegu ulic: Jerzego Falkowskiego i Bydgoskich Przemysłowców. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 7/221 do pkt 13, w którym skręca w kierunku północnym, i wzdłuż granicy działki 7/201 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. Obszar 2 Granica biegnie po granicy działki 7/134 od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku tej działki przez pkt 2 do pkt 3. Tu skręca na południe i dochodzi do pkt 4, w którym załamuje się na południowy zachód, i dochodzi do pkt 5. Stąd biegnie na zachód do pkt 6, w którym skręca na północny zachód, i przez pkt 7 dochodzi do pkt 8. Tu skręca na północ i dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

b) w Podstrefie Włocławek:

- Kompleks 7 otrzymuje brzmienie:

> **Kompleks 7** Obręb ewidencyjny Włocławek 8 - Azoty, karta mapy 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 22, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż drogi (działka 80/2) do pkt 2, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 19/5. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie po granicach działek: 19/5 i 22 przez pkt: 3 i 4 do pkt 5. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granicy działki 22 do pkt 6. Tu skręca na północny zachód i granicą działki 22 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

- na końcu dodaje się opis granic i terenu Kompleksu 8 w brzmieniu:

> **Kompleks 8** Obręb ewidencyjny Włocławek 8 - Azoty, karta mapy 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 17/1, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działki 17/1 do pkt 2, stanowiącego północny narożnik działki 17/1. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i wzdłuż ulicy Krzywa Góra dochodzi do pkt 3, położonego we wschodnim narożniku działki 17/1. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim i wzdłuż granic działek: 17/1 i 18/1 dochodzi do pkt 4, położonego w południowym narożniku działki 18/1. Z pkt 4 biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granicy działki 18/1 do pkt 5, w którym skręca w kierunku południowo-zachodnim, i granicą działki 18/3 dochodzi do pkt 6. Tu skręca na północny zachód i granicą działki 18/3 dochodzi do pkt 7, w którym skręca na północny wschód, i granicą działki 18/3 dochodzi do pkt 8. Stąd biegnie na północny zachód granicą działki 17/1 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

c) na końcu SZCZEGÓŁOWEGO OPISU GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ dodaje się opisy granic i terenów podstref: Inowrocław i Brodnica w brzmieniu:

> **Podstrefa Inowrocław** **Kompleks 1** Obręb ewidencyjny Inowrocław 8, karty mapy: 106, 107 i 108 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 19, oznaczonej na arkuszu 106, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż ulicy Przemysłowej przez pkt: 2 i 3 do pkt 4. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działek: 26/1 i 3/3 oznaczonych na arkuszu 108 przez pkt 5 do pkt 6. Tu skręca na zachód i granicą działki 3/3 dochodzi do pkt 7. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki 4/4 oznaczonej na arkuszu 108 do pkt 8. Tu skręca na północny zachód i granicami działek: 4/4, 5/4, 6/3 i 7/2 oznaczonych na arkuszu 108 dochodzi do pkt 9. Stąd biegnie na zachód granicami działek: 8/3, 9/7, 9/6, 9/5, 10/3, 11/3, 12/3, 13/3, 14/3, 15/2 i 16/3 oznaczonych na arkuszu 108 oraz granicą działki 9/3 oznaczonej na arkuszu 107 do pkt 11. Stąd biegnie na południe granicą działki 8/2 oznaczonej na arkuszu 107 do pkt 12. Tu skręca na południowy zachód i biegnie granicami działek: 8/2, 7/1, 6/1, 5/1, 4, 3/1, 2/1 i 1/1 oznaczonych na arkuszu 107 do pkt 13. Dalej biegnie w tym samym kierunku granicą działki 3/1 oznaczonej na arkuszu 106, po czym skręca na północny zachód i biegnie granicami działek: 4, 5/1, 6/1 i 7/1 oznaczonych na arkuszu 106 do pkt 14. Tu skręca na północ i granicą działki 7/1 oznaczonej na arkuszu 106 dochodzi do pkt 15. Stąd biegnie na zachód granicami działek: 8/3, 9/3, 10/3, 11/2, 12/3, 14/5 i 15/6 oznaczonych na arkuszu 106 do pkt 16. Tu skręca na południe i biegnie granicą działki 16/1 oznaczonej na arkuszu 106 do pkt 17, a następnie skręca na zachód i granicą tej samej działki biegnie do pkt 18. Tu skręca na północny wschód i dochodzi do pkt 19 stanowiącego zachodni narożnik działki 16/1. Stąd biegnie na wschód granicami działek: 16/1, 15/6 i 14/5 oznaczonych na arkuszu 106 do pkt 20. Tu skręca na północ i granicą działki 12/3 oznaczonej na arkuszu 106 dochodzi do pkt 21. Stąd biegnie na zachód wzdłuż ulicy Przemysłowej do pkt 22, w którym skręca na północny zachód, i dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. Wewnątrz opisanego terenu znajdują się działki: 8/4 i 9/8 oznaczone na arkuszu 108, które nie są objęte granicami strefy. **Kompleks 2** Obręb ewidencyjny Inowrocław 8, karta mapy 109 Granica biegnie od pkt 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki 57/1 (ulica Przemysłowa), w kierunku północnym wzdłuż granic działek: 57/1 i 30/2 do pkt 2. Stąd biegnie wzdłuż granicy działki 30/3, początkowo na wschód do pkt 3, a następnie na północ do pkt 4 i na zachód do pkt 5. Tu skręca na północ i granicą działki 30/2 dochodzi do pkt 6. Stąd biegnie na wschód granicą działki 29/1 do pkt 7. Tu skręca na południowy wschód i granicą działki 25/1 (ulica Przemysłowa) dochodzi do pkt 8, gdzie skręca na południe, i biegnie wzdłuż granicy działki 30/2 do pkt 9. Stąd biegnie na wschód granicą działki 28 do pkt 10. Tu skręca na północ i biegnie granicami działek: 27 i 26 do pkt 11. Tu skręca na północny zachód i granicą działki 25/1 dochodzi do pkt 12. Stąd biegnie na wschód granicą działki 24/6 do pkt 13, w którym skręca na północ, i granicą tej działki dochodzi do pkt 14. Stąd biegnie w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki 24/6 do pkt 15, w którym skręca na północ, i granicą tej działki dochodzi do pkt 16. Tu skręca na zachód i granicą działki 24/6 dochodzi do pkt 17, w którym skręca na północ, i granicą działki 24/6 dochodzi do pkt 18. Stąd biegnie na południowy wschód granicą tej samej działki do pkt 19, w którym skręca na południowy wschód, i dochodzi do pkt 20. Tu skręca na zachód i granicą działki 24/1 dochodzi do pkt 21, w którym skręca na południe, i granicą tej samej działki dochodzi do pkt 22. Stąd biegnie na południowy zachód granicą działki 24/6 do pkt 23, w którym skręca na północ, i biegnie granicą tej samej działki do pkt 24. Stąd biegnie na zachód granicą działki 31 do pkt 25, w którym skręca na południe, i granicą działki 32/1 dochodzi do pkt 26. Stąd biegnie na południowy zachód granicami działek: 32/1 i 33 do pkt 27, w którym skręca na północ, i granicą działki 33 dochodzi do pkt 28. Tu skręca na zachód i biegnie granicami działek: 27 i 57/1 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. Wewnątrz opisanego terenu znajduje się działka 24/5, która nie jest objęta granicami strefy. **Kompleks 3** Obręb ewidencyjny Inowrocław 7, karta mapy 111 Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 1/62, w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki 1/30 do pkt 2. Stąd biegnie na północny wschód do pkt 3, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki 1/62. Tu skręca na południe i granicą działki 1/61 dochodzi do pkt 4, w którym skręca na wschód, i biegnąc granicą działki 1/62, dochodzi do pkt 5. Stąd biegnie na południe po granicy działki 1/62 do pkt 6, z którego początkowo biegnie na zachód, a następnie na południe i granicą działki 1/62 dochodzi do pkt 7. Tu skręca na wschód i biegnie granicą działki 1/61 do pkt 8, w którym zmienia kierunek na północny, i dochodzi do pkt 9. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż ulicy Malewskiej do pkt 10, w którym skręca na południowy wschód, i wzdłuż granicy działki 35/2 dochodzi do pkt 11. Stąd biegnie początkowo na południowy zachód, a następnie na południe wzdłuż granic działek: 4/1 (arkusz 1121) i 7/2 (arkusz 1123) do pkt 12. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek: 1/59, 1/58 i 1/57 do pkt 13, w którym zmienia kierunek na południowy, i biegnie wzdłuż granic działek: 1/57, 1/60 i 1/4 do pkt 14. Tu skręca na wschód i wzdłuż granicy działki 1/62 dochodzi do pkt 15. Stąd biegnie na południe granicą działki 1/4 do pkt 16, w którym skręca na zachód, i granicami działek: 1/39, 1/38 i 1/36 dochodzi do pkt 17. Stąd biegnie na północ granicą działki 1/40 do pkt 18, w którym załamuje się na północny zachód, i granicami działek: 1/40 i 13 dochodzi do pkt 19. Tu skręca początkowo na północ, po czym na zachód i ponownie na północ, i biegnąc wzdłuż granicy działki 13, dochodzi do pkt 20. Stąd biegnie na zachód granicą działki 1/62 do pkt 21, w którym skręca na północ, i granicą działki 4/1 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Podstrefa Brodnica** Obręb ewidencyjny Brodnica, karta mapy 5 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 2452/17, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż ulicy Władysława Sikorskiego (działka 2452/3) przez pkt 2 do pkt 3, stanowiącego północny narożnik działki 2452/18. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż ulicy Żmijewskiego do pkt 4, gdzie skręca w kierunku południowo-zachodnim, i wzdłuż granicy działki 2452/18 dochodzi do pkt 5. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki 2452/2 do pkt 6, w którym skręca na północny wschód, i dochodzi do pkt 7. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż ulicy Żmijewskiego dochodzi do pkt 8, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki 2452/18. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek: 2452/18, 2452/17 i 3643/1 przez pkt: 9 i 10 do pkt 11. Stąd biegnie na północny zachód granicą działki 3643/1 do pkt 12, w którym załamuje się na północny wschód, i biegnie przez pkt 13 granicą działki 2643/1 do pkt 14. Tu skręca na północny zachód i granicą działki 2452/17 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 marca 2014 r.
