---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 sierpnia 2022 r. w sprawie trybu i warunków określania predyspozycji policjantów do służby na określonych stanowiskach służbowych lub w określonych komórkach organizacyjnych Policji"
identifier: "DU-2022-1832"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-26"
last_updated: "2022-08-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1832"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1832"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1832"
internal_address: "WDU20220001832"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1832"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-31"
entry_into_force: "2022-09-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 sierpnia 2022 r. w sprawie trybu i warunków określania predyspozycji policjantów do służby na określonych stanowiskach służbowych lub w określonych komórkach organizacyjnych Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35a ust. 5 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb i warunki określania predyspozycji fizycznych i psychicznych do służby na określonych stanowiskach służbowych lub w określonych komórkach organizacyjnych Policji;

2) tryb i warunki przeprowadzania badań psychofizjologicznych;

3) wykaz komórek organizacyjnych uprawnionych do przeprowadzania testu sprawności fizycznej, zwanego dalej „testem”, badania psychologicznego i psychofizjologicznego, zwanych dalej „badaniami”;

4) wykaz stanowisk służbowych i komórek organizacyjnych, dla których test lub badania mogą być przeprowadzane;

5) zakres i ramową metodykę badań dla stanowisk służbowych i komórek organizacyjnych wymienionych w wykazie, o którym mowa w pkt 4.

##### § 2.

1. Wykaz stanowisk służbowych i komórek organizacyjnych, dla których mogą być przeprowadzane test sprawności fizycznej, badanie psychologiczne lub badanie psychofizjologiczne, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Test lub badania mogą zostać zarządzone w stosunku do policjantów ubiegających się o podjęcie służby lub pełniących służbę na stanowiskach służbowych lub w komórkach organizacyjnych, o których mowa w ust. 1, zwanych dalej „badanymi”.

##### § 3.

Przełożony, o którym mowa w art. 35a ust. 3-4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, zwany dalej „przełożonym uprawnionym do zarządzania testu lub badań”, może zarządzić przeprowadzenie testu lub badania dla danego stanowiska lub komórki organizacyjnej określonych w wykazie, o którym mowa w § 2 ust. 1, albo odmówić ich przeprowadzenia.

##### § 4.

1. Zarządzenie testu lub badań następuje na wniosek:

1) dowódcy Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA”, dyrektora biura lub kierownika równorzędnej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Policji, zwanej dalej „KGP” - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez Komendanta Głównego Policji,

2) kierownika komórki organizacyjnej podległej Komendantowi Centralnego Biura Śledczego Policji - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji,

3) kierownika komórki organizacyjnej podległej Komendantowi Biura Spraw Wewnętrznych Policji - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji,

4) kierownika komórki organizacyjnej podległej Komendantowi Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez Komendanta Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości,

5) kierownika komórki organizacyjnej podległej Dyrektorowi Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez Dyrektora Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji,

6) kierownika komórki oraz jednostki organizacyjnej Policji podległej komendantowi wojewódzkiemu lub Stołecznemu Policji - w przypadku testu lub badań zarządzanych przez tych komendantów Policji,

7) kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach kadr odpowiednio w KGP, Centralnym Biurze Śledczym Policji, zwanym dalej „CBŚP”, Biurze Spraw Wewnętrznych Policji, zwanym dalej „BSWP”, Centralnym Biurze Zwalczania Cyberprzestępczości, zwanym dalej „CBZC”, Centralnym Laboratorium Kryminalistycznym Policji, zwanym dalej „CLKP”, komendach wojewódzkich Policji, zwanych dalej „KWP”, lub w Komendzie Stołecznej Policji, zwanej dalej „KSP” - w przypadku testu lub badań zarządzanych w stosunku do osoby uprawnionej do złożenia wniosku, o której mowa w pkt 1-6

- zwanego dalej „wnioskodawcą”.

2. Wniosek o zarządzenie testu lub badania, zwany dalej „wnioskiem”, zawiera:

1) stopień policyjny, imię i nazwisko badanego;

2) numer identyfikacyjny badanego;

3) stanowisko służbowe zajmowane przez badanego oraz nazwę komórki i jednostki organizacyjnej Policji, w której ono występuje;

4) stanowisko służbowe lub nazwę komórki organizacyjnej, dla których są zarządzone test lub badanie;

5) uzasadnienie;

6) wskazanie potrzeby przeprowadzenia badania przez komórkę organizacyjną właściwą do jego przeprowadzenia poza specjalistyczną pracownią, o której mowa w § 8 ust. 1, oraz miejsca takiego badania;

7) wskazanie potrzeby przeprowadzenia badania przez komórkę organizacyjną innej jednostki organizacyjnej Policji;

8) informację o liczbie i rodzaju załączników;

9) pieczęć i podpis wnioskodawcy;

10) miejsce na:

a) wpis przełożonego uprawnionego do zarządzania testu lub badania potwierdzającego:

- zarządzenie lub odmowę zarządzenia testu lub badania,

- miejsce badania w przypadku, o którym mowa w pkt 6,

b) pieczęć i podpis przełożonego, o którym mowa w lit. a;

11) informacje inne niż wymienione w pkt 1-10 niezbędne do przeprowadzenia testu lub badania.

##### § 5.

1. Do wniosku dołącza się oświadczenie badanego zawierające:

1) datę i miejsce przeprowadzenia testu lub badań w okresie 12 miesięcy poprzedzających złożenie tego oświadczenia albo

2) informację, że w okresie, o którym mowa w pkt 1, nie był poddawany testowi lub badaniom.

2. Wnioskodawca niezwłocznie przekazuje wniosek przełożonemu uprawnionemu do zarządzania testu lub badań.

3. Przełożony, o którym mowa w ust. 2, rozpatruje wniosek w terminie 14 dni od dnia jego otrzymania i po rozpatrzeniu zwraca wniosek wraz z dokumentacją wnioskodawcy.

4. Wnioskodawca przesyła kopię pozytywnie rozpatrzonego wniosku wraz z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 1, do komórki organizacyjnej uprawnionej do przeprowadzenia testu lub badań.

5. W przypadku zarządzania badań psychofizjologicznych wnioskodawca przesyła do komórki organizacyjnej uprawnionej do przeprowadzenia badań również informację o przebiegu dotychczasowej służby badanego.

##### § 6.

1. Wnioskodawca, w porozumieniu z komórką organizacyjną uprawnioną do przeprowadzenia testu lub badania, ustala datę oraz miejsce testu lub badania i informuje o nich badanego.

2. W przypadku usprawiedliwionej nieobecności badanego na teście lub badaniu, lub uzasadnionej odmowy poddania się im w ustalonym terminie wnioskodawca jednokrotnie ustala dodatkowy termin testu lub badania i informuje o nim badanego.

3. Nieobecność badanego na teście lub badaniu lub odmowa poddania się testowi lub badaniu w ustalonym terminie jest uzasadniona w przypadku:

1) złego samopoczucia lub występowania objawów związanych ze stanami chorobowymi, lub

2) przemęczenia, lub

3) sytuacji losowej.

##### § 7.

1. Test lub badania przeprowadzają:

1) badanie psychofizjologiczne - komórka organizacyjna właściwa do spraw badań poligraficznych CLKP oraz laboratoria kryminalistyczne KWP i KSP;

2) badanie psychologiczne - komórki organizacyjne właściwe do spraw badań psychologicznych w KGP, CBŚP, BSWP, CBZC, CLKP oraz w KWP i KSP, z zastrzeżeniem, że badania mogą przeprowadzać osoby, które posiadają uprawnienie do wykonywania zawodu psychologa;

3) test:

a) komórka organizacyjna właściwa do spraw doskonalenia zawodowego Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” - w stosunku do policjantów ubiegających się o podjęcie służby w służbie kontrterrorystycznej Policji,

b) komórka organizacyjna właściwa do spraw doskonalenia zawodowego Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” lub samodzielnego pododdziału kontrterrorystycznego Policji - w stosunku do policjantów pełniących służbę w tej jednostce,

c) komórki organizacyjne właściwe do spraw doskonalenia zawodowego:

- CBŚP - w stosunku do policjantów ubiegających się o podjęcie służby lub pełniących służbę w komórce organizacyjnej właściwej do spraw bezpośredniego fizycznego zabezpieczenia CBŚP,

- KWP i KSP - w stosunku do policjantów ubiegających się o podjęcie służby lub pełniących służbę w komórkach organizacyjnych właściwych do spraw realizacyjnych, minersko -pirotechnicznych oraz prac podwodnych.

2. Test mogą przeprowadzać policjanci lub pracownicy Policji posiadający tytuł zawodowy licencjata lub magistra uzyskany po ukończeniu studiów w zakresie wychowania fizycznego albo sportu lub uprawnienia instruktora taktyki i technik interwencji, lub spełniający warunki określone dla instruktora sportu, o których mowa w art. 41 ust. 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie .

3. W czasie przeprowadzania testu wnioskodawca, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, 2 i 6, zapewnia obecność ratownika w rozumieniu art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym , wyposażonego w sprzęt do udzielania pomocy medycznej oraz odpowiedni do występujących zagrożeń.

##### § 8.

1. Test lub badania przeprowadza się odpowiednio w obiektach sportowych albo specjalistycznych pracowniach, wyposażonych w sprzęt umożliwiający prawidłowy i zgodny z metodyką ich przebieg oraz gwarantujących realizację wszystkich zarządzonych testów lub badań.

2. Test lub badanie rozpoczyna się od zapoznania badanego z celem, zakresem i ze sposobem ich przeprowadzenia.

##### § 9.

1. Badanie psychofizjologiczne przeprowadza osoba, która posiada zaświadczenie potwierdzające prawo przeprowadzania tych badań oraz przeprowadziła co najmniej 70 badań psychofizjologicznych i sporządziła na ich podstawie opinie końcowe pod nadzorem osoby szkolącej.

2. Badanie psychofizjologiczne przeprowadza się indywidualnie w pomieszczeniach wyposażonych w specjalistyczny sprzęt badawczy oraz zapewniających warunki prawidłowego przebiegu tego badania.

3. W trakcie przeprowadzania badania psychofizjologicznego są obecni osoba, o której mowa w ust. 1, oraz badany, a także może być obecna osoba odbywająca przeszkolenie w zakresie prowadzenia badań psychofizjologicznych.

4. Badanie psychofizjologiczne obejmuje rejestrowanie z wykorzystaniem poligrafu specyficznych zmian reakcji fizjologicznych występujących u badanego w trakcie zadawania pytań podczas badania i służy do ustalenia:

1) lojalności w służbie w Policji;

2) czerpania nieuprawnionej korzyści w związku z dotychczasową służbą w Policji;

3) występowania zachowań niepożądanych w służbie w Policji.

5. Badanie psychofizjologiczne przebiega w następujących kolejno po sobie etapach:

1) wypełnienie przez badanego kwestionariusza:

a) ogólnego,

b) szczegółowego;

2) omówienie przez osobę przeprowadzającą badanie, o której mowa w ust. 1, z badanym wypełnionych kwestionariuszy, o których mowa w pkt 1;

3) przeprowadzenie testu próbnego oraz testów zasadniczych; liczba i rodzaj testów zasadniczych oraz zastosowane w nich pytania są uzależnione od celu badawczego, informacji uzyskanych w trakcie badania psychofizjologicznego i informacji zawartych w kwestionariuszach, o których mowa w pkt 1, oraz od reakcji badanego na pytania testowe;

4) analiza przez osobę przeprowadzającą badanie, o której mowa w ust. 1, wyników uzyskanych w trakcie badania;

5) sporządzenie opinii końcowej z badania, o której mowa w § 13.

6. Kwestionariusz, o którym mowa w ust. 5 pkt 1:

1) lit. a - zawiera:

a) stopień policyjny, imię i nazwisko badanego,

b) numer identyfikacyjny badanego,

c) stanowisko służbowe zajmowane przez badanego oraz nazwę komórki i jednostki organizacyjnej Policji, w której badany zajmuje to stanowisko,

d) stanowisko służbowe, o które ubiega się badany, oraz nazwę komórki i jednostki organizacyjnej Policji, w której to stanowisko występuje,

e) informacje o stanie zdrowia badanego oraz jego kondycji psychofizycznej w dniu badania psychofizjologicznego,

f) informacje inne niż wymienione w lit. a-e niezbędne do przeprowadzenia badania psychofizjologicznego,

g) datę i czytelny podpis badanego;

2) lit. b - zawiera:

a) informacje, o których mowa w pkt 1 lit. a-d,

b) instrukcję dla badanego dotyczącą sposobu wypełnienia tego kwestionariusza,

c) pytania służące osiągnięciu celów, o których mowa w ust. 4,

d) uwagi osoby przeprowadzającej badanie psychofizjologiczne,

e) datę i czytelny podpis badanego.

7. W trakcie badania psychofizjologicznego nie zadaje się pytań dotyczących religii oraz preferencji seksualnych i poglądów politycznych.

8. W trakcie etapów badania psychofizjologicznego, o których mowa w ust. 5 pkt 1-3, badanemu przysługuje prawo rezygnacji z badania.

9. Rezygnację z badania psychofizjologicznego, o której mowa w ust. 8, osoba przeprowadzająca badanie, o której mowa w ust. 1, dokumentuje w formie pisemnej.

10. Przebieg badania psychofizjologicznego jest zapisywany za pomocą urządzenia rejestrującego obraz i dźwięk.

##### § 10.

1. Jeżeli wynik przeprowadzonego badania psychofizjologicznego jest niejednoznaczny i nie ma możliwości sporządzenia na jego podstawie opinii, o której mowa w § 13, badanie może być jednokrotnie kontynuowane na podstawie tego samego wniosku, w terminie nieprzekraczającym 40 dni od daty przeprowadzenia badania.

2. Badania psychofizjologicznego nie przeprowadza się, a rozpoczęte można przerwać, w przypadku:

1) gdy stan psychofizyczny badanego w ocenie osoby przeprowadzającej badanie, o której mowa w § 9 ust. 1, uniemożliwia prowadzenie badania;

2) wystąpienia czynników zewnętrznych uniemożliwiających przeprowadzenie badania.

##### § 11.

1. W badaniu psychologicznym stosuje się metody badawcze umożliwiające porównanie predyspozycji intelektualnych i osobowościowych badanego do opracowanego przez kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach kadr KGP profilu wymagań do służby na stanowiskach służbowych lub w komórkach organizacyjnych wymienionych w wykazie, o którym mowa w § 2 ust. 1.

2. Po przeprowadzeniu badania psychologicznego sporządza się opinię końcową, o której mowa w § 13.

3. Do badania psychologicznego przepis § 10 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 12.

1. Test służy do ustalenia predyspozycji fizycznych badanego do służby na stanowisku służbowym lub w komórce organizacyjnej wymienionej w wykazie, o którym mowa w § 2 ust. 1, oraz jego możliwości adaptacyjnych do zwiększonego wysiłku fizycznego.

2. Predyspozycje fizyczne, o których mowa w ust. 1, obejmują umiejętność pływania oraz odpowiedni poziom cech motorycznych:

1) szybkości;

2) wytrzymałości;

3) siły;

4) zwinności;

5) koordynacji ruchowej.

3. Test dla stanowisk służbowych lub do komórek organizacyjnych wymienionych w wierszach oznaczonych lp. 2 i 15 załącznika nr 1 do rozporządzenia składa się z ośmiu prób przeprowadzanych w ciągu 24 godzin od jego rozpoczęcia w następującej kolejności:

1) skok w dal z miejsca;

2) bieg zwinnościowy;

3) wyciskanie sztangi w leżeniu na ławeczce;

4) uginanie ramion w zwisie na drążku (podciąganie na drążku);

5) uginanie ramion w podporze na poręczach;

6) siady z leżenia;

7) bieg w czasie 12 minut;

8) pływanie na dystansie 50 metrów.

4. Tryb i warunki przeprowadzania testu sprawności fizycznej, w tym kryteria oceny prób testu, dla policjantów ubiegających się o podjęcie służby lub pełniących służbę w komórce organizacyjnej właściwej w sprawach bezpośredniego fizycznego zabezpieczenia Centralnego Biura Śledczego Policji oraz na stanowiskach w komórce realizacyjnej, minersko-pirotechnicznej oraz prac podwodnych komend wojewódzkich Policji i Komendy Stołecznej Policji są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

5. Test dla stanowisk służbowych wymienionych w wierszu oznaczonym lp. 16 załącznika nr 1 do rozporządzenia składa się dla policjantów:

1) ubiegających się o podjęcie służby w komórce właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych z czternastu prób przeprowadzanych w ciągu 24 godzin od jego rozpoczęcia w następującej kolejności:

a) pływanie na dystansie 200 m,

b) pływanie pod wodą na dystansie 25 m,

c) skok z wieży basenowej do wody,

d) pokonanie toru przeszkód,

e) wspinanie się po linie,

f) bieg w czasie 12 minut,

g) wyciskanie sztangi w leżeniu na ławeczce,

h) uginanie ramion w zwisie na drążku (podciąganie na drążku),

i) uginanie ramion w podporze na poręczach,

j) siady z leżenia w czasie 2 minut,

k) wejścia na podest z obciążeniem w czasie 2 minut,

l) ocena predyspozycji psychofizycznych podczas wykonywania ćwiczeń ogólnorozwojowych, a następnie prowadzenia walki w pozycji stojącej oraz w parterze,

m) próba wysokościowa,

n) ocena umiejętności radzenia sobie ze stresem w sytuacji zmęczenia fizycznego i psychicznego;

2) ubiegających się o podjęcie służby w komórce właściwej w sprawach wsparcia działań bojowych z czterech prób przeprowadzanych w ciągu 24 godzin od jego rozpoczęcia w następującej kolejności:

a) pływanie na dystansie 50 m,

b) bieg na dystansie 1000 m,

c) uginanie ramion w zwisie na drążku (podciąganie na drążku),

d) siady z leżenia w czasie 1 minuty;

3) pełniących służbę w służbie kontrterrorystycznej Policji w komórce właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych z ośmiu prób przeprowadzanych w ciągu 24 godzin od jego rozpoczęcia w następującej kolejności:

a) pływanie na dystansie 100 m,

b) pływanie pod wodą na dystansie 25 m,

c) wspinanie się po linie,

d) bieg w czasie 12 minut,

e) wyciskanie sztangi w leżeniu na ławeczce,

f) uginanie ramion w zwisie na drążku (podciąganie na drążku),

g) uginanie ramion w podporze na poręczach,

h) siady z leżenia w czasie 2 minut;

4) pełniących służbę w komórce właściwej w sprawach wsparcia działań bojowych z czterech prób przeprowadzanych w ciągu 24 godzin od jego rozpoczęcia w następującej kolejności:

a) pływanie na dystansie 50 m,

b) bieg na dystansie 1000 m,

c) uginanie ramion w zwisie na drążku (podciąganie na drążku),

d) siady z leżenia w czasie 1 minuty.

6. Tryb i warunki przeprowadzania testu sprawności fizycznej, w tym kryteria oceny prób testu, dla policjantów:

1) ubiegających się o podjęcie służby na stanowiskach w Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA” i w samodzielnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) pełniących służbę na stanowiskach w Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA” i w samodzielnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

7. Warunkiem zaliczenia testów, o których mowa w ust. 3 i 5, jest uzyskanie przez badanego wyników umożliwiających spełnienie minimalnych kryteriów odpowiadających uzyskaniu co najmniej 1 pkt w każdej z prób.

8. W przypadku niezaliczenia co najmniej jednej z prób, o których mowa w ust. 3 i 5, policjant uzyskuje wynik negatywny z testu sprawności fizycznej.

9. Badany przystępuje do testu po przedłożeniu zaświadczenia lekarskiego potwierdzającego jego zdolność do ćwiczeń fizycznych, wystawionego nie wcześniej niż na 3 dni przed przystąpieniem do testu.

10. Po zakończeniu testu sporządza się opinię, o której mowa w § 13.

##### § 13.

1. Wynik testu lub badania zachowuje ważność przez 12 miesięcy od daty przeprowadzenia testu lub badań i stanowi podstawę do sporządzenia opinii końcowej z testu lub badania, zwanej dalej „opinią”.

2. Wynik testu lub badania, o którym mowa w ust. 1, dotyczy wskazanego we wniosku stanowiska służbowego lub komórki organizacyjnej i zawiera:

1) w przypadku badania psychofizjologicznego - informację o przebiegu badania, zarejestrowanych zmianach, o których mowa w § 9 ust. 4, lub o ich braku oraz wnioski z tego badania;

2) w przypadku badania psychologicznego - ocenę predyspozycji intelektualnych i osobowościowych badanego do objęcia lub zajmowania stanowiska służbowego albo do podjęcia lub dalszego pełnienia służby w komórce organizacyjnej, wynikającą z porównania ocenionych predyspozycji z profilem wymagań, o którym mowa w § 11 ust. 1;

3) w przypadku testu - wyniki prób składających się na test oraz ogólną ocenę spełnienia kryteriów przyjętych na stanowisku służbowym albo dla komórki organizacyjnej.

##### § 14.

1. Opinia zawiera:

1) stopień policyjny, imię i nazwisko badanego;

2) numer identyfikacyjny badanego;

3) stanowisko służbowe lub komórkę organizacyjną, których badanie dotyczyło, oraz nazwę komórki i jednostki organizacyjnej Policji, w której to stanowisko lub komórka występuje;

4) wynik testu lub badań, a w przypadku badania psychofizjologicznego również informację o jego przebiegu;

5) podpisy osób przeprowadzających test albo pieczęcie i podpisy osób przeprowadzających badanie.

2. Opinię sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, z których jeden przesyła się wnioskodawcy, a drugi włącza się do dokumentacji z testu lub badań. Na kopercie, w której przesyła się wnioskodawcy opinię, pod adresem wnioskodawcy umieszcza się napis „w sekretariacie nie otwierać”.

3. Wnioskodawca na wniosek badanego udostępnia mu opinię do wglądu. Miejsce i termin udostępnienia opinii wnioskodawca określa w uzgodnieniu z badanym.

4. Wnioskodawca zapoznaje się z opinią przed podjęciem decyzji o przyjęciu do służby lub o dalszym pełnieniu służby przez policjanta na określonym stanowisku lub w określonej komórce organizacyjnej.

##### § 15.

Do testów i badań rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz stanowisk służbowych i komórek organizacyjnych, dla których mogą być przeprowadzane test sprawności fizycznej, badanie psychologiczne lub badanie psychofizjologiczne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1832/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tryb i warunki przeprowadzania testu sprawności fizycznej, w tym kryteria oceny prób testu, dla policjantów ubiegających się o podjęcie służby lub pełniących służbę w komórce organizacyjnej właściwej w sprawach bezpośredniego fizycznego zabezpieczenia Centralnego Biura Śledczego Policji oraz na stanowiskach w komórce realizacyjnej, minersko-pirotechnicznej oraz prac podwodnych komend wojewódzkich Policji i Komendy Stołecznej Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1832/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tryb i warunki przeprowadzania testu sprawności fizycznej, w tym kryteria oceny prób testu, dla policjantów ubiegających się o podjęcie służby na stanowiskach w centralnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji „BOA” i w samodzielnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1832/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Tryb i warunki przeprowadzania testu sprawności fizycznej, w tym kryteria oceny prób testu, dla policjantów pełniących służbę na stanowiskach w centralnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji „BOA” i w samodzielnym pododdziale kontrterrorystycznym Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1832/text.pdf)
