---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających"
identifier: "DU-2013-64"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-04"
last_updated: "2013-01-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/64"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/64"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 64"
internal_address: "WDU20130000064"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "64"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-01-16"
entry_into_force: "2013-01-31"
valid_from: "2013-01-31"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 lit. d w zakresie lp. 17 wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2013 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 599"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, komisje, zakłady opieki zdrowotnej, komisje lekarskie, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 201 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2004 r. w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zapewniają stałą obecność personelu, w tym personelu ochrony, na terenie zakładu albo - w przypadku dysponowania warunkami wzmocnionego zabezpieczenia w części zakładu - w tej części zakładu, w godzinach dziennych (od godziny 7^00^ do 22^00^) w liczbie nie mniejszej niż 1/3 pojemności odpowiednio zakładu albo części zakładu i w godzinach nocnych (od godziny 22^00^ do 7^00^) w liczbie nie mniejszej niż 1/6 pojemności odpowiednio zakładu albo części zakładu.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) lp. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2 Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Mickiewicza 1, 56-600 Lubiąż województwo dolnośląskie: powiaty - głogowski, górowski, jaworski, legnicki, lubiński, milicki, oleśnicki, oławski, polkowicki, średzki, trzebnicki, wałbrzyski, wołowski, wrocławski, Wałbrzych, Wrocław 90 3 Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych im. dr Józefa Bednarza, ul. Sądowa 18, 86-100 Świecie n. Wisłą województwo kujawsko-pomorskie 75

b) lp. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14 Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza, ul. Partyzantów 2/4, 05-802 Pruszków województwo mazowieckie: powiaty - garwoliński, grodziski, grójecki, legionowski, nowodworski, ostrołęcki, ostrowski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, sochaczewski, warszawski zachodni, węgrowski, żyrardowski; miasto stołeczne Warszawa (dzielnice: Bemowo, Bielany, Ursus, Ursynów, Wilanów, Włochy, Mokotów, Ochota, Śródmieście, Wola, Żoliborz), Ostrołęka 80

c) lp. 20 otrzymuje brzmienie:

> 20 Samodzielny Publiczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej im. dr Stanisława Deresza, pl. Z. Brodowicza 1, 16-070 Choroszcz województwo podlaskie 190

d) lp. 23 i 24 otrzymują brzmienie:

> 23 Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Gliwicka 33, 44-200 Rybnik województwo śląskie: powiaty - bielski, cieszyński, mikołowski, pszczyński, raciborski, rybnicki, tyski, wodzisławski, żywiecki, Bielsko-Biała, Jastrzębie-Zdrój, Jaworzno, Katowice, Mysłowice, Rybnik, Siemianowice Śląskie, Świętochłowice, Tychy, Żory 218 24 Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr Emila Cyrana, ul. Grunwaldzka 48, 42-700 Lubliniec województwo śląskie: powiaty - będziński, częstochowski, kłobucki, lubliniecki, myszkowski, tarnogórski, zawierciański, Bytom, Częstochowa, Dąbrowa Górnicza, Piekary Śląskie, Sosnowiec 52

e) dodaje się lp. 32 i 33 w brzmieniu:

> 32 Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna 1a, 57-300 Kłodzko województwo dolnośląskie: powiaty - kłodzki, ząbkowicki, kamiennogórski, dzierżoniowski, świdnicki, strzeliński 35 33 Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej MEDISON, ul. Słoneczna 15, 75-642 Koszalin województwo zachodniopomorskie 25

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) lp. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1 Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Mickiewicza 1, 56-600 Lubiąż województwa: dolnośląskie, łódzkie 60 - dla mężczyzn

b) lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza, ul. Partyzantów 2/4, 05-802 Pruszków województwo mazowieckie 35 -dla mężczyzn 10 - dla kobiet

c) lp. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11 Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Gliwicka 33, 44-200 Rybnik województwa: podkarpackie, śląskie 45

d) dodaje się lp. 16 i 17 w brzmieniu:

> 16 Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna 1a, 57-300 Kłodzko województwo kujawsko-pomorskie 20 17 Instytut Psychiatrii i Neurologii, ul. Sobieskiego 9, 02-957 Warszawa cały kraj 50 - dla mężczyzn 10 - dla kobiet

4) w załączniku nr 3 do rozporządzenia lp. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3 Pomorskie Regionalny Ośrodek Psychiatrii Sądowej, ul. Skarszewska 7, 83-299 Starogard Gdański a) województwo kujawsko-pomorskie 70 b) województwo lubuskie c) województwo pomorskie d) województwo warmińsko-mazurskie e) województwo wielkopolskie f) województwo zachodniopomorskie

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. d w zakresie lp. 17, który wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2013 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 16 | Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna 1a, 57-300 Kłodzko | województwo kujawsko-pomorskie | 20 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 17 | Instytut Psychiatrii i Neurologii, ul. Sobieskiego 9, 02-957 Warszawa | cały kraj | 50 - dla mężczyzn 10 - dla kobiet |
|  |  |  |  |  |
