---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 września 2024 r. w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Elblągu"
identifier: "DU-2024-1594"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-26"
last_updated: "2024-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1594"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1594"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1594"
internal_address: "WDU20240001594"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1594"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-10-30"
entry_into_force: "2024-11-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morza, porty morskie, wody morskie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 września 2024 r. w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Elblągu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37a ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przyjmuje się plan zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Elblągu, zwany dalej „planem”.

##### § 2.

Część tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających wskazanie rozstrzygnięć obowiązujących na części lub na całym obszarze objętym planem, rozstrzygnięć dotyczących rozmieszczenia inwestycji celu publicznego oraz kierunków rozwoju transportu i infrastruktury technicznej jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Część tekstowa planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących przeznaczenia poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rysunek planu, stanowiący część graficzną planu, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Część tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających

##### § 1.

1. Wyjaśnienie pojęć użytych w planie:

1) elementy liniowe ‒ elementy liniowe infrastruktury technicznej, tj. linie napowietrzne i kable energetyczne, telekomunikacyjne (w tym optotelekomunikacyjne) i rurociągi;

2) podakwen ‒ obszar planu stanowiący wydzieloną część akwenu, na której określono funkcje dopuszczalne lub na której obowiązują zakazy lub ograniczenia;

3) podwodne dziedzictwo kulturowe ‒ zabytki zlokalizowane w polskich obszarach morskich oraz ich otoczenie;

4) przyszły rozwój ‒ zachowanie obszarów morskich w takim stanie, aby w przyszłości można było dla tych obszarów określić każdą możliwą funkcję podstawową w celu realizacji interesów i potrzeb przyszłych pokoleń w zakresie zagospodarowania obszarów morskich oraz ochrony przyrody i zasobów ożywionych i nieożywionych.

2. Określenie funkcji podstawowej lub dopuszczalnej, wskazane w rozstrzygnięciach szczegółowych dotyczących poszczególnych akwenów, które zawarto w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

1) badania naukowe - oznacza prowadzenie badań naukowych obejmujących w szczególności monitoring wód i środowiska przyrodniczego, a także prowadzenie badań geologicznych (prac geologicznych) niewymagających koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż;

2) dziedzictwo kulturowe ‒ oznacza wskazanie w planie morskiego dziedzictwa kulturowego w celu zapewnienia warunków jego ochrony;

3) funkcjonowanie portu - oznacza zagospodarowanie akwenu związane z funkcjonowaniem portu, np. prowadzeniem działalności handlowej, przeładunkowej, usługowo-serwisowej, dystrybucyjno-logistycznej i innej;

4) infrastruktura techniczna oznacza:

a) układanie i utrzymywanie kabli energetycznych i telekomunikacyjnych,

b) układanie i utrzymywanie rurociągów, w tym rurociągów zrzutowych i poborowych,

c) lokalizacja innych obiektów służących bezpieczeństwu żeglugi i obronności, niewchodzących w skład infrastruktury portowej;

5) kulturowe waterfronty - oznacza ochronę walorów wizualnych i ekspozycji historycznego założenia urbanistycznego Starego Miasta w Elblągu i Wyspy Spichrzów od strony wody, z wykorzystaniem tego akwenu do uprawiania turystyki, sportów wodnych i rekreacji;

6) mariny - oznacza utrzymanie istniejących przystani, rozbudowę oraz budowę nowych przystani przeznaczonych do uprawiania turystyki, sportu i rekreacji;

7) obronność i bezpieczeństwo państwa - oznacza zagospodarowanie akwenu mające na celu utrzymanie obrony i bezpieczeństwa państwa, w szczególności umożliwienie wykonywania zadań związanych z utrzymaniem bezpieczeństwa zewnętrznego, obejmujących ochronę granic państwowych na lądzie i morzu, organizowanie i dokonywanie kontroli ruchu granicznego oraz zapewnianie bezpieczeństwa w komunikacji międzynarodowej i porządku publicznego w obszarze przejścia granicznego;

8) ochrona przeciwpowodziowa ‒ oznacza zapewnienie przestrzeni dla działań służących zapobieganiu powodziom i ochronie przed powodzią, zgodnie z ustawą z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1087, 1089 i 1473);

9) ochrona środowiska i przyrody ‒ oznacza zapewnienie przestrzeni niezbędnej do ochrony środowiska i utrzymania walorów przyrodniczych;

10) poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie kopalin ze złóż - oznacza poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie kopalin ze złóż w rozumieniu ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2024 r. poz. 1290);

11) pozyskiwanie energii odnawialnej ‒ oznacza pozyskiwanie energii ze źródeł odnawialnych, w szczególności z falowania i entalpii rzeki Elbląg;

12) rezerwa dla przyszłego rozwoju ‒ oznacza nieprzesądzone zagospodarowanie przestrzeni, będącej rezerwą pod przyszły rozwój portu;

13) sztuczne wyspy i konstrukcje ‒ oznacza wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń, służących w szczególności celom gospodarczym, w tym turystyce, badaniom naukowym i zapewnieniu bezpieczeństwa żeglugi oraz funkcjonowania portu i marin;

14) transport ‒ oznacza zapewnienie wystarczającej przestrzeni dla bezpiecznego przepływu (bezpieczeństwa nawigacyjnego) jednostek pływających służących do komercyjnego przewozu towarów i ludzi, w tym możliwość pogłębiania i utrzymywania odpowiednich parametrów toru wodnego;

15) turystyka, sport i rekreacja ‒ oznacza wykorzystanie i zagospodarowanie akwenu z przeznaczeniem na rzecz uprawiania turystyki wodnej, sportów i rekreacji przy wykorzystaniu jednostek pływających, dopuszczając przy tym inne formy uprawiania turystyki i rekreacji, w szczególności wędkarstwo rekreacyjne czy zawody sportowe; oznacza również budowę i utrzymanie miejsc przeznaczonych do cumowania lub wodowania turystycznych jednostek pływających.

##### § 2.

1. Granicę obszaru objętego planem określa się w postaci współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h, których wykaz podano w poniższej tabeli:

2. Obszarowi objętemu planem w granicach określonych w ust. 1 nadaje się unikalny kod literowy ELB.

3. Obszar objęty planem w granicach określonych w ust. 1 dzieli się na akweny o funkcji podstawowej, o której mowa w art. 37a ust. 3 zdanie pierwsze ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej:

1) funkcjonowanie portu o oznaczeniu literowym Ip;

2) kulturowe waterfronty o oznaczeniu literowym Ds;

3) mariny o oznaczeniu literowym Sm;

4) obronność i bezpieczeństwo państwa o oznaczeniu literowym B;

5) rezerwa dla przyszłego rozwoju o oznaczeniu literowym P;

6) transport o oznaczeniu literowym T;

7) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

4. Akweny wskazano na rysunku planu, stanowiącym część graficzną planu w skali 1:5000, który jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

5. Funkcjami dopuszczalnymi, o których mowa w art. 37a ust. 3 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, są funkcje:

1) badania naukowe o oznaczeniu literowym N;

2) dziedzictwo kulturowe o oznaczeniu literowym D;

3) infrastruktura techniczna o oznaczeniu literowym I;

4) mariny o oznaczeniu literowym Sm;

5) ochrona przeciwpowodziowa o oznaczeniu literowym J;

6) ochrona środowiska i przyrody o oznaczeniu literowym O;

7) poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie kopalin ze złóż o oznaczeniu literowym K;

8) sztuczne wyspy i konstrukcje o oznaczeniu literowym W;

9) transport o oznaczeniu literowym T;

10) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

6. W niektórych akwenach wyznaczono podakweny służące realizacji następujących funkcji dopuszczalnych:

1) infrastruktura techniczna o oznaczeniu literowym I;

2) mariny o oznaczeniu literowym Sm;

3) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

7. Podakweny o funkcjach dopuszczalnych wskazano na rysunku planu, stanowiącym załącznik nr 3 do rozporządzenia.

8. Funkcje dopuszczalne nie mogą ograniczać lub uniemożliwiać zagospodarowania akwenów zgodnie z funkcją podstawową.

9. Ustalenia dotyczące poszczególnych funkcji dopuszczalnych dla akwenów są określone w kartach akwenów.

##### § 3.

1. Głównym przeznaczeniem obszaru objętego planem jest utrzymanie bezpiecznego dostępu do portu morskiego w Elblągu oraz zapewnienie jego funkcjonowania. We wszystkich akwenach objętych planem ustala się priorytetowe kierunki rozwoju transportu i rozwoju infrastruktury technicznej obsługującej żeglugę, wyznaczając akweny zapewniające rozwój transportu i umożliwiające funkcjonowanie portu.

2. Akwenami, o których mowa w ust. 1, są:

1) akweny ELB.01.T, ELB.25.T, wyznaczone w celu zapewnienia bezpiecznego dostępu do portu oraz ciągłości drogi wodnej Kanału Elbląskiego;

2) akweny ELB.03.Ip, ELB.06.Ip, ELB.10.Ip, ELB.11.Ip, ELB.12.Ip, ELB.13.Ip, ELB.14.Ip, ELB.17.Ip, ELB.18.Ip i ELB.22.Ip, w których są zapewnione obsługa i rozwój portu morskiego w Elblągu.

3. Zasady przemieszczania się w polskich obszarach morskich jednostek Marynarki Wojennej, Straży Granicznej, Policji, Krajowej Administracji Skarbowej, ratownictwa morskiego, jednostek ochrony przeciwpożarowej oraz innych jednostek pływających pełniących specjalną służbę państwową nie podlegają ustaleniom planu i wynikającym z nich zakazom lub ograniczeniom.

4. W przypadku stwierdzenia na podstawie przepisów ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2024 r. poz. 1478) występowania siedlisk przyrodniczych będących przedmiotem zainteresowania Wspólnoty Europejskiej, o której mowa w art. 4a tej ustawy, dopuszcza się w tych siedliskach tworzenie i rozbudowę torów wodnych posiadających pozytywną decyzję o środowiskowych uwarunkowaniach, jeżeli jest to niezbędne do zapewnienia funkcjonowania portu.

##### § 4.

W celu utrzymania walorów kulturowych i miastotwórczych rzeki Elbląg i jej historycznego otoczenia wyznacza się akweny o funkcji podstawowej kulturowe waterfronty.

##### § 5.

W sytuacjach wymagających natychmiastowej reakcji ze względu na konieczność ochrony środowiska i przyrody niezbędne działania mogą być realizowane poza ustaleniami planu.

##### § 6.

1. We wszystkich akwenach obowiązuje ochrona przestrzenna obiektów podwodnego dziedzictwa kulturowego na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2024 r. poz. 1292), ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, z uwzględnieniem ustalonych stref bezpieczeństwa wokół podwodnego dziedzictwa kulturowego i zasad obowiązujących w tych strefach.

2. W przypadku zlokalizowania lub rozpoznania podwodnego dziedzictwa kulturowego, do czasu wyznaczenia wokół niego strefy bezpieczeństwa oraz zasad obowiązujących w tej strefie obowiązuje zakaz prowadzenia prac mogących spowodować jego uszkodzenie.

##### § 7.

1. Realizacja elementów liniowych obejmuje:

1) układanie światłowodów;

2) układanie wylotów kolektorów służących do wprowadzenia ścieków lub wód do rzeki Elbląg w akwenach wskazanych w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) utrzymanie istniejących wylotów kolektorów służących do wprowadzenia ścieków lub wód opadowych do rzeki Elbląg;

4) układanie kolektorów do poboru i zrzutu wód na cele energetyki komunalnej w akwenach wskazanych w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

5) budowę, przebudowę, demontaż linii elektroenergetycznych napowietrznych oraz układanie linii kablowych we wszystkich akwenach;

6) układanie rurociągów.

2. Układanie nowych elementów liniowych należy prowadzić w sposób niezagrażający funkcjonowaniu i rozwojowi portu.

3. Ustala się pas ochrony funkcyjnej linii napowietrznej wzdłuż projektowanych i istniejących elementów liniowych w poziomie:

1) dla linii napowietrznych WN - 40 m (po 20 m po każdej ze stron od osi linii);

2) dla linii napowietrznych SN - 14 m (po 7 m po każdej ze stron od osi linii).

4. W pasie ochrony funkcyjnej, o którym mowa w ust. 4, wszystkie prace i działania są prowadzone w sposób niezagrażający elementom liniowym, o których mowa w ust. 1.

5. Układanie elementów liniowych jest możliwe po spełnieniu warunków zawartych w pozwoleniu lub uzgodnieniu, o którym mowa odpowiednio w art. 26 ust. 1 lub art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej.

6. Przebudowę sieci gazowej należy wykonywać na podstawie warunków określonych przez zarządcę istniejącej sieci.

##### § 8.

Pozyskiwanie energii odnawialnej jest dopuszczone wyłącznie w akwenach wskazanych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie kopalin ze złóż jest dopuszczone na całym obszarze planu.

2. Wznoszenie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń służących poszukiwaniu, rozpoznawaniu złóż kopalin oraz wydobywaniu kopalin ze złóż zlokalizowanych na obszarze planu jest zabronione.

3. Zabrania się poszukiwania, rozpoznawania złóż kopalin oraz wydobywania kopalin ze złóż metodą odkrywkową i otworową.

##### § 10.

1. Wyznaczono akweny o funkcji podstawowej turystyka, sport i rekreacja w celu umożliwienia rozwoju turystyki wodnej.

2. Funkcja turystyka, sport i rekreacja jest dopuszczona we wszystkich akwenach o funkcji podstawowej mariny, kulturowe waterfronty, rezerwa pod przyszły rozwój oraz transport z ograniczeniami, które znajdują się w rozstrzygnięciach szczegółowych zawartych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 11.

Na całym obszarze objętym planem obowiązuje zakaz odkładania urobku, w sposób:

1) utrudniający dostęp do nabrzeży i innych miejsc do cumowania;

2) naruszający elementy liniowe;

3) zagrażający stateczności brzegu lub budowli hydrotechnicznych;

4) zagrażający bezpieczeństwu żeglugi lub utrudniający utrzymanie właściwych parametrów torów wodnych.

##### § 12.

W celu zapewnienia ochrony istniejących nabrzeży portowych oraz pozostałej infrastruktury portowej na wszystkich akwenach objętych planem prowadzone inwestycje uwzględniają sąsiedztwo z istniejącymi lub projektowanymi obiektami hydrotechnicznymi i elementami liniowymi oraz są realizowane w sposób zapewniający nienaruszalność i stateczność tych obiektów lub w sposób gwarantujący usunięcie ewentualnych kolizji.

##### § 13.

Na całym obszarze objętym planem dopuszcza się prowadzenie badań naukowych pod warunkiem zachowania:

1) bezpieczeństwa żeglugi;

2) stateczności brzegu lub budowli hydrotechnicznych;

3) nieograniczonego dostępu do obszarów portowych i przystani;

4) bezpieczeństwa elementów liniowych.

##### § 14.

Na całym obszarze objętym planem obowiązuje zakaz wznoszenia sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń, które:

1) utrudniają dostęp do nabrzeży i innych miejsc do cumowania;

2) naruszają elementy liniowe;

3) zagrażają stateczności brzegu lub budowli hydrotechnicznych;

4) zagrażają bezpieczeństwu żeglugi lub utrudniają utrzymanie właściwych parametrów torów wodnych.

##### § 15.

1. Dla rozmieszczenia inwestycji celu publicznego wyznacza się następujące podakweny na rzecz istniejących i planowanych inwestycji:

1) 01.207.I, 11.207.I, 13.207.I oraz 14.207.I - dla przestrzeni zajętej przez most kolejowy i drogowy Trasy Unii Europejskiej w Elblągu;

2) 01.208.I - dla przestrzeni zajętej przez planowany most obrotowy w Nowakowie;

3) 01.209.I, 04.209.I, 05.209.I oraz 06.209.I - dla przestrzeni zajętej przez zwodzony most niski w Elblągu;

4) 01.210.I, 04.210.I oraz 05.210.I - dla przestrzeni zajętej przez zwodzony most wysoki w Elblągu;

5) 01.211.I, 04.211.I oraz 05.211.I - dla przestrzeni zajętej przez most drogowy Alei Wyszyńskiego w Elblągu;

6) 01.212.I, 02.212.I, 03.212.I, 04.212.I, 01.213.I, 06.213.I, 10.213.I, 01.214.I, 06.214.I, 10.214.I, 01.215.I, 06.215.I, 11.215.I, 01.216.I, 06.216.I, 11.216.I, 01.217.I, 13.217.I, 14.217.I, 01.218.I, 17.218.I, 18.218.I, 01.219.I, 19.220.I, 01.221.I, 24.221.I, 19.222.I, 01.223.I, 06.223.I, 11.223.I, 12.223.I, 01.224.I, 20.224.I - dla przestrzeni stanowiącej strefę bezpieczeństwa napowietrznych linii elektroenergetycznych.

2. Inwestycje celu publicznego obejmujące poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie kopalin ze złóż są dopuszczone na zasadach określonych w § 9.

3. Na obszarze planu występują obiekty chronione wpisane do rejestru zabytków, jak północny odcinek rzeki Elbląg, od ujścia do Zalewu po most kolejowy w Elblągu - A-1274 z dn. 17.01.1979 r., fosa Wyspy Spichrzów - A-1221 z dn. 03.11.1977 r., nabrzeże Starego Miasta w Elblągu, część układu urbanistycznego A-514 z dn. 27.06.1959 r. Inwestycje celu publicznego obejmujące opiekę nad dziedzictwem kulturowym, stanowiącym zabytki zgodnie z art. 3 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami, niebędące

sztucznymi wyspami, konstrukcjami i urządzeniami, są dopuszczone we wszystkich akwenach objętych planem.

4. Inwestycje celu publicznego obejmujące budowę, utrzymywanie oraz wykonywanie robót budowlanych dróg wodnych są dopuszczone we wszystkich akwenach i podakwenach objętych planem.

5. Inwestycje celu publicznego obejmujące obiekty i urządzenia transportu publicznego są dopuszczone w akwenach o funkcji podstawowej kulturowe waterfronty (Ds), turystyka, sport i rekreacja (S) i funkcjonowanie portu (Ip).

6. Inwestycje celu publicznego obejmujące oznakowanie nawigacyjne są dopuszczone we wszystkich akwenach objętych planem.

7. Inwestycje celu publicznego obejmujące infrastrukturę portową są dopuszczone we wszystkich akwenach i podakwenach objętych planem;

8. Inwestycje celu publicznego obejmujące kolektory, wyloty kanalizacji opadowej i komunalnej oraz magistrala wodociągowa wraz z rurociągami tłoczącymi kanalizację są dopuszczone w akwenach wskazanych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 16.

Wszelkie zmiany sposobu zagospodarowania i użytkowania akwenów niewymagające uzyskania pozwolenia na budowę należy uzgodnić z Dyrektorem Urzędu Morskiego w Gdyni.

##### § 17.

1. Wyznacza się akwen ELB.01.T o funkcji podstawowej transport. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

2. Wyznacza się akwen ELB.02.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

3. Wyznacza się akwen ELB.03.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

4. Wyznacza się akwen ELB.04.Ds o funkcji podstawowej kulturowe waterfronty. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

5. Wyznacza się akwen ELB.05.Ds o funkcji podstawowej kulturowe waterfronty. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

6. Wyznacza się akwen ELB.06.Ip o funkcji podstawowej kulturowe waterfronty. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

7. Wyznacza się akwen ELB.07.B o funkcji podstawowej obronność i bezpieczeństwo państwa. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

8. Wyznacza się akwen ELB.08.Sm o funkcji podstawowej mariny. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

9. Wyznacza się akwen ELB.09.Sm o funkcji podstawowej mariny. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

10. Wyznacza się akwen ELB.10.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

11. Wyznacza się akwen ELB.11.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

12. Wyznacza się akwen ELB.12.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

13. Wyznacza się akwen ELB.13.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

14. Wyznacza się akwen ELB.14.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

15. Wyznacza się akwen ELB.15.Sm o funkcji podstawowej mariny. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

16. Wyznacza się akwen ELB.16.Sm o funkcji podstawowej mariny. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

17. Wyznacza się akwen ELB.17.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

18. Wyznacza się akwen ELB.18.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

19. Wyznacza się akwen ELB.19.S o funkcji podstawowej turystyka, sport i rekreacja. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

20. Wyznacza się akwen ELB.20.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

21. Wyznacza się akwen ELB.21.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

22. Wyznacza się akwen ELB.22.Ip o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

23. Wyznacza się akwen ELB.23.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

24. Wyznacza się akwen ELB.24.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

25. Wyznacza się akwen ELB.25.T o funkcji podstawowej transport. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

26. Wyznacza się akwen ELB.26.P o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

## Załącznik nr 2 - Część tekstowa planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących przeznaczenia poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów

##### § 1.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.01.T określone w karcie akwenu.

##### § 2.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.02.P określone w karcie akwenu.

##### § 3.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.03.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 4.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.04.Ds określone w karcie akwenu.

##### § 5.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.05.Ds określone w karcie akwenu.

##### § 6.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.06.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 7.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.07.B określone w karcie akwenu.

##### § 8.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.08.Sm określone w karcie akwenu.

##### § 9.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.09.Sm określone w karcie akwenu.

##### § 10.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.10.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 11.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.11.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 12.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.12.P określone w karcie akwenu.

##### § 13.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.13.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 14.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.14.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 15.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.15.Sm określone w karcie akwenu.

##### § 16.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.16.Sm określone w karcie akwenu.

##### § 17.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.17.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 18.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.18.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 19.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.19.S określone w karcie akwenu.

##### § 20.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.20.P określone w karcie akwenu.

##### § 21.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.21.P określone w karcie akwenu.

##### § 22.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.22.Ip określone w karcie akwenu.

##### § 23.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.23.P określone w karcie akwenu.

##### § 24.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.24.P określone w karcie akwenu.

##### § 25.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.25.T określone w karcie akwenu.

##### § 26.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu ELB.26.P określone w karcie akwenu.

##### § 27.

Uzasadnienie do szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących poszczególnych akwenów zawiera załącznik.

*Załącznik do części tekstowej planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów*

UZASADNIENIE DO SZCZEGÓŁOWYCH ROZSTRZYGNIĘĆ DOTYCZĄCYCH POSZCZEGÓLNYCH AKWENÓW

Ustalając szczegółowe rozstrzygnięcia dla poszczególnych akwenów objętych planem zagospodarowania przestrzennego akwenów portu morskiego w Elblągu, zwanym dalej „planem”, uwzględniono w szczególności:

1) ustawę z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125), zwaną dalej „Ustawą”;

2) ustawę z dnia 20 grudnia 1996 r. o portach i przystaniach morskich (Dz. U. z 2023 r. poz. 1796);

3) ustawę z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r. poz. 54, 834, 1089 i 1222);

4) ustawę z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2024 r. poz. 1478);

5) rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 7 maja 2015 r. w sprawie określenia obiektów, urządzeń i instalacji wchodzących w skład infrastruktury zapewniającej dostęp do portu o podstawowym znaczeniu dla gospodarki narodowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1143 i 1679);

6) rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 17 maja 2017 r. w sprawie wymaganego zakresu planów zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej (Dz. U. poz. 1025), zwane dalej „Rozporządzeniem”;

7) uchwałę nr 239 Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2011 r. w sprawie przyjęcia Koncepcji Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (M. P. z 2012 r. poz. 252);

8) uchwałę nr 33/2015 Rady Ministrów z dnia 17 marca 2015 r. w sprawie Polityki morskiej Rzeczypospolitej Polskiej do roku 2020 (z perspektywą do 2030 roku);

9) uchwałę nr 8 Rady Ministrów z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie przyjęcia Strategii na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju do roku 2020 (z perspektywą do 2030 r.) (M. P. poz. 260);

10) uchwałę nr 100 Rady Ministrów z dnia 17 września 2019 r. w sprawie przyjęcia programu pod nazwą „Program rozwoju polskich portów morskich do 2030 roku” (M. P. poz. 1016).

Przy opracowaniu szczegółowych rozstrzygnięć uwzględniono podejście ekosystemowe. W myśl ustaleń Ustawy oznacza ono, że zarządzanie przestrzenią morską umożliwia łączne spełnienie następujących warunków:

1) wpływ na ekosystem planowanej działalności człowieka jest utrzymywany na poziomie umożliwiającym osiągnięcie i utrzymanie dobrego stanu ekologicznego środowiska;

2) zachowana jest zarówno zdolność do prawidłowego funkcjonowania ekosystemu, jak i odporność na zmiany środowiskowe powstałe w wyniku działalności człowieka;

3) umożliwione jest jednoczesne, trwałe i zrównoważone użytkowanie zasobów i usług ekosystemowych przez obecne i przyszłe pokolenia.

Zgodnie z zasadą zrównoważonego rozwoju (zdefiniowaną w art. 3 pkt 50 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska) przy opracowaniu szczegółowych rozstrzygnięć wzięto pod uwagę zarówno działania wynikające z potrzeby rozwoju gospodarczego, jak i te zmierzające do ochrony środowiska przyrodniczego, w tym utrzymania i poprawy jego stanu ekologicznego. Rozstrzygnięcia szczegółowe są zgodne z podejściem ostrożnościowym (zdefiniowanym w czwartej zasadzie Planowania Przestrzennego Obszarów Morskich HELCOM-VASAB), w kontekście zachowania i ochrony walorów przyrodniczych, co znalazło wyraz w: (i) przygotowaniu odrębnych i specyficznych dla każdego akwenu zakazów i ograniczeń użytkowania odnoszących się do dobrostanu ichtiofauny (gatunki komercyjne), tj. kwestii nieregulowanej w aktach prawnych dotyczących morskich ekosystemów, oraz (ii) rekomendacjach dotyczących wykorzystania akwenów cennych przyrodniczo w przyszłości.

Projekt planu został przygotowany z uwzględnieniem celów wynikających z polskich aktów prawnych oraz takich dokumentów strategicznych, jak:

1) na poziomie krajowym: Polityka Morska Rzeczypospolitej Polskiej do roku 2020 (z perspektywą do 2030 roku), Strategia na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju, Strategia rozwoju społeczno-gospodarczego Polski Wschodniej do 2020, Strategia Zrównoważonego Rozwoju Transportu do 2030 r., Program rozwoju polskich portów morskich do 2030 roku i inne;

2) na poziomie regionalnym: Strategia Rozwoju Społeczno-Gospodarczego Województwa Warmińsko-Mazurskiego 2030, Strategia rozwoju portu Elbląg, Strategia Rozwoju Turystyki Województwa Warmińsko-Mazurskiego do roku 2025, Plan adaptacji do zmian klimatu miasta Elbląg do roku 2030 i inne.

Zgodnie z porządkiem prawnym na obszarze całego planu obowiązują wymogi wynikające z przepisów określających m.in. nakaz uwzględniania obiektów podwodnego dziedzictwa kulturowego czy wymóg wzięcia pod uwagę zapisów rozstrzygnięć w planach zadań ochronnych i w planach ochrony obszarów Natura 2000 i rezerwatów.

Rozstrzygnięcia projektu planu zostały przygotowane z uwzględnieniem następujących celów wynikających ze wspomnianych już powyżej aktów prawnych i dokumentów strategicznych:

1) utrzymanie/wzmocnienie pozycji portu morskiego w Elblągu;

2) zwiększenie udziału sektora gospodarki morskiej w PKB oraz wzrost zatrudnienia w gospodarce morskiej;

3) wsparcie zrównoważonego rozwoju w sektorze morskim z uwzględnieniem aspektów gospodarczych, społecznych i środowiskowych, w tym poprawy stanu środowiska i odporności na zmiany klimatu;

4) zapewnienie koordynacji działań podmiotów i sposobów wykorzystania morza, spójne zarządzanie obszarami morskimi i nadmorskimi;

5) zapewnienie obronności i bezpieczeństwa państwa;

6) wzmocnienie pozycji polskich portów morskich, zwiększenie konkurencyjności transportu morskiego oraz zapewnienie bezpieczeństwa morskiego;

7) oszczędne korzystanie z przestrzeni, pozostawiające możliwie wiele miejsca na przyszłe, w tym również nieznane obecnie, sposoby korzystania z morskich obszarów portowych.

W szczególnych przypadkach rozstrzygnięcia szczegółowe ograniczają na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa oraz ochrony środowiska i przyrody wykonywanie funkcji podstawowych.

Obszar objęty planem podzielono na akweny o funkcji podstawowej. Stosownie do wymogów § 5 ust. 1 pkt 3 i 6 lit. a oraz § 6 ust. 2 pkt 1 Rozporządzenia, wydzielono akweny na potrzeby:

1) transportu, o oznaczeniu literowym T;

2) turystyka, sport i rekreacja, o oznaczeniu literowym S;

3) obronności i bezpieczeństwa państwa, o oznaczeniu literowym B.

Stosownie do możliwości określonej w § 6 ust. 2 pkt 1 lit. I Rozporządzenia wydzielono dodatkowo akweny inne niż ww., określające funkcje podstawowe wynikające z występującego zróżnicowania funkcjonalnego i potrzeb planu:

1) funkcjonowanie portu, o oznaczeniu literowym Ip;

2) kulturowe waterfronty, o oznaczeniu literowym Ds;

3) mariny, o oznaczeniu literowym Sm;

4) rezerwa dla przyszłego rozwoju, o oznaczeniu literowym P.

Przy wydzielaniu akwenów na rysunku planu i nadawaniu im funkcji kierowano się następującymi kryteriami:

1) na danym wydzielonym akwenie może istnieć tylko jedna funkcja podstawowa (zgodnie z wymogami Rozporządzenia), lecz wiele funkcji dopuszczalnych, które w sposób trwały nie uniemożliwiają realizacji funkcji podstawowej;

2) preferowane są funkcje, które są niezbędne do utrzymania poprawnej i rozwojowej działalności portu morskiego w Elblągu, zabezpieczające dostęp do portu, przeładunek, świadczenie usług portowych itp.;

3) należy wspierać funkcje wzmacniające potencjał rozwojowy miasta Elbląg i wykorzystujące rzekę Elbląg jako jego ważne makrownętrze i część elbląskiego krajobrazu kulturowego;

4) należy wspierać funkcje typowe dla obszaru rzeki, jak rekreacja wodna czy wędkarstwo;

5) należy brać pod uwagę interesy przyszłych pokoleń i zachować przestrzeń pod ich decyzje i rozstrzygnięcia;

6) zgodnie z zasadami podejścia ekosystemowego należy chronić przestrzeń warunkującą prawidłowe funkcjonowanie ekosystemu rzeki Elbląg jak i odporności na zmiany powstałe w wyniku działalności człowieka (art. 37b ust. 1a Ustawy).

Przy wydzielaniu akwenów kierowano się zasadą, że stan i rozwój akwenów portu morskiego w Elblągu są wynikiem nakładania się na siebie przestrzennych rozstrzygnięć planistycznych i innych decyzji zarządczych wobec obszarów morskich i przygotowywany projekt planu nie powinien zastępować tych innych procesów decyzyjnych. Procesy te powinny być wobec siebie komplementarne.

Ustalono podział obszaru objętego planem na 26 akwenów oznaczonych symbolami cyfrowo-literowymi - określającymi przeznaczenie akwenu - zgodnie z ustaloną w danym akwenie funkcją podstawową:

1) funkcjonowanie portu (Ip);

2) kulturowe waterfronty (Ds);

3) mariny (Sm);

4) obronność i bezpieczeństwo państwa (B);

5) rezerwa dla przyszłego rozwoju (P);

6) transport (T);

7) turystyka, sport i rekreacja (S).

W obszarze objętym planem nie wprowadzono funkcji „rybołówstwo”, gdyż na obszarze objętym planem nie są prowadzone połowy rybackie. Wędkarstwo rekreacyjne zostało ujęte w funkcji „turystyka, sport i rekreacja”.

W obszarze objętym planem nie wprowadzono również funkcji „akwakultura”, jako że nie ma możliwości wydzielenia odpowiednich obszarów, które mogłyby zostać wykluczone z innej działalności. Stałe wydzielenia pod akwakulturę stałyby również w konflikcie z podstawowym celem planu, jakim jest zapewnienie bezpieczeństwa żeglugi i funkcjonowanie portu.

W obszarze objętym planem wprowadzono zakaz odkładania urobku, w sposób, który może zagrozić bezpieczeństwu żeglugi i utrudniać utrzymanie właściwych parametrów toru wodnego.

Nie wydzielono akwenów z funkcją podstawową podwodne dziedzictwo kulturowe, pozyskiwanie energii odnawialnej czy badania naukowe ze względu na specyfikę tych funkcji, taką jak skala przestrzenna czy częstość występowania. Podwodne dziedzictwo kulturowe i badania naukowe są funkcjami dopuszczalnymi we wszystkich akwenach.

Turystyka, sport i rekreacja, badania naukowe oraz podwodne dziedzictwo kulturowe jako funkcje dopuszczalne można wykonywać na całym obszarze planu z ograniczeniami podanymi w kartach akwenu.

Wznoszenie sztucznych wysp i konstrukcji jest dopuszczone w akwenach, gdzie stanowi ono dopełnienie innych funkcji, takich jak m.in. funkcjonowanie portu czy przystani, mariny, jak również obronność i bezpieczeństwo państwa.

Ochrona dziedzictwa kulturowego jest zapewniona przez wymóg obowiązku inwentaryzacji archeologicznej dna w obszarach przeznaczonych pod inwestycje mogące zagrozić podwodnemu dziedzictwu kulturowemu.

Podstawą rozstrzygnięć szczegółowych jest zebrany materiał planistyczny, w szczególności informacje zaprezentowane na rysunku uwarunkowań będącym integralną częścią niniejszego załącznika.

Uzasadnienie rozstrzygnięć szczegółowych jest zaprezentowane w podziale na grupy akwenów o poszczególnych funkcjach podstawowych i dotyczy:

1) uzasadnienia wyboru funkcji podstawowej;

2) uzasadnienia wyboru funkcji dopuszczalnych;

3) uzasadnienia zakazów lub ograniczeń w korzystaniu z akwenu;

4) uzasadnienia warunków w korzystaniu z akwenu, jeśli zostały one sformułowane.

RYSUNEK UWARUNKOWAŃ

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1594/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rysunek planu, stanowiący część graficzną planu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1594/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Część tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Nr punktu | Układ współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h | Układ współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h |
|  | Nr punktu | φ - szerokość geodezyjna | λ - długość geodezyjna |
|  | 1 | 54°8′39,85″N | 19°23′27,39"E |
|  | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125) | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125) | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125) |
|  | 2 | 54°8′40,83″N | 19°23′24,43″E |
|  | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  | 3 | 54°9′18,24″N | 19°23′28,11″E |
|  | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach |
|  | morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej |
|  | 4 | 54°9'18,98"N | 19°23'28,09"E |
|  | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  | 5 | 54°9'39,38"N | 19°23'22,14"E |
|  | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej |
|  | 6 | 54°9'42,93"N | 19°23'23,72"E |
|  | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  | 7 | 54°11'9,16"N | 19°22'19,55"E |
|  | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej | dalej przebieg po granicy Portu Morskiego w Elblągu, ustanowionej w przepisach wydanych na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej |
|  | 8 | 54°11'9,13"N | 19°22'21,25"E |
|  | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  | 9 | 54°15'23,86"N | 19°23'3,18'E |
|  | 10 | 54°15'22,00"N | 19°23'5,84'E |
|  | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | dalej przebieg po granicy wyznaczonej linią brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  |  |  |  |
