---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła\""
identifier: "DU-2017-2251"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-22"
last_updated: "2017-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2251"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/2251"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2251"
internal_address: "WDU20170002251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2251"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-12-05"
entry_into_force: "2017-12-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki, kościoły"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła”, położony w Szalowej, w gminie Łużna, w województwie małopolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne i naukowe oraz autentyczność substancji, późnobarokowego kościoła o spójnym z architekturą, niezwykle bogatym wystroju i wyposażeniu wnętrza, stanowiącego wybitny przykład adaptacji rozwiązań stylowych monumentalnej architektury sakralnej do możliwości budownictwa drewnianego.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła” obejmuje historycznie ukształtowaną przestrzeń zespołu kościelnego z kościołem pod wezwaniem św. Michała Archanioła, kaplicą pod wezwaniem Miłosierdzia Bożego oraz murem z dzwonnicą. Granica pomnika historii przebiega wzdłuż muru z dzwonnicą i kaplicy znajdujących się na działkach ewidencyjnych nr 405 i nr 407/4.

2. Mapa pomnika historii „Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Szalowa - kościół parafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2251/text.pdf)
