---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 marca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2017-613"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-03-06"
last_updated: "2017-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/613"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/613"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 613"
internal_address: "WDU20170000613"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "613"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 marca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2002 r. w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 marca 2002 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 września 2002 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

3) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 października 2002 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

4) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 września 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

5) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 7a rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2002 r. w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 7a. Bloczki mandatów karnych używane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia mogą być stosowane do dnia 31 lipca 2002 r.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 marca 2002 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 marca 2002 r.

3) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 września 2002 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 października 2002 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

5) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 września 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

6) § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , które stanowią:

> § 2. 1. Formularze mandatu karnego używane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia mogą być stosowane do wyczerpania zapasów, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2017 r. 2. Odcinki D formularzy mandatu karnego, o których mowa w ust. 1, stosowane po dniu 31 grudnia 2015 r., przeznaczone są dla organu rozliczającego formularze. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2002 r. w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

Na podstawie art. 96 § 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór formularza mandatu karnego i sposób nakładania grzywien w drodze mandatu karnego.

##### § 2.

1. Z zastrzeżeniem § 2a formularz, przy wykorzystaniu którego nakłada się grzywnę w drodze mandatu karnego, składa się z 5 odcinków: „A”, „B”, „C”, „D” i „E”, oznaczonych serią i numerem, ułożonych w książkę w postaci bloczka, umieszczoną w zespolonym pakiecie, z zachowaniem ciągłości numeracji. Odcinki „A”, „B”, „C” i „D” są wykonane na papierze samokopiującym.

2. Wzór odcinków formularza mandatu karnego, zwanego dalej „formularzem”, określa załącznik do rozporządzenia.

3. Parametry techniczne odcinka A i B formularza, o którym mowa w ust. 2, określa Polska Norma PN-F-01101 „Bankowość i pokrewne usługi finansowe ‒ Wzory formularzy bankowych ‒ Wzór formularza polecenia przelewu/wpłaty gotówkowej (W/P)”.

##### § 2a.

1. Nakładając grzywnę w drodze mandatu karnego, dopuszcza się użycie przez funkcjonariusza formularza mandatu wygenerowanego przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego.

2. Wzór formularza mandatu, o którym mowa w ust. 1, odpowiada wzorowi określonemu w załączniku, z tym że nie jest on ułożony w książkę w postaci bloczka i nie posiada odcinków samokopiujących, a seria i numer mandatu są nadawane przez system automatycznie z puli numerów przydzielonych.

3. Na mandacie wygenerowanym przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego pieczęć organu nakładającego i własnoręczny podpis funkcjonariusza, który nałożył mandat, mogą być odtworzone mechanicznie, jeżeli odcinki „C”, „D” i „E” formularza zawierają unikatowy identyfikator funkcjonariusza nakładającego mandat, a zabezpieczenia systemu odtwarzającego ten identyfikator wykluczają posłużenie się nim przez osobę nieuprawnioną, system zaś spełnia wymogi określone w ustawie z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 3.

Jeżeli przepisy szczególne nie stanowią inaczej, funkcjonariusz nakładający grzywnę, zwany dalej „funkcjonariuszem”, na żądanie sprawcy wykroczenia jest obowiązany okazać dokument uprawniający go do nałożenia grzywny w drodze mandatu karnego.

##### § 4.

1. Funkcjonariusz, nakładając na sprawcę wykroczenia mandat karny kredytowany, po oddzieleniu części A i B od części C‒E:

1) na odcinku „A” formularza wpisuje wysokość nałożonej grzywny;

2) na odcinku „C” formularza:

a) wpisuje wysokość nałożonej grzywny,

b) oznacza rodzaj mandatu oraz wypełnia rubryki dotyczące ukaranego zgodnie z opisem; w razie niemożności stwierdzenia numeru PESEL wpisuje się datę urodzenia ukaranego,

c) wpisuje rodzaj i charakter wykroczenia oraz kwalifikację prawną,

d) w przypadku naruszenia przepisów o ruchu drogowym, wpisuje liczbę punktów przewidzianych za to naruszenie na podstawie odrębnych przepisów,

e) wpisuje swój numer służbowy, datę nałożenia mandatu oraz składa swój podpis.

2. Sprawca wykroczenia potwierdza przyjęcie mandatu karnego kredytowanego, składając czytelny podpis na odcinku „C” formularza.

3. Sprawca wykroczenia ukarany mandatem karnym kredytowanym otrzymuje odcinki „A”, „B” i „C” formularza.

##### § 4a.

Jeżeli sprawca wykroczenia został pouczony, zgodnie z § 6, i pisemnie wyraził zgodę na przyjęcie mandatu karnego kredytowanego w określonej wysokości, odcinki „A”, „B” i „C” formularza mogą zostać mu doręczone przesyłką poleconą za zwrotnym poświadczeniem odbioru. W takim przypadku potwierdzeniem przyjęcia mandatu jest załączona do odcinka „D” pisemna zgoda sprawcy wykroczenia na jego przyjęcie wraz ze zwrotnym poświadczeniem doręczenia przesyłki zawierającej mandat. Za datę przyjęcia mandatu przyjmuje się dzień jego doręczenia.

##### § 5.

1. Funkcjonariusz, nakładając na sprawcę wykroczenia mandat karny uiszczany w gotówce, wpisuje wysokość grzywny na odcinku „C” formularza, a następnie wypełnia ten odcinek zgodnie z § 4 ust. 1 pkt 2.

2. Sprawca wykroczenia potwierdza przyjęcie mandatu karnego uiszczanego w gotówce, składając czytelny podpis na odcinku „C” formularza.

3. Sprawca wykroczenia ukarany mandatem karnym uiszczanym w gotówce otrzymuje odcinek „C” formularza.

##### § 6.

Przed potwierdzeniem przez sprawcę wykroczenia przyjęcia mandatu karnego, o którym mowa w § 4 ust. 2 lub § 5 ust. 2, funkcjonariusz poucza sprawcę wykroczenia o prawie odmowy przyjęcia mandatu karnego i o skutkach prawnych takiej odmowy.

##### § 7.

1. Funkcjonariusz, nakładając na sprawcę wykroczenia mandat karny zaoczny, wypełnia go zgodnie z § 4 ust. 1.

2. Sprawcy wykroczenia ukaranemu mandatem karnym zaocznym pozostawia się odcinki „A”, „B” i „C” formularza.

3. Mandat karny zaoczny można pozostawić osobie pełnoletniej, która zobowiąże się do przekazania go sprawcy wykroczenia. Osoba ta potwierdza otrzymanie odcinków „A”, „B” i „C”, wpisując swoje imię, nazwisko i adres miejsca zamieszkania na odwrocie odcinka „D” oraz potwierdzając prawdziwość tych danych własnoręcznym podpisem.

4. W razie niemożności doręczenia osobiście sprawcy wykroczenia odcinków formularza mandatu karnego, o których mowa w ust. 2, na drzwiach mieszkania sprawcy wykroczenia lub w miejscu widocznym na nieruchomości lub ruchomości, w tym na pojeździe należącym do sprawcy bądź przez niego użytkowanym, umieszcza się zawiadomienie.

5. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 4, powinno wskazywać, gdzie i kiedy odcinki mandatu karnego pozostawiono, oraz że należy je odebrać w ciągu 7 dni, wraz z pouczeniem, że odcinki mandatu karnego nieodebrane w terminie uważa się za doręczone.

6. (uchylony).

##### § 7a.

(pominięty).

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Mandat karny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
