---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej w ramach programów finansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego Plus (EFS+) na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2024-784"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-05-21"
last_updated: "2024-05-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/784"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/784"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 784"
internal_address: "WDU20240000784"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "784"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-05-24"
entry_into_force: "2024-05-25"
named_entities: "Europejski Fundusz Społeczny Plus"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, pomoc publiczna, rolnictwo, rybołówstwo morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej w ramach programów finansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego Plus (EFS+) na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 grudnia 2022 r. w sprawie udzielania pomocy *de minimis* oraz pomocy publicznej w ramach programów finansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego Plus (EFS+) na lata 2021-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”, oraz

2) w § 2 w pkt 1 oraz w § 5 w pkt 1 i 2 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2831”;

3) w § 3:

a) w ust. 1 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2831”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy przedsiębiorca prowadzi działalność w sektorach, o których mowa w art. 1 ust. 1 lit. a-d rozporządzenia 2023/2831, a także inną działalność, w odniesieniu do której stosuje się przepisy rozporządzenia 2023/2831, oraz zapewnił rozdzielność rachunkową tych działalności, wówczas pomocy *de minimis* udziela się na pokrycie kosztów kwalifikowalnych ponoszonych w ramach działalności, która nie jest objęta wyłączeniem na podstawie art. 1 ust. 1 lit. a-d rozporządzenia 2023/2831.

4) w § 4 w ust. 3 wyrazy „art. 4 ust. 1 lit. d oraz lit. n oraz p” zastępuje się wyrazami „art. 4 ust. 1 lit. d oraz lit. n-p”;

5) w § 7 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenia o wielkości pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenia o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie;

6) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Wartość dopuszczalnej pomocy *de minimis* udzielanej jednemu przedsiębiorcy określa się na podstawie art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia 2023/2831.

7) w § 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc *de minimis* jest udzielana do końca okresu kwalifikowalności, o którym mowa w art. 63 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej .

##### § 2.

1. Do umów, na podstawie których udzielono pomocy, o której mowa w § 1 niniejszego rozporządzenia, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów zawieranych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 1 niniejszego rozporządzenia, złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawienia w zakresie wynikającym z przepisów niniejszego rozporządzenia, uzupełnia się lub poprawia na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 14 dni od dnia następującego po dniu przekazania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
