---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Rozwój przedsiębiorczości - rozwój usług rolniczych\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w tworzenie i rozwój działalności pozarolniczej\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-1564"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-14"
last_updated: "2016-09-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1564"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1564"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1564"
internal_address: "WDU20160001564"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1564"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-09-28"
entry_into_force: "2016-09-29"
valid_from: "2016-09-29"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, inwestycje, rolnictwo, usługi, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Rozwój przedsiębiorczości - rozwój usług rolniczych" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w tworzenie i rozwój działalności pozarolniczej" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Rozwój przedsiębiorczości - rozwój usług rolniczych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w tworzenie i rozwój działalności pozarolniczej” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3 oraz ust. 4 pkt 1, § 9 ust. 2 pkt 2 oraz § 16 ust. 6 wyrazy „załączniku do rozporządzenia” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 1 do rozporządzenia”;

2) w § 12:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 3 i 5,

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji obejmujące poszczególne zadania w ramach operacji, przy czym koszty tego samego rodzaju i o tym samym przeznaczeniu ujęte w tym zestawieniu powinny być objęte jednym zadaniem;

b) w ust. 2:

- uchyla się pkt 7 i 10,

- pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) kopię dokumentu albo kopie dokumentów potwierdzających posiadanie samoistne lub zależne nieruchomości, na której będzie realizowana operacja, przy czym w przypadku posiadania samoistnego nieruchomości, dla której księga wieczysta jest prowadzona w systemie informatycznym, o którym mowa w art. 25^1^ ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o księgach wieczystych i hipotece , wystarczające jest podanie numeru księgi wieczystej - w przypadku gdy inwestycja jest związana z wyposażeniem tej nieruchomości;

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kopie dokumentów dołącza się w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez pracownika Agencji lub podmiot, który wydał dokument, albo poświadczonych za zgodność z oryginałem przez notariusza albo przez występującego w sprawie pełnomocnika będącego radcą prawnym albo adwokatem, z tym że kopie, o których mowa w ust. 2 pkt 14 i 15, mogą być potwierdzone przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy.

3) w § 14:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy pomimo wezwania nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie ten podmiot, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy pomimo powtórnego wezwania nie usunął wszystkich braków wskazanych przez Agencję, Agencja nie przyznaje pomocy. Przepis art. 35 ust. 1 ustawy stosuje się odpowiednio.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Złożony wniosek o przyznanie pomocy nie może być zmieniany przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy w zakresie kwoty wnioskowanej pomocy przez jej zwiększenie lub w zakresie planu finansowego operacji lub zestawienia rzeczowo-finansowego operacji, z wyłączeniem zmian wynikających z wezwań Agencji.

4) w § 15:

a) w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) jeżeli operacja realizowana jest poprzez wykonywanie usług za pomocą technologii, maszyn, urządzeń i sprzętu ograniczających niekorzystne oddziaływanie na środowisko naturalne oraz przy zastosowaniu rozwiązań niskoemisyjnych - za które przyznaje się 2 pkt;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wykaz rodzajów inwestycji służących do spełnienia kryterium, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

5) w § 16:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kolejność przysługiwania pomocy jest ustalana na podstawie danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy oraz dokumentach, o których mowa w § 12 ust. 2 pkt 1 i 17, złożonych w dniu złożenia wniosku o przyznanie pomocy.

b) uchyla się ust. 7;

6) w § 22 w ust. 1:

a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) zrealizowania operacji i złożenia wniosku o płatność końcową w terminie, o którym mowa w § 5 ust. 2 pkt 3 albo ust. 4 pkt 1 lit. d;

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) osiągnięcia, w wyniku realizacji operacji, co najmniej 30% przychodów ze sprzedaży usług w zakresie rodzajów działalności gospodarczej określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, w stosunku do założeń biznesplanu w trzecim roku obrotowym od dnia złożenia wniosku o płatność końcową, przyjmując za pierwszy rok obrotowy rok, w którym złożono wniosek o płatność końcową;

7) w § 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez beneficjenta zobowiązań określonych w umowie jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu udostępnionym przez Agencję.

8) w § 24:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zrealizował operację lub jej etap, w tym poniósł związane z tym koszty, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu i w umowie oraz określonymi w innych przepisach dotyczących inwestycji objętych operacją, nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność końcową, a gdy został wezwany do usunięcia braków w tym wniosku zgodnie z § 26 ust. 2 lub 3 - nie później niż w terminie 14 dni od dnia doręczenia tego wezwania;

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) w formie rozliczenia bezgotówkowego;

9) po § 24 dodaje się § 24a w brzmieniu:

> § 24a. Agencja może, na uzasadnioną prośbę beneficjenta, wyrazić zgodę na zakończenie realizacji operacji lub złożenie wniosku o płatność końcową po upływie terminów określonych w § 5 ust. 2 pkt 3 albo ust. 4 pkt 1 lit. d, w terminie nie dłuższym niż 6 miesięcy od upływu tych terminów, ale nie później niż do dnia 30 czerwca 2023 r.

10) w § 26:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o płatność składa się w oddziale regionalnym Agencji właściwym ze względu na miejsce realizacji operacji. Wniosek o płatność składa się osobiście lub przez upoważnioną osobę albo przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o płatność może być złożony osobiście albo przez upoważnioną osobę również za pośrednictwem biura powiatowego Agencji znajdującego się na obszarze właściwości miejscowej oddziału regionalnego Agencji właściwego ze względu na miejsce realizacji operacji. 1b. Wniosek o płatność złożony za pośrednictwem biura powiatowego Agencji biuro powiatowe Agencji przekazuje niezwłocznie do właściwego oddziału regionalnego Agencji. 1c. W przypadku złożenia wniosku o płatność osobiście albo przez upoważnioną osobę bezpośrednio w oddziale regionalnym Agencji albo za pośrednictwem biura powiatowego Agencji, z chwilą złożenia wniosku Agencja wydaje potwierdzenie jego złożenia, zawierające datę wpływu, opatrzone pieczęcią Agencji oraz podpisane przez osobę przyjmującą wniosek. W przypadku złożenia wniosku o płatność za pośrednictwem biura powiatowego Agencji, za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień złożenia wniosku w tym biurze.

11) w § 29 ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Do wniosku nabywcy i trybu jego rozpatrywania stosuje się odpowiednio przepisy § 12 ust. 1 pkt 1, 2, 6 i 7, ust. 2-4, § 13 ust. 3, § 14 oraz § 18-20.

12) załącznik do rozporządzenia oznacza się jako załącznik nr 1 i dodaje się załącznik nr 2 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz rodzajów inwestycji służących do spełnienia kryterium, o którym mowa w § 15 ust. 2 pkt 1 lit. b rozporządzenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1564/text.pdf)
