---
title: "Ustawa z dnia 15 kwietnia 2021 r. o zmianie ustawy o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku"
identifier: "DU-2021-925"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-04-15"
last_updated: "2021-04-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/925"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/925"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 925"
internal_address: "WDU20210000925"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "925"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-20"
entry_into_force: "2021-07-16"
named_entities: "Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów"
effective_date_notes: "art. 2 wchodzi w życie z dniem 21 maja 2021 r."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, normalizacja"
---
# Ustawa z dnia 15 kwietnia 2021 r. o zmianie ustawy o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku po art. 59 dodaje się art. 59a w brzmieniu:

> Art. 59a. 1. Prezes UOKiK pełni rolę jednolitego urzędu łącznikowego, o którym mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1020 z dnia 20 czerwca 2019 r. w sprawie nadzoru rynku i zgodności produktów oraz zmieniającego dyrektywę 2004/42/WE oraz rozporządzenia (WE) nr 765/2008 i (UE) nr 305/2011 . 2. Prezes UOKiK sporządza krajową strategię nadzoru rynku, o której mowa w art. 13 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1. 3. Prezes UOKiK sporządza podsumowanie krajowej strategii nadzoru rynku i publikuje je na stronie internetowej urzędu, który go obsługuje. 4. Na wniosek Prezesa UOKiK organy nadzoru rynku przekazują informacje niezbędne do sporządzenia krajowej strategii nadzoru rynku.

##### Art. 2.

Do dnia 15 lipca 2021 r. Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów uczestniczy w pracach Unijnej Sieci ds. Zgodności Produktów, ustanowionej na podstawie art. 29 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1020 z dnia 20 czerwca 2019 r. w sprawie nadzoru rynku i zgodności produktów oraz zmieniającego dyrektywę 2004/42/WE oraz rozporządzenia (WE) nr 765/2008 i (UE) nr 305/2011 .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 16 lipca 2021 r., z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
