---
title: "Ustawa z dnia 12 października 2000 r. o zmianie ustawy o kontroli skarbowej i ustawy o Inspekcji Celnej w związku z dostosowaniem do prawa Unii Europejskiej"
identifier: "DU-2000-1103"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-10-12"
last_updated: "2000-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1103"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1103"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 104 poz. 1103"
internal_address: "WDU20001041103"
publisher: "DU"
volume: "104"
position: "1103"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-11-29"
entry_into_force: "2000-12-14"
valid_from: "2000-12-14"
named_entities: "Inspekcja Celna, Unia Europejska"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola skarbowa"
---
# Ustawa z dnia 12 października 2000 r. o zmianie ustawy o kontroli skarbowej i ustawy o Inspekcji Celnej w związku z dostosowaniem do prawa Unii Europejskiej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6 w ust. 3 po wyrazach „w odrębnych ustawach” dodaje się wyrazy „oraz ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską umowach międzynarodowych”;

2) w art. 13 w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) imię i nazwisko inspektora prowadzącego kontrolę, imiona i nazwiska pracowników jednostki organizacyjnej kontroli skarbowej wykonujących czynności kontrolne, osób uprawnionych na podstawie ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych, a w wypadku dokonywania kontroli wykorzystania środków przekazanych Rzeczypospolitej Polskiej przez instytucje Unii Europejskiej jako bezzwrotna pomoc zagraniczna - imię i nazwisko przedstawiciela organów Unii Europejskiej upoważnionego przez Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej do uczestnictwa w czynnościach kontrolnych, jeżeli taki przedstawiciel będzie brał udział w kontroli,

3) w art. 17 w ust. 5 wyrazy „Inspektor oraz osoby dokonujące czynności kontrolnych” zastępuje się wyrazami „Inspektor, osoby dokonujące czynności kontrolnych, o których mowa w art. 38 ust. 3, oraz osoby, o których mowa w art. 13 ust. 4 pkt 1”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. o Inspekcji Celnej dodaje się art. 17a w brzmieniu:

> Art. 17a. W czynnościach kontrolnych prowadzonych przez funkcjonariuszy Inspekcji Celnej mogą uczestniczyć: 1) specjaliści z danej dziedziny powołani do określonych czynności kontrolnych lub biegli, 2) osoby uprawnione na podstawie ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych, 3) upoważnieni przez Generalnego Inspektora Celnego przedstawiciele organów Unii Europejskiej - w zakresie kontroli mogących mieć związek z dochodami Unii Europejskiej.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
