---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2013 r. w sprawie zgłoszeń podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej"
identifier: "DU-2013-848"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-07-10"
last_updated: "2013-07-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/848"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/848"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 848"
internal_address: "WDU20130000848"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "848"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-07-26"
entry_into_force: "2013-08-10"
valid_from: "2013-08-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2013 r. w sprawie zgłoszeń podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 9 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, w przypadku których podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z ich powodu są dokonywane zgłoszenia, o których mowa w art. 27 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, zwanej dalej „ustawą”;

2) podmioty, którym są przekazywane zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy;

3) wzory formularzy zgłoszeń podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej;

4) sposób dokonywania zgłoszeń podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej, o których mowa w art. 27 ust. 1 i 2 ustawy;

5) tryb dokonywania zgłoszeń podejrzenia zachorowania na chorobę szczególnie niebezpieczną i wysoce zakaźną lub zgonu z powodu takiej choroby członka załogi lub pasażera odbywającego podróż międzynarodową.

##### § 2.

Ustala się wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, w przypadku których podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z ich powodu są dokonywane zgłoszenia, o których mowa w art. 27 ust. 1 i 2 ustawy, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Ustala się wzór formularza zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia lub choroby zakaźnej, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Ustala się wzór formularza zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania gruźlicy, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Ustala się wzór formularza zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zachorowania na chorobę przenoszoną drogą płciową, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Ustala się wzór formularza zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia ludzkim wirusem niedoboru odporności (HIV) albo zachorowania na zespół nabytego niedoboru odporności (AIDS) lub zgonu osoby zakażonej HIV lub chorej na AIDS, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 7.

Ustala się wzór formularza zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej, stanowiący załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 8.

Zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej są przekazywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu albo państwowemu granicznemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu dla miejsca rozpoznania zakażenia lub choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej.

##### § 9.

Zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej na formularzu, o którym mowa w § 3-7, lekarz, felczer albo kierownik szpitala, o którym mowa w art. 27 ust. 2 ustawy:

1) przesyła przesyłką poleconą w kopertach opatrzonych wyraźnym adresem zwrotnym nadawcy i symbolem „ZLK”,

2) przesyła za pomocą środków komunikacji elektronicznej w postaci zaszyfrowanej, jeżeli pozwalają na to możliwości techniczne nadawcy i odbiorcy, lub

3) przekazuje bezpośrednio osobie upoważnionej do ich odbioru za pokwitowaniem

- w sposób zapewniający ochronę danych osobowych zawartych w zgłoszeniu.

##### § 10.

Zgłoszenia, o których mowa w art. 27 ust. 8 ustawy, są przekazywane z urzędu.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, w przypadku których podejrzenia lub rozpoznania zakażenia, choroby zakaźnej lub zgonu z ich powodu są dokonywane zgłoszenia, o których mowa w art. 27 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi

1) bąblowica i wągrzyca;

2) biegunki o etiologii infekcyjnej lub nieustalonej u dzieci do lat 2;

3) błonica;

4) borelioza z Lyme;

5) bruceloza;

6) chlamydiozy - przenoszone drogą płciową;

7) cholera;

8) choroba Creutzfeldta-Jakoba i inne encefalopatie gąbczaste;

9) czerwonka bakteryjna;

10) dur brzuszny i zakażenia pałeczkami durowymi;

11) dury rzekome A, B, C i zakażenia pałeczkami rzekomodurowymi;

12) dur wysypkowy (w tym choroba Brill-Zinssera) i inne riketsjozy;

13) dżuma;

14) giardioza;

15) gorączka Q;

16) gruźlica i inne mikobakteriozy;

17) grypa (w tym grypa ptaków u ludzi) - wyłącznie w przypadku zachorowań potwierdzonych dodatnim wynikiem badań laboratoryjnych mających na celu izolację wirusa grypy lub wykrycie kwasu nukleinowego wirusa grypy;

18) inwazyjne zakażenia *Neisseria meningitidis;*

19) inwazyjne zakażenia *Streptococcus pneumoniae;*

20) inwazyjne zakażenia *Streptococcus pyogenes;*

21) inwazyjne zakażenie *Haemophilus influenzae;*

22) jersinioza;

23) kampylobakterioza;

24) kiła;

25) kryptosporydioza;

26) krztusiec;

27) legioneloza;

28) leptospirozy;

29) listerioza;

30) nagminne zapalenie przyusznic (świnka);

31) nosacizna;

32) odra;

33) ornitozy;

34) ospa prawdziwa;

35) ospa wietrzna;

36) ostre nagminne porażenie dziecięce (poliomyelitis);

37) ostre porażenia wiotkie, w tym zespół Guillaina-Barrégo - u dzieci do 15 roku życia;

38) płonica;

39) pryszczyca;

40) różyczka i zespół różyczki wrodzonej;

41) rzeżączka;

42) salmonelozy inne niż wywołane przez pałeczki *Salmonella Typhi* i *Salmonella Paratyphi*A, B, C;

43) tężec;

44) toksoplazmoza wrodzona;

45) tularemia;

46) wąglik;

47) wirusowe gorączki krwotoczne, w tym żółta gorączka;

48) wirusowe zapalenia wątroby (A, B, C, inne) oraz zakażenia wywołane przez wirusy zapalenia wątroby;

49) włośnica;

50) wścieklizna;

51) zakażenia żołądkowo-jelitowe oraz zatrucia pokarmowe o etiologii infekcyjnej lub nieustalonej;

52) zakażenie ludzkim wirusem niedoboru odporności (HIV) i zespół nabytego niedoboru odporności (AIDS);

53) zakażenie wirusem zachodniego Nilu;

54) zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych lub mózgu o etiologii infekcyjnej lub nieustalonej;

55) zatrucie jadem kiełbasianym (botulizm);

56) zespół hemolityczno-mocznicowy i inne postaci zakażenia werotoksycznymi pałeczkami *Escherichia coli*(STEC/ VTEC);

57) zespół ostrej niewydolności oddechowej (SARS);

58) zimnica (malaria).

## Załącznik nr 2 - Formularz zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia lub choroby zakaźnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularz zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania gruźlicy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Formularz zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zachorowania na chorobę przenoszoną drogą płciową (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Formularz zgłoszenia podejrzenia lub rozpoznania zakażenia ludzkim wirusem niedoboru odporności (HIV) albo zachorowania na zespół nabytego niedoboru odporności (AIDS) lub zgonu osoby zakażonej HIV lub chorej na AIDS (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
