---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2019-2317"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-19"
last_updated: "2019-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2317"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/2317"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2317"
internal_address: "WDU20190002317"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2317"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-27"
entry_into_force: "2019-12-05"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 czerwca 2002 r. w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej w § 8 ust. 4 i 4a otrzymują brzmienie:

> 4. Przełożony właściwy do rozpatrzenia odwołania powołuje co najmniej 3-osobową komisję do zbadania uwag zawartych w odwołaniu. W skład komisji nie może wchodzić bezpośredni przełożony, który sporządził opinię służbową, od której wniesiono odwołanie. W przypadku gdy opiniowany jest członkiem związku zawodowego, do składu komisji powołuje się przedstawiciela tego związku wyznaczonego przez zakładową organizację związkową wskazaną przez opiniowanego w odwołaniu. 4a. Na zawarty w odwołaniu od opinii służbowej wniosek opiniowanego niebędącego członkiem związku zawodowego przełożony właściwy do rozpatrzenia odwołania zawiadamia o powołaniu komisji wskazaną przez opiniowanego zakładową organizację związkową. Zakładowa organizacja związkowa może w terminie 5 dni od dnia otrzymania zawiadomienia zgłosić swojego przedstawiciela do składu komisji, o której mowa w ust. 4.

##### § 2.

Do spraw odwołań od opinii służbowej, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
