---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 września 2016 r. w sprawie pomocy de minimis na finansowanie działalności upowszechniającej naukę"
identifier: "DU-2016-1662"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-20"
last_updated: "2016-09-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1662"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/1662"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1662"
internal_address: "WDU20160001662"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1662"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-10-11"
entry_into_force: "2016-10-26"
valid_from: "2016-10-26"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 września 2016 r. w sprawie pomocy de minimis na finansowanie działalności upowszechniającej naukę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 8 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb przyznawania oraz rozliczania pomocy *de minimis* na cele określone w art. 25 ust. 1 i 4a ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, w tym:

a) przeznaczenie pomocy *de minimis* na cele określone w art. 25 ust. 1 i 4a ustawy, zwanej dalej „pomocą *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę”,

b) rodzaje kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę;

2) sposób kumulowania pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę;

3) maksymalne wielkości pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę;

4) maksymalną intensywność pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę;

5) szczegółowy zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę oraz w raporcie rocznym i raporcie końcowym z realizacji zadań objętych tą pomocą.

##### § 2.

Pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę przyznaje się zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji nr 1407/2013”.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o przedsiębiorcy, należy przez to rozumieć przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu .

##### § 4.

1. Pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę nie może być przyznana w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia Komisji nr 1407/2013.

2. Jeżeli przedsiębiorca ubiegający się o pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę prowadzi działalność w sektorach wyłączonych, o których mowa w art. 1 ust. 1 lit. a‒c rozporządzenia Komisji nr 1407/2013, oraz w innych sektorach lub obszarach działalności wchodzących w zakres stosowania rozporządzenia Komisji nr 1407/2013, pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę może zostać mu przyznana pod warunkiem, że przedsiębiorca ten zobowiąże się do prowadzenia wyodrębnionej ewidencji księgowej dla działalności w sektorze wyłączonym oraz dla pozostałej działalności gospodarczej, w tym do przypisywania przychodów i kosztów na podstawie konsekwentnie stosowanych i mających uzasadnienie metod.

##### § 5.

Pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę jest przyznawana z zachowaniem warunków dotyczących kumulacji określonych w art. 5 rozporządzenia Komisji nr 1407/2013.

##### § 6.

Wielkość pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia Komisji nr 1407/2013.

##### § 7.

1. Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „ministrem”, przyznaje pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę na podstawie wniosku złożonego w systemie teleinformatycznym w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wskazanym na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra, zwanym dalej „systemem”, z tym że informacje określone w części A wniosku składa się na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

2. Do informacji określonych w części A wniosku o przyznanie pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, zwanego dalej „wnioskiem”, przedsiębiorca dołącza oświadczenia o:

1) zgodności ze stanem faktycznym i prawnym informacji zawartych we wniosku złożonym w systemie;

2) wyrażeniu zgody na przesyłanie korespondencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną ;

3) otrzymywaniu albo nieotrzymywaniu dotacji na działalność statutową;

4) wykonywaniu w sposób ciągły zadań z zakresu upowszechniania nauki oraz o prowadzeniu prac na rzecz promocji i popularyzacji wyników badań naukowych ‒ w przypadku wniosku o przyznanie środków finansowych na cel określony w art. 25 ust. 1 ustawy;

5) posiadaniu statusu wydawcy czasopism ‒ w przypadku wniosku o przyznanie środków finansowych na cel określony w art. 25 ust. 4a ustawy.

3. Przedsiębiorca składa wniosek do dnia 31 października roku poprzedzającego rok, w którym jest planowana realizacja zadań z zakresu działalności upowszechniającej naukę.

4. Jeżeli na skutek rozpatrzenia wniosków złożonych w terminie, o którym mowa w ust. 3, nie zostaną wyczerpane środki finansowe przeznaczone na pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę na dany rok, minister ogłasza dodatkowy termin składania wniosków, który upływa w dniu 31 marca. Informację o dodatkowym terminie składania wniosków minister ogłasza na stronie internetowej obsługującego go urzędu z co najmniej miesięcznym wyprzedzeniem.

5. Wniosek dotyczący zadania szczególnie ważnego dla realizacji polityki naukowej, naukowo-technicznej lub innowacyjnej państwa może zostać złożony w każdym czasie. W takim przypadku przedsiębiorca uzasadnia we wniosku szczególną rangę zadania.

6. Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku określają:

1) załącznik nr 1 do rozporządzenia ‒ w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w ramach celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy;

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia ‒ w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w ramach celu, o którym mowa w art. 25 ust. 4a ustawy.

7. Przedsiębiorca może złożyć nie więcej niż jeden wniosek na każdy z celów określonych w art. 25 ust. 1 i 4a ustawy, w każdym z terminów, o których mowa w ust. 3 i 4. We wniosku wnioskodawca może wystąpić o przyznanie środków finansowych na realizację nie więcej niż 5 zadań.

##### § 8.

1. Do wniosku przedsiębiorca dołącza:

1) wszystkie zaświadczenia o pomocy *de minimis*, jakie otrzymał w roku podatkowym, w którym ubiega się o pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, oraz w ciągu 2 poprzedzających go lat podatkowych albo oświadczenie o wielkości pomocy *de minimis* przyznanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieprzyznaniu takiej pomocy w tym okresie, zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia Komisji nr 1407/2013;

2) informacje niezbędne do przyznania pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę określone w przepisach dotyczących zakresu informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający się o pomoc *de minimis* wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

2. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niekompletnego lub niespełniającego tych wymagań wzywa się przedsiębiorcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania z pouczeniem, że ich nieusunięcie w tym terminie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 9.

Wnioski są oceniane przez zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, zwany dalej „zespołem”. Zespół sporządza ocenę wniosków złożonych zgodnie z:

1) § 7 ust. 3 i 4 w terminie 3 miesięcy od dnia, w którym upłynął termin ich składania;

2) § 7 ust. 5 w terminie miesiąca od dnia ich złożenia.

##### § 10.

1. Kosztami kwalifikującymi się do objęcia pomocą *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, zwanymi dalej „kosztami kwalifikowalnymi”, są:

1) koszty wynagrodzeń wraz z pozapłacowymi kosztami pracy, w tym składkami na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne osób zatrudnionych przy realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy, w części, w jakiej wynagrodzenia te są bezpośrednio związane z jego realizacją;

2) koszty zakupu lub amortyzacji środków trwałych w zakresie i przez okres, w jakim służą do realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy; jeżeli środki trwałe nie są wykorzystywane do realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy, przez cały okres ich użytkowania, za koszty kwalifikowalne uznaje się tylko koszty amortyzacji odpowiadające okresowi realizacji danego zadania obliczone na podstawie przepisów o rachunkowości;

3) koszty odpłatnego korzystania ze środków trwałych służących do realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy, w zakresie i przez okres niezbędny do jego realizacji;

4) koszty usług wykonywanych na podstawie umowy wykorzystywanych wyłącznie do realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy;

5) dodatkowe koszty ogólne ponoszone bezpośrednio przy realizacji celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy;

6) pozostałe koszty operacyjne, w tym koszty nabycia i zużycia materiałów, środków eksploatacyjnych i podobnych produktów, ponoszone bezpośrednio w związku z realizacją celu, o którym mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy.

2. Intensywność pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę nie może przekroczyć 50% kosztów kwalifikowalnych.

##### § 11.

1. Zespół przedstawia ministrowi ocenę wniosków wraz z propozycją przyznania albo odmowy przyznania środków finansowych w podziale na poszczególne cele określone w art. 25 ust. 1 i 4a ustawy.

2. W przypadku propozycji dotyczącej:

1) przyznania środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w kwocie niższej niż wnioskowana albo

2) odmowy przyznania środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę

- zespół przedstawia ministrowi szczegółowe uzasadnienie.

3. Pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę może zostać przyznana na zadania, których realizacja planowana jest w okresie nie dłuższym niż 2 lata.

4. Wnioskodawcy mogą zostać przyznane środki finansowe na pokrycie kosztów poniesionych na realizację zadania z zakresu działalności upowszechniającej naukę od dnia 1 stycznia:

1) roku następującego po roku złożenia wniosku - w przypadku, o którym mowa w § 7 ust. 3;

2) roku, w którym wniosek jest składany - w przypadkach, o których mowa w § 7 ust. 4 i 5.

##### § 12.

W terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia doręczenia decyzji o przyznaniu pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę przedsiębiorca przesyła do urzędu obsługującego ministra podpisany przez uprawnione osoby projekt umowy określającej warunki realizacji, finansowania i rozliczania przyznanej pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, zwanej dalej „umową”, w 3 egzemplarzach. Nieprzesłanie projektu umowy w tym terminie uznaje się za rezygnację z przyznanej pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę.

##### § 13.

1. Przedsiębiorca, któremu została przyznana pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, składa:

1) raport roczny z realizacji celów, o których mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy, zwany dalej „raportem rocznym”;

2) raport końcowy z realizacji celów, o których mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy, zwany dalej „raportem końcowym”.

2. Raporty, o których mowa w ust. 1, składa się w systemie, z tym że informacje określone w części A raportów składa się na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP. Przepisy § 7 ust. 2 pkt 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

3. Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym określają odpowiednio załączniki nr 3 i 4 do rozporządzenia.

##### § 14.

1. Raport roczny składa się w terminie do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, w którym przedsiębiorcy zostały przekazane środki finansowe stanowiące pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę.

2. Przedsiębiorca nie składa raportu rocznego, w przypadku gdy środki finansowe stanowiące pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę zostały przyznane na okres:

1) nie dłuższy niż rok;

2) dłuższy niż rok, ale w roku, w którym rozpoczęła się realizacja zadań określonych w umowie lub decyzji, były one realizowane przez okres krótszy niż 8 miesięcy.

3. Raport końcowy składa się w terminie 60 dni od dnia zakończenia realizacji zadań, na które została przyznana pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę.

##### § 15.

Niezłożenie raportu rocznego lub raportu końcowego stanowi podstawę do odstąpienia przez ministra od umowy, z wezwaniem do zwrotu, w całości albo w części, przekazanych środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę.

##### § 16.

1. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie raporty roczne i raporty końcowe kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia raportu rocznego albo raportu końcowego niespełniającego tych wymagań wzywa się przedsiębiorcę, za pomocą systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje nieprzyjęcie raportu przez ministra.

2. W przypadku nieprzyjęcia przez ministra raportu rocznego albo raportu końcowego § 15 stosuje się odpowiednio.

##### § 17.

1. Na podstawie oceny raportu końcowego minister uznaje zadanie, na które została przyznana pomoc *de minimis*na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, za:

1) zrealizowane;

2) zrealizowane nienależycie albo niezrealizowane, z wezwaniem do zwrotu przekazanych środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę.

2. Zwrotu środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę uznanych za wykorzystane niezgodnie z umową dokonuje się na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych za okres od dnia doręczenia wezwania, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, do dnia ich zwrotu.

##### § 18.

1. W przypadku stwierdzenia, że przekazany raport roczny albo raport końcowy został sporządzony nieprawidłowo lub jest nierzetelny, minister może żądać jego uzupełnienia lub poprawienia w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

2. W przypadku niezłożenia w terminie, o którym mowa w ust. 1, uzupełnionego lub poprawionego raportu rocznego albo raportu końcowego § 15 stosuje się odpowiednio.

##### § 19.

1. W terminie 14 dni od dnia:

1) ustalonego w umowie jako dzień zakończenia realizacji zadań, na które została przyznana pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, albo

2) zakończenia realizacji zadań, na które została przyznana pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę, jeżeli nastąpiło ono przed dniem ustalonym w umowie

- niewykorzystane środki finansowe stanowiące tę pomoc podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra.

2. Niezwrócenie niewykorzystanych środków finansowych stanowiących pomoc *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w terminie, o którym mowa w ust. 1, powoduje naliczenie odsetek w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych od dnia następującego po dniu, w którym termin ten upłynął, do dnia zwrotu tych środków.

##### § 20.

1. Wnioski o przyznanie pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę mogą być składane do dnia 30 czerwca 2020 r.

2. Minister wydaje decyzje w sprawie przyznania pomocy *de minimis* na finansowanie działalności upowszechniającej naukę do dnia 30 września 2020 r.

##### § 21.

Wnioski obejmujące zadania planowane do realizacji w 2017 r.:

1) składa się w terminie do dnia 30 listopada 2016 r.;

2) ocenia się w terminie określonym w § 9 pkt 1.

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie pomocy de minimis na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w ramach celu określonego w art. 25 ust. 1 ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1662/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie pomocy de minimis na finansowanie działalności upowszechniającej naukę w ramach celu określonego w art. 25 ust. 4a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1662/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z realizacji celów, o których mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1662/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie końcowym z realizacji celów, o których mowa w art. 25 ust. 1 lub 4a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1662/text.pdf)
