---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 12 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach"
identifier: "DU-2019-1417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-12"
last_updated: "2019-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/1417"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1417"
internal_address: "WDU20190001417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1417"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-30"
entry_into_force: "2019-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, maszyny i urządzenia, prawo o ruchu drogowym, oznakowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 12 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 3 lipca 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1:

a) w części 5 „Znaki informacyjne”:

- w pkt 5.1.2. „Tabliczka T-la” po akapicie pierwszym dodaje się akapit drugi w brzmieniu:

> Dopuszcza się stosowanie tabliczki T-1a wraz ze znakiem D-5 la, zgodnie z warunkami określonymi w punkcie 5.2.56.2.

- pkt 5.2.56. otrzymuje brzmienie:

> 5.2.56. **Znaki informujące o kontroli prędkości** 5.2.56.1. **Automatyczna kontrola prędkości** Znak D-51 „automatyczna kontrola prędkości” (rys. 5.2.56.1.) stosuje się w celu poinformowania kierujących pojazdami o lokalizacji stacjonarnego urządzenia rejestrującego, kontrolującego i rejestrującego prędkość jazdy. [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417/text.pdf) Rys. 5.2.56.1. Znak D-51 Znak D-51 umieszcza się przed stacjonarnym urządzeniem rejestrującym w odległości: - od 100 m do 200 m - na drogach o dopuszczalnej prędkości do 60 km/h, - od 200 m do 500 m - na drogach o dopuszczalnej prędkości powyżej 60 km/h, z wyjątkiem dróg ekspresowych i autostrad, - od 500 m do 700 m - na drogach ekspresowych i autostradach. Znak ten stosuje się dla każdego kierunku ruchu, w którym stacjonarne urządzenie rejestrujące może dokonywać pomiarów prędkości. 5.2.56.2. **Automatyczna kontrola średniej prędkości** Znak D-51a „automatyczna kontrola średniej prędkości” (rys. 5.2.56.2.) stosuje się w celu poinformowania kierujących pojazdami o początku odcinka drogi, na którym średnia prędkość jazdy jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące. [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417/text.pdf) Rys. 5.2.56.2. Znak D-51a Znak D-51a umieszcza się na początku odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości, w przekroju poprzecznym drogi, w którym znajduje się stacjonarne urządzenie rejestrujące, które rejestruje wjazd pojazdu na odcinek drogi objęty automatyczną kontrolą średniej prędkości. W przypadku gdy początek odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości znajduje się w miejscu o ograniczonej widoczności ze względu na geometrię drogi albo obiekty znajdujące się w jej bezpośrednim sąsiedztwie, dopuszcza się umieszczenie dodatkowego znaku D-51a wraz z tabliczką T-1a. Znak ten umieszcza się przed początkiem odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości z zachowaniem odległości określonych jak dla znaku D-51 w pkt 5.2.56.1. 5.2.56.3. **Koniec automatycznej kontroli średniej prędkości** Znak D-51b „koniec automatycznej kontroli średniej prędkości” (rys. 5.2.56.3.) stosuje się w celu poinformowania kierujących pojazdami o końcu odcinka drogi, na którym średnia prędkość jazdy jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące. [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417/text.pdf) Rys. 5.2.56.3. Znak D-51b Znak D-51b umieszcza się na końcu odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości, w przekroju poprzecznym drogi, w którym znajduje się stacjonarne urządzenie rejestrujące, które rejestruje wyjazd pojazdu z odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości.

b) w części 9 „Konstrukcje znaków drogowych pionowych” w pkt 9.4. „Znaki informacyjne” po rys. 9.4.77. „Konstrukcja znaku D-51” dodaje się rys. 9.4.77a. „Konstrukcja znaku D-51a” i rys. 9.4.77b. „Konstrukcja znaku D-51b”:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417/text.pdf)

Rys. 9.4.77a. Konstrukcja znaku D-51a. Wymiary szablonu stacjonarnego urządzenia rejestrującego umieszczonego w dolnej części tarczy znaku D-51a są większe o 33% w stosunku do wymiarów szablonu stacjonarnego urządzenia rejestrującego umieszczonego w górnej części tarczy znaku [patrz oryginał]

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1417/text.pdf)

Rys. 9.4.77b. Konstrukcja znaku D-51b. Wymiary szablonu stacjonarnego urządzenia rejestrującego umieszczonego w dolnej części tarczy znaku D-51b są większe o 33% w stosunku do wymiarów szablonu stacjonarnego urządzenia rejestrującego umieszczonego w górnej części tarczy znaku [patrz oryginał]

2) w załączniku nr 4 w części 14 „Urządzenia do kontroli ruchu drogowego” w pkt 14.6. „Stacjonarne urządzenia rejestrujące” akapit siódmy otrzymuje brzmienie:

> Miejsce umieszczenia obudowy stacjonarnego urządzenia rejestrującego dokonującego pomiaru prędkości jazdy wraz ze stacjonarnym urządzeniem rejestrującym oznacza się znakiem D-51, zgodnie z pkt 5.2.56.1. w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Na odcinku drogi, na którym umieszczono stacjonarne urządzenie rejestrujące, które kontroluje średnią prędkość jazdy, powinna obowiązywać stała prędkość dopuszczalna. W przypadku gdy w przekroju poprzecznym drogi umieszczono stacjonarne urządzenie rejestrujące, które kontroluje średnią prędkość jazdy, początek odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości oznacza się znakiem D-5 la, zgodnie z pkt 5.2.56.2. w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Koniec odcinka drogi objętego automatyczną kontrolą średniej prędkości oznacza się znakiem D-51b, zgodnie z pkt 5.2.56.3. w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Znak D-51 „automatyczna kontrola prędkości” z tabliczką z napisem „Kontrola średniej prędkości na odcinku...” zastępuje się znakami D-51a „automatyczna kontrola średniej prędkości” i D-51b „koniec automatycznej kontroli średniej prędkości” w terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
