---
title: "Ustawa z dnia 29 września 2022 r. o zmianie ustawy o nawozach i nawożeniu"
identifier: "DU-2022-2364"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-09-29"
last_updated: "2022-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2364"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/2364"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2364"
internal_address: "WDU20220002364"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2364"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-11-18"
entry_into_force: "2022-12-03"
authorized_body: "MIN. WŁAŚCIWY DS ROLNICTWA"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS ROLNICTWA"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nawozy, rolnictwo"
---
# Ustawa z dnia 29 września 2022 r. o zmianie ustawy o nawozach i nawożeniu

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ustawa reguluje: 1) warunki i tryb wprowadzania do obrotu nawozów i środków wspomagających uprawę roślin; 2) zadania i właściwość organów oraz jednostek organizacyjnych w zakresie: a) nadzoru nad wprowadzaniem do obrotu nawozów i środków wspomagających uprawę roślin, b) wprowadzania do obrotu i udostępniania na rynku produktów nawozowych UE określonym w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1009 z dnia 5 czerwca 2019 r. ustanawiającym przepisy dotyczące udostępniania na rynku produktów nawozowych UE, zmieniającym rozporządzenia (WE) nr 1069/2009 i (WE) nr 1107/2009 oraz uchylającym rozporządzenie (WE) nr 2003/2003 , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 2019/1009”, c) prowadzenia wykazu nawozowych produktów mikrobiologicznych; 3) stosowanie nawozów i środków wspomagających uprawę roślin oraz produktów nawozowych UE w rolnictwie; 4) zapobieganie zagrożeniom zdrowia ludzi i zwierząt oraz środowiska, które mogą powstać w wyniku przewozu, przechowywania i stosowania nawozów, środków wspomagających uprawę roślin oraz produktów nawozowych UE; 5) agrochemiczną obsługę rolnictwa.

2) w art. 2:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 2,

- w pkt 3 przed wyrazami „nawozy nieorganiczne” dodaje się wyrazy „niebędące produktami nawozowymi UE”,

- w pkt 5 przed wyrazami „nawozy wyprodukowane” dodaje się wyrazy „niebędące produktami nawozowymi UE”,

- w pkt 6 przed wyrazem „mieszaniny” dodaje się wyrazy „niebędące produktami nawozowymi UE”,

- w pkt 7 przed wyrazem „substancje” dodaje się wyrazy „niebędące produktami nawozowymi UE”,

- w pkt 8 przed wyrazem „związek” dodaje się wyrazy „niebędący produktem nawozowym UE”,

- w pkt 9 przed wyrazem „materiał” dodaje się wyrazy „niebędący produktem nawozowym UE”,

- po pkt 10 dodaje się pkt 10a w brzmieniu:

> 10a) nawozowe produkty mikrobiologiczne - produkty zawierające wyłącznie mikroorganizmy, w tym mikroorganizmy martwe lub nieaktywne, lub konsorcja tych mikroorganizmów oraz substancje stanowiące pożywkę dla tych mikroorganizmów i ich metabolity, a także nieszkodliwe substancje resztkowe z pożywek, które poprawiają aktywność biologiczną gleby lub stymulują procesy odżywiania roślin lub grzybów, a wyłącznym celem ich zastosowania jest poprawa efektywności wykorzystania składników pokarmowych przez rośliny lub grzyby, ich odporności na stres abiotyczny, ich cech jakościowych lub przyswajalności przez nie składników pokarmowych z form trudno dostępnych w glebie;

- pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) wprowadzenie do obrotu - w przypadku: a) produktu nawozowego UE - wprowadzenie do obrotu w rozumieniu art. 2 pkt 10 rozporządzenia nr 2019/1009, b) nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin i nawozowego produktu mikrobiologicznego: - oferowanie w celu zbycia, sprzedaż oraz inną odpłatną albo nieodpłatną formę zbycia nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego przez: - - producenta - w odniesieniu do nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego, wyprodukowanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, - - importera - w odniesieniu do nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego, przywiezionych z terytorium państw trzecich, - - producenta lub inny podmiot wprowadzający do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nawóz, środek wspomagający uprawę roślin lub nawozowy produkt mikrobiologiczny - w odniesieniu do nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego, wyprodukowanych lub wprowadzonych do obrotu na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, - przywóz na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego, przeznaczonych na potrzeby własne;

- dodaje się pkt 14-21 w brzmieniu:

> 14) produkt nawozowy UE - produkt nawozowy UE w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia nr 2019/1009; 15) udostępnianie na rynku - udostępnianie na rynku w rozumieniu art. 2 pkt 9 rozporządzenia nr 2019/1009; 16) producent - w przypadku: a) produktu nawozowego UE - producenta w rozumieniu art. 2 pkt 11 rozporządzenia nr 2019/1009, b) nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego - osobę fizyczną lub prawną, która: - wytwarza nawóz, środek wspomagający uprawę roślin lub nawozowy produkt mikrobiologiczny lub która zleca ich zaprojektowanie lub wytworzenie, lub która produkuje nawóz, środek wspomagający uprawę roślin lub nawozowy produkt mikrobiologiczny, które nie powstały w procesie wytwarzania, albo - modyfikuje nawóz, środek wspomagający uprawę roślin lub nawozowy produkt mikrobiologiczny już wprowadzone do obrotu w sposób, który mógłby mieć wpływ na ich zgodność z odpowiednimi przepisami niniejszej ustawy, albo - jest wskazana jako producent na opakowaniu nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego lub dołączonej do nich etykiecie, a w przypadku nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin albo nawozowego produktu mikrobiologicznego luzem - w dokumentach, w które się je zaopatruje; 17) importer: a) importera w rozumieniu art. 2 pkt 13 rozporządzenia nr 2019/1009 - w przypadku produktu nawozowego UE, b) osobę fizyczną lub prawną, które mają miejsce zamieszkania lub siedzibę w Unii Europejskiej, wprowadzające do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nawóz, środek wspomagający uprawę roślin lub nawozowy produkt mikrobiologiczny przywiezione z terytorium państw trzecich - w przypadku nawozu, środka wspomagającego uprawę roślin lub nawozowego produktu mikrobiologicznego; 18) dystrybutor - dystrybutora w rozumieniu art. 2 pkt 14 rozporządzenia nr 2019/1009; 19) specyfikacja techniczna - specyfikację techniczną w rozumieniu art. 2 pkt 16 rozporządzenia nr 2019/1009; 20) ocena zgodności - ocenę zgodności w rozumieniu art. 2 pkt 20 rozporządzenia nr 2019/1009; 21) oznakowanie CE - oznakowanie CE w rozumieniu art. 2 pkt 25 rozporządzenia nr 2019/1009.

b) uchyla się ust. 2;

3) w art. 3:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nawozy organiczne, organiczno-mineralne, mineralne i środki wspomagające uprawę roślin mogą być wprowadzone do obrotu na zasadach określonych w art. 4.

4) w art. 9 w ust. 2 w pkt 1 uchyla się lit. a;

5) uchyla się art. 13-16;

6) po art. 16e dodaje się art. 16f i art. 16g w brzmieniu:

> Art. 16f. Organem nadzoru rynku, o którym mowa w art. 6 ust. 6, art. 7 ust. 2 lit. a, art. 8 ust. 2 akapit drugi, ust. 3 i ust. 8 akapit pierwszy, art. 9 ust. 2 akapit drugi, art. 11 lit. b, art. 12 ust. 1, art. 30 ust. 2, art. 34 ust. 1 lit. c oraz art. 40 ust. 1 rozporządzenia nr 2019/1009, jest wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa, zwany dalej „wojewódzkim inspektorem”. Art. 16g. Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa, zwana dalej „Inspekcją”, wykonuje zadania państwa członkowskiego Unii Europejskiej określone w art. 38 ust. 6, art. 40 ust. 1 i 3, art. 41 ust. 1 oraz art. 48 zdanie trzecie rozporządzenia nr 2019/1009.

7) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:

> Stosowanie nawozów, środków wspomagających uprawę roślin i produktów nawozowych UE

8) w art. 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stosuje się wyłącznie: 1) nawozy i środki wspomagające uprawę roślin, które zostały wprowadzone do obrotu na podstawie art. 3 ust. 1 i 2 lub art. 5; 2) produkty nawozowe UE, które zostały udostępnione na rynku.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Produkty nawozowe UE stosuje się zgodnie z etykietą umieszczoną na ich opakowaniu albo dołączoną do nich ulotką.

9) w art. 19 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „, w tym nawozów oznaczonych znakiem „NAWÓZ WE”,”;

10) tytuł rozdziału 4 otrzymuje brzmienie:

> Przewóz i przechowywanie nawozów, środków wspomagających uprawę roślin oraz produktów nawozowych UE

11) w art. 23 w ust. 1 i 2 oraz w art. 24 w ust. 1, 2 i 5 skreśla się wyrazy „, w tym nawozy oznaczone znakiem „NAWÓZ WE”,”;

12) po art. 24 dodaje się art. 24a w brzmieniu:

> Art. 24a. Produkty nawozowe UE przewozi się i przechowuje zgodnie z etykietą umieszczoną na ich opakowaniu albo dołączoną do nich ulotką.

13) po rozdziale 4 dodaje się rozdział 4a w brzmieniu:

> Rozdział 4a **Wykaz nawozowych produktów mikrobiologicznych** Art. 25a. 1. Minister właściwy do spraw rolnictwa prowadzi wykaz nawozowych produktów mikrobiologicznych. 2. Podmiot wprowadzający do obrotu nawozowy produkt mikrobiologiczny może zgłosić ten produkt do wykazu, o którym mowa w ust. 1. 3. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 2, zawiera nazwę nawozowego produktu mikrobiologicznego, informację o jego składzie i zakresie stosowania, datę zgłoszenia go do wykazu, a także imię i nazwisko oraz miejsce zamieszkania i adres albo nazwę oraz siedzibę i adres: 1) producenta nawozowego produktu mikrobiologicznego wyprodukowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 2) importera nawozowego produktu mikrobiologicznego przywiezionego z terytorium państw trzecich; 3) producenta lub innego podmiotu wprowadzającego do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nawozowy produkt mikrobiologiczny - w odniesieniu do nawozowego produktu mikrobiologicznego wyprodukowanego lub wprowadzonego do obrotu na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej. 4. Minister właściwy do spraw rolnictwa wpisuje do wykazu, o którym mowa w ust. 1, zgłaszany produkt, po sprawdzeniu, że jest to nawozowy produkt mikrobiologiczny, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 10a. 5. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, zawiera nazwę nawozowego produktu mikrobiologicznego, informację o jego składzie i zakresie stosowania, datę zgłoszenia go do tego wykazu, a także imię i nazwisko oraz miejsce zamieszkania i adres albo nazwę oraz siedzibę i adres producenta, importera lub innego podmiotu wprowadzającego do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nawozowy produkt mikrobiologiczny. 6. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, jest umieszczany na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rolnictwa. 7. Minister właściwy do spraw rolnictwa może, w drodze rozporządzenia, upoważnić jednostkę organizacyjną do prowadzenia wykazu, o którym mowa w ust. 1, mając na względzie doświadczenie takiej jednostki w prowadzeniu oceny przydatności nawozowych produktów mikrobiologicznych w rolnictwie. 8. W przypadku wydania rozporządzenia, o którym mowa w ust. 7, wykaz, o którym mowa w ust. 1, prowadzi upoważniona jednostka organizacyjna.

14) w art. 28:

a) w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) wykonywanie badań produktów nawozowych UE;

b) w ust. 2:

- w pkt 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> analizy biologiczne, fizyczne, fizykochemiczne i chemiczne:

- w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) produktów nawozowych UE;

15) tytuł rozdziału 6 otrzymuje brzmienie:

> Nadzór i kontrola w zakresie nawozów, nawożenia, środków wspomagających uprawę roślin oraz produktów nawozowych UE

16) art. 30 otrzymuje brzmienie:

> Art. 30. 1. Inspekcja sprawuje nadzór nad wprowadzaniem do obrotu nawozów i środków wspomagających uprawę roślin w sposób określony w przepisach o Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa. 2. W ramach sprawowanego nadzoru, o którym mowa w ust. 1, organy Inspekcji oraz upoważnieni pracownicy Inspekcji są uprawnieni do: 1) wstępu na grunty; 2) dokonywania inwentaryzacji nawozów i środków wspomagających uprawę roślin; 3) przeprowadzania kontroli w zakresie: a) spełniania przez nawozy i środki wspomagające uprawę roślin wymagań jakościowych oraz określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 10 pkt 5 lub art. 11 pkt 5 wymagań, jakie powinny spełniać te nawozy i środki w zakresie dopuszczalnych wartości zanieczyszczeń - na podstawie wykonywanych w okręgowych stacjach chemiczno-rolniczych badań ich parametrów biologicznych, chemicznych, fizycznych i fizykochemicznych, b) przestrzegania przepisów dotyczących obrotu nawozami i środkami wspomagającymi uprawę roślin, c) zgodności wapna nawozowego, do którego zalicza się wapno nawozowe zawierające magnez, z typami tego wapna i szczegółowymi wymaganiami jakościowymi określonymi dla tych typów w przepisach wydanych na podstawie art. 12 pkt 5; 4) wstępu do obiektów, w których są przechowywane nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin; 5) nieodpłatnego pobierania do badań próbek nawozów i środków wspomagających uprawę roślin.

17) po art. 30 dodaje się art. 30a w brzmieniu:

> Art. 30a. Inspekcja sprawuje nadzór nad wprowadzaniem do obrotu i udostępnianiem na rynku produktów nawozowych UE w sposób określony w przepisach oddziałów 2-4 rozdziału 7 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku .

18) w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wojewódzki inspektor może, w przypadku gdy w wyniku przeprowadzonej kontroli, o której mowa w art. 30 ust. 2 pkt 3, stwierdzono, że nie są spełnione wymagania jakościowe lub zostały przekroczone określone w przepisach wydanych na podstawie art. 10 pkt 5 lub art. 11 pkt 5 dopuszczalne wartości zanieczyszczeń, lub nie są spełnione warunki dotyczące wprowadzania do obrotu określone w art. 3 ust. 1-4 lub art. 5, w drodze decyzji: 1) zakazać wprowadzenia do obrotu nawozu albo środka wspomagającego uprawę roślin; 2) nakazać wycofanie z obrotu nawozu albo środka wspomagającego uprawę roślin.

19) w art. 32 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska przeprowadza kontrolę przestrzegania przepisów dotyczących warunków stosowania i przechowywania nawozów, środków wspomagających uprawę roślin oraz produktów nawozowych UE w sposób określony w przepisach o Inspekcji Ochrony Środowiska. 2. Kontrola, o której mowa w ust. 1, polega na sprawdzeniu podmiotów stosujących i przechowujących nawozy, środki wspomagające uprawę roślin i produkty nawozowe UE oraz jest przeprowadzana na podstawie analizy ryzyka albo na wniosek zainteresowanych podmiotów.

20) po art. 32 dodaje się art. 32a w brzmieniu:

> Art. 32a. 1. Podmioty podlegające nadzorowi, o którym mowa w art. 30, ponoszą opłaty za wykonywanie przez Inspekcję czynności kontrolnych i przeprowadzanie badań laboratoryjnych, jeżeli w ich wyniku stwierdzono, że nawozy albo środki wspomagające uprawę roślin nie spełniają wymagań jakościowych określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 10 pkt 5 i 6, art. 11 pkt 5 lub art. 12 pkt 5 lub w pozwoleniu, o którym mowa w art. 4 ust. 1, lub nie spełniają wymagań określonych w art. 5, lub nie spełniają wymagań dodatkowych zadeklarowanych przez producenta, importera lub inny podmiot wprowadzający do obrotu nawóz lub środek wspomagający uprawę roślin. 2. Wysokość opłaty, o której mowa w ust. 1, wynosi maksymalnie 100% przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce narodowej za rok poprzedzający rok, w którym wykonano czynności kontrolne lub przeprowadzono badania laboratoryjne, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” na podstawie przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 3. Minister właściwy do spraw rolnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wysokość i sposób ustalania opłat, o których mowa w ust. 1, biorąc pod uwagę koszty ponoszone przez Inspekcję lub upoważnione do przeprowadzania badań jednostki przy wykonywaniu danej czynności kontrolnej lub przeprowadzaniu badania oraz czas niezbędny do ich wykonania lub przeprowadzenia.

21) tytuł rozdziału 7 otrzymuje brzmienie:

> Przepisy o karach pieniężnych

22) art. 37 otrzymuje brzmienie:

> Art. 37. Kto wprowadza do obrotu nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin niezgodnie z warunkami określonymi w art. 3 lub art. 5 - wycofuje je z obrotu na własny koszt oraz podlega karze pieniężnej w wysokości do 100% kwoty należnej za sprzedane nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin, a w przypadku innej formy zbycia nawozów lub środków wspomagających uprawę roślin - do 100% wartości korzyści majątkowej, którą uzyskał lub którą mógłby uzyskać za wprowadzone do obrotu nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin, jednak nie mniej niż 5000 zł.

23) po art. 37 dodaje się art. 37a-37c w brzmieniu:

> Art. 37a. 1. Kto, wprowadzając do obrotu nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin: 1) konfekcjonuje te nawozy lub środki bez pisemnej zgody producenta lub nie uzgadnia z tym producentem rodzaju opakowań stosowanych do ich konfekcjonowania, 2) nie umieszcza - w widocznym miejscu, sporządzonych w języku polskim, w sposób trwały i zapewniający czytelność - na opakowaniu lub na etykiecie tych nawozów lub środków, a w przypadku nawozów albo środków wspomagających uprawę roślin luzem - w dokumentach, w które się je zaopatruje, informacji dotyczących identyfikacji nawozu albo środka wspomagającego uprawę roślin, o których mowa w art. 9 ust. 2 pkt 1 lub ust. 3 pkt 1, oraz instrukcji stosowania i przechowywania nawozu, środka poprawiającego właściwości gleby albo stymulatora wzrostu, a także informacji o masie netto nawozu albo środka wspomagającego uprawę roślin i okresie ich przydatności do stosowania, 3) nie podaje informacji określonych w art. 9 ust. 2 pkt 1 lit. f i g oraz ust. 3 pkt 1 lit. c i d oddzielnie od innych informacji wymienionych w art. 9 ust. 2 lub 3, 4) umieszcza na opakowaniu lub na etykiecie tych nawozów lub środków, a w przypadku nawozów oraz środków wspomagających uprawę roślin luzem - w dokumentach, w które się je zaopatruje, informacje inne niż określone w art. 9 ust. 2 lub 3 oraz 9, 5) zmienia treść instrukcji stosowania i przechowywania danego nawozu, środka poprawiającego właściwości gleby albo stymulatora wzrostu, o której mowa w pozwoleniu ministra właściwego do spraw rolnictwa na wprowadzenie do obrotu tego nawozu, środka poprawiającego właściwości gleby albo stymulatora wzrostu, 6) nie mocuje etykiet dołączonych do danego nawozu albo środka w taki sposób, aby pozostały one tam, gdzie zostały zamocowane niezależnie od zastosowanego systemu zamknięcia opakowania tego nawozu lub środka, 7) nie dołącza do danego nawozu oraz środka luzem egzemplarza dokumentów zawierającego informacje określone w art. 9 ust. 2 lub 3 w sposób zapewniający dostęp do tych informacji, 8) nie dołącza do danego nawozu oraz środka w postaci płynnej informacji o temperaturze, w jakiej ten nawóz lub środek powinny być przechowywane, a także o środkach, jakie powinny być podjęte, aby zapobiec wypadkom podczas przechowywania tego nawozu lub środka, 9) deklaruje nieprawdziwe wymagania jakościowe danego nawozu albo środka - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł. 2. Kto wprowadza do obrotu nawozy lub środki wspomagające uprawę roślin: 1) niespełniające wymagań jakościowych, 2) w których zanieczyszczenia przekraczają dopuszczalne wartości zanieczyszczeń określone w przepisach wydanych na podstawie art. 10 pkt 5 lub art. 11 pkt 5, 3) wbrew obowiązkowi, o którym mowa w art. 7 ust. 3 lub 4, art. 31 ust. 1 pkt 2 lub art. 37, nie wycofał danego nawozu lub środka wspomagającego uprawę roślin wprowadzonych do obrotu - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 100 000 zł. Art. 37b. 1. Kto, będąc producentem albo importerem, wprowadza do obrotu produkt nawozowy UE: 1) niezgodny z wymaganiami określonymi w załączniku I lub II do rozporządzenia nr 2019/1009 lub w art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 2019/1009, 2) bez przeprowadzenia procedury oceny zgodności produktu nawozowego UE, o której mowa w art. 15 ust. 1 rozporządzenia nr 2019/1009, albo po przeprowadzeniu tej procedury niezgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku IV do rozporządzenia nr 2019/1009 - podlega karze pieniężnej w wysokości do 100% kwoty należnej za sprzedany produkt nawozowy UE, a w przypadku innej formy zbycia tego produktu - do 100% wartości korzyści majątkowej, którą uzyskał lub którą mógłby uzyskać za wprowadzony do obrotu produkt nawozowy UE, jednak nie mniej niż 5000 zł. 2. Kto, będąc producentem: 1) nie dołącza do produktu nawozowego UE informacji wymaganych na podstawie załącznika III do rozporządzenia nr 2019/1009 lub dołącza te informacje niepełne lub niezgodne ze stanem faktycznym, lub podaje je w sposób niezgodny z art. 6 ust. 7 rozporządzenia nr 2019/1009, 2) nie umieszcza na opakowaniu produktu nawozowego UE wprowadzanego do obrotu, a w przypadku gdy produkt nawozowy UE jest dostarczany bez opakowania - w dołączonym do niego dokumencie informacji, o których mowa w art. 6 ust. 5 i 6 rozporządzenia nr 2019/1009, lub podaje te informacje niepełne lub niezgodne ze stanem faktycznym, lub podaje je w sposób niezgodny z art. 6 ust. 5 i 6 rozporządzenia nr 2019/1009, 3) nie wprowadza procedur, o których mowa w art. 6 ust. 4 rozporządzenia nr 2019/1009, 4) nie przeprowadza badania próby produktu nawozowego UE udostępnionego na rynku, który tego wymaga ze względu na jego działanie lub stwarzane przez ten produkt zagrożenie zdrowia ludzi i zwierząt oraz środowiska, albo nie informuje dystrybutorów o przeprowadzeniu tego badania, 5) nie sporządza specyfikacji technicznej lub deklaracji zgodności UE produktu nawozowego UE lub nie sporządza tej deklaracji w sposób określony w art. 16 ust. 2 i 3 rozporządzenia nr 2019/1009, 6) nie przechowuje specyfikacji technicznej lub deklaracji zgodności UE produktu nawozowego UE przez 5 lat od dnia wprowadzenia do obrotu tego produktu, 7) wbrew obowiązkom, o których mowa w art. 6 ust. 8 i 9 rozporządzenia nr 2019/1009, nie podejmuje czynności określonych w tych przepisach - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł. 3. Kto, będąc importerem: 1) nie dołącza do produktu nawozowego UE informacji wymaganych na podstawie załącznika III do rozporządzenia nr 2019/1009 lub dołącza te informacje niepełne lub niezgodne ze stanem faktycznym, lub podaje je w sposób niezgodny z art. 8 ust. 4 rozporządzenia nr 2019/1009, 2) nie umieszcza na opakowaniu produktu nawozowego UE wprowadzanego do obrotu, a w przypadku gdy produkt nawozowy UE jest dostarczany bez opakowania - w dołączonym do niego dokumencie informacji, o których mowa w art. 6 ust. 5 i 6 oraz art. 8 ust. 3 rozporządzenia nr 2019/1009, lub podaje te informacje niepełne lub niezgodne ze stanem faktycznym, lub podaje je w sposób niezgodny z art. 6 ust. 5 i 6 oraz art. 8 ust. 3 rozporządzenia nr 2019/1009, 3) nie przeprowadza badania próby udostępnionego na rynku produktu nawozowego UE, który tego wymaga ze względu na jego działanie lub stwarzane przez ten produkt zagrożenie zdrowia ludzi i zwierząt oraz środowiska, albo nie informuje dystrybutorów o przeprowadzeniu tego badania, 4) nie sporządza specyfikacji technicznej lub deklaracji zgodności UE produktu nawozowego UE lub nie sporządza tej deklaracji w sposób określony w art. 16 ust. 2 i 3 rozporządzenia nr 2019/1009, 5) nie przechowuje kopii deklaracji zgodności UE produktu nawozowego UE przez 5 lat od dnia wprowadzenia do obrotu tego produktu lub nie zapewnia sporządzenia przez producenta i udostępnienia jego specyfikacji technicznej, 6) wbrew obowiązkom, o których mowa w art. 8 ust. 7 i 9 rozporządzenia nr 2019/1009, nie podejmuje czynności określonych w tych przepisach - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł. 4. Kto, będąc dystrybutorem: 1) udostępnia na rynku produkt nawozowy UE z naruszeniem wymagań określonych w art. 9 ust. 2 rozporządzenia nr 2019/1009, 2) nie przekazuje producentowi, importerowi lub organowi nadzoru rynku informacji o niezgodności produktu nawozowego UE z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu nr 2019/1009 lub o stwarzaniu przez ten produkt zagrożenia zdrowia ludzi i zwierząt oraz środowiska, 3) udostępnia na rynku produkt nawozowy UE mimo posiadania informacji o niezgodności tego produktu z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu nr 2019/1009 lub o stwarzaniu przez ten produkt zagrożenia zdrowia ludzi i zwierząt oraz środowiska, 4) przechowuje lub transportuje produkt nawozowy UE niezgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku I lub III do rozporządzenia nr 2019/1009, 5) wbrew obowiązkom, o których mowa w art. 9 ust. 4 i 5 rozporządzenia nr 2019/1009, nie podejmuje czynności określonych w tych przepisach - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł. 5. Kto, będąc importerem lub dystrybutorem, który pakuje lub przepakowuje produkt nawozowy UE, nie będąc jego producentem: 1) nie zapewnia, aby na opakowaniu tego produktu były zamieszczone informacje, o których mowa w art. 11 lit. a rozporządzenia nr 2019/1009, lub podaje te informacje niepełne lub niezgodne ze stanem faktycznym, 2) nie przechowuje informacji, o których mowa w art. 6 ust. 7 lub art. 8 ust. 4 rozporządzenia nr 2019/1009, przez 5 lat od dnia udostępnienia na rynku tego produktu - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł. 6. Kto: 1) nie umieszcza na produkcie nawozowym UE oznakowania CE albo nie umieszcza oznakowania CE zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 18 ust. 1 i 3 rozporządzenia nr 2019/1009, 2) nie umieszcza oznakowania CE na produkcie nawozowym UE przed wprowadzeniem do obrotu tego produktu, 3) nie przekazuje organom nadzoru rynku informacji, o których mowa w art. 12 ust. 1 lit. a i b rozporządzenia nr 2019/1009, 4) umieszcza oznakowanie CE na produkcie nawozowym UE, który nie spełnia wymagań określonych w załączniku I lub II do rozporządzenia nr 2019/1009 albo dla którego nie wystawiono deklaracji zgodności UE produktu nawozowego UE, 5) umieszcza na produkcie nawozowym UE znak podobny do oznakowania CE, który może wprowadzić w błąd użytkownika lub inny podmiot gospodarczy udostępniający na rynku ten produkt - podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 150 000 zł. Art. 37c. 1. Kary pieniężne, o których mowa w art. 37-37b, wymierza oraz ustala termin wycofania nawozu lub środka wspomagającego uprawę roślin z obrotu, o którym mowa w art. 37, w drodze decyzji, wojewódzki inspektor przeprowadzający kontrolę. 2. Kary pieniężne, o których mowa w art. 37-37b, są uiszczane na rachunek bankowy właściwego wojewódzkiego inspektoratu ochrony roślin i nasiennictwa w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja o wymierzeniu kary pieniężnej stała się ostateczna. 3. Przy ustalaniu wysokości kar pieniężnych, o których mowa w art. 37-37b, uwzględnia się wagę i okoliczności naruszenia prawa, przypadki stwierdzenia w przeszłości tego samego rodzaju naruszenia prawa co naruszenie, w którego następstwie ma być nałożona kara, oraz poprzednie ukaranie za to samo naruszenie prawa. 4. Kary pieniężne, o których mowa w art. 37-37b, podlegają egzekucji w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie egzekucji obowiązków o charakterze pieniężnym.

24) uchyla się art. 38-40;

25) w art. 41:

a) uchyla się pkt 1,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) stosuje nawozy, środki wspomagające uprawę roślin i produkty nawozowe UE niedopuszczone do obrotu, lub

c) uchyla się pkt 7,

d) w pkt 13 po wyrazie „biodegradowalnej” dodaje się wyrazy „, lub”,

e) dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) stosuje, przechowuje lub transportuje produkty nawozowe UE niezgodnie z zaleceniami producenta, powodując zagrożenie dla zdrowia ludzi lub zwierząt lub środowiska

26) w art. 42 skreśla się wyrazy „art. 40 i”.

##### Art. 2.

1. Nawozy powstałe ze zmieszania nawozów, o których mowa w art. 52 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1009 z dnia 5 czerwca 2019 r. ustanawiającego przepisy dotyczące udostępniania na rynku produktów nawozowych UE, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 1069/2009 i (WE) nr 1107/2009 oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 2003/2003 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2019/1009”, mogą być wprowadzane do obrotu, ale nawozy te nie mogą być oznaczane znakiem „NAWÓZ WE”.

2. Na opakowaniu nawozu, o którym mowa w ust. 1, umieszcza się wyłącznie:

1) informacje, o których mowa w art. 9 ust. 2 pkt 1 lit. d-g oraz pkt 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 1;

2) napis o treści „nawóz powstały ze zmieszania typów nawozów oznaczonych znakiem „NAWÓZ WE” „, z wyszczególnieniem typów zmieszanych nawozów.

3. Nadzór nad wprowadzaniem do obrotu nawozów, o których mowa w ust. 1, sprawuje Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa.

4. Do sprawowania nadzoru, o którym mowa w ust. 3, stosuje się odpowiednio przepisy rozdziału 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

5. Kto, wprowadzając do obrotu nawozy, o których mowa w ust. 1:

1) oznacza te nawozy znakiem „NAWÓZ WE”,

2) deklaruje nieprawdziwe wymagania jakościowe tych nawozów,

3) konfekcjonuje te nawozy bez pisemnej zgody producenta lub nie uzgadnia z tym producentem rodzaju opakowań stosowanych do ich konfekcjonowania,

4) nie umieszcza - w widocznym miejscu, sporządzonych w języku polskim, w sposób trwały i zapewniający czytelność - na opakowaniu lub na etykiecie tych nawozów, a w przypadku nawozów luzem - w dokumentach, w które się je zaopatruje, informacji dotyczących identyfikacji nawozu, o których mowa w ust. 2 pkt 2, a także w art. 9 ust. 2 pkt 1 lit. f i g ustawy zmienianej w art. 1, oraz instrukcji stosowania i przechowywania nawozu, a także informacji o masie netto nawozu i okresie ich przydatności do stosowania,

5) nie podaje informacji określonych w art. 9 ust. 2 pkt 1 lit. f i g oraz ust. 3 pkt 1 lit. c i d ustawy zmienianej w art. 1 oddzielnie od innych informacji wymienionych w art. 9 ust. 2 lub 3 ustawy zmienianej w art. 1,

6) umieszcza na opakowaniu lub na etykiecie tych nawozów, a w przypadku nawozów luzem - w dokumentach, w które się je zaopatruje, informacje inne niż określone w art. 9 ust. 2 lub 3 oraz 9 ustawy zmienianej w art. 1,

7) nie mocuje etykiet dołączonych do tych nawozów w taki sposób, aby pozostały one tam, gdzie zostały zamocowane niezależnie od zastosowanego systemu zamknięcia opakowania,

8) nie dołącza do tych nawozów luzem egzemplarza dokumentów zawierającego informacje określone w art. 9 ust. 2 lub 3 ustawy zmienianej w art. 1 w sposób zapewniający dostęp do tych informacji,

9) nie dołącza do tych nawozów w postaci płynnej informacji o temperaturze, w jakiej powinny być one przechowywane, a także informacji o środkach, jakie powinny być podjęte, aby zapobiec wypadkom podczas przechowywania tych nawozów

- podlega karze administracyjnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł.

6. Kto wprowadza do obrotu nawozy, o których mowa w ust. 1:

1) niespełniające zadeklarowanych wymagań jakościowych,

2) w których zanieczyszczenia przekraczają dopuszczalne wartości zanieczyszczeń określone w przepisach wydanych na podstawie art. 10 pkt 5 lub art. 11 pkt 5 ustawy zmienianej w art. 1

- podlega karze administracyjnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł.

7. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 5 i 6, wymierza w drodze decyzji wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa przeprowadzający kontrolę.

8. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 5 i 6, są uiszczane na rachunek bankowy właściwego wojewódzkiego inspektoratu ochrony roślin i nasiennictwa w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja o wymierzeniu kary pieniężnej stała się ostateczna.

9. Przy ustalaniu wysokości kar pieniężnych, o których mowa w ust. 5 i 6, uwzględnia się wagę i okoliczności naruszenia prawa, przypadki stwierdzenia w przeszłości tego samego rodzaju naruszenia prawa co naruszenie, w którego następstwie ma być nałożona kara, oraz poprzednie ukaranie za to samo naruszenie prawa.

10. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 5 i 6, podlegają egzekucji w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie egzekucji obowiązków o charakterze pieniężnym.

##### Art. 3.

1. Nadzór nad udostępnianiem na rynku nawozów, o których mowa w art. 52 rozporządzenia nr 2019/1009, zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach rozporządzenia (WE) nr 2003/2003 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 13 października 2003 r. w sprawie nawozów (Dz. Urz. UE L 304 z 21.11.2003, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 32, str. 467, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2003/2003”, sprawuje Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa w sposób określony w przepisach oddziałów 2-4 rozdziału 7 ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku .

2. Minister właściwy do spraw gospodarki:

1) ogłasza, w drodze obwieszczenia w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, listę akredytowanych laboratoriów upoważnionych do przeprowadzania badań potwierdzających spełnianie przez nawozy, o których mowa w art. 52 rozporządzenia nr 2019/1009, wymagań określonych dla tych nawozów w przepisach rozporządzenia nr 2003/2003;

2) informuje Komisję Europejską i pozostałe państwa członkowskie Unii Europejskiej o akredytowanych laboratoriach upoważnionych do przeprowadzania badań, o których mowa w pkt 1.

3. Kto udostępnia nawozy, o których mowa w art. 52 rozporządzenia nr 2019/1009, nienależące do typów nawozów wyszczególnionych w załączniku I do rozporządzenia nr 2003/2003 lub niespełniające wymagań określonych dla danego typu nawozu w tym załączniku, wycofuje je z obrotu na własny koszt oraz podlega karze pieniężnej w wysokości do 100% kwoty należnej za sprzedane nawozy, a w przypadku innej formy zbycia tych nawozów - do 100% wartości korzyści majątkowej, którą uzyskał lub którą mógłby uzyskać za ich udostępnienie, jednak nie mniej niż 5000 zł.

4. Kto, udostępniając na rynku nawozy, o których mowa w art. 52 rozporządzenia nr 2019/1009:

1) deklaruje na opakowaniu lub na etykiecie tych nawozów albo w dokumentach, w które się je zaopatruje, zawartość składników pokarmowych głównych, drugorzędnych i mikroskładników niezgodnie z art. 6, art. 17-19, art. 21 lub art. 23 rozporządzenia nr 2003/2003 lub niezgodnie ze sposobem określonym w art. 12 rozporządzenia nr 2003/2003,

2) umieszcza na etykiecie tych nawozów informacje dotyczące ich oznakowania lub znakuje te nawozy na opakowaniu w sposób niezgodny z warunkami określonymi w art. 10 ust. 1 lub 2 rozporządzenia nr 2003/2003,

3) nie umieszcza w odniesieniu do tych nawozów luzem oznakowań identyfikacyjnych w dokumentach, w które się je zaopatruje, zgodnie z art. 10 ust. 3 rozporządzenia nr 2003/2003 oraz nie udostępnia tych dokumentów do kontroli,

4) nie umieszcza na opakowaniu lub etykiecie tych nawozów albo w dokumentach, w które się je zaopatruje, następujących informacji w języku polskim:

a) napisany wielkimi literami znak „NAWÓZ WE” lub

b) typ nawozu - zgodnie z typami nawozów określonymi w załączniku I do rozporządzenia nr 2003/2003, lub

c) wyraz „mieszanka” po określeniu typu danego nawozu - w odniesieniu do nawozów mieszanych, lub

d) oznakowanie dodatkowe określone w art. 19, art. 21 lub art. 23 rozporządzenia nr 2003/2003, lub

e) podstawowe albo drugorzędne składniki pokarmowe oraz mikroskładniki i odpowiadające im symbole chemiczne, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 9 ust. 1 lit. a tiret piąte rozporządzenia nr 2003/2003, lub

f) nazwy składników pokarmowych i odpowiadające im ich symbole chemiczne, lub

g) nazwy mikroskładników pokarmowych zawarte w danym nawozie, wymienione w porządku alfabetycznym ich symbole chemiczne, jeżeli nawóz zawiera mikroskładniki, które w całości lub w części są chemicznie związane ze związkiem organicznym, nazwy mikroskładników pokarmowych, po których dodaje się określenia: „schelatowany przez …” (z podaniem nazwy czynnika chelatującego lub jego skrótu - określonego w sekcji E.3.1 załącznika I do rozporządzenia nr 2003/2003) albo „skompleksowany przez …” (z podaniem nazwy czynnika kompleksującego - określonego w sekcji E.3.2 załącznika I do rozporządzenia nr 2003/2003), lub

h) instrukcję stosowania danego nawozu - w odniesieniu do nawozów wymienionych w sekcjach E.1 i E.2 załącznika I do rozporządzenia nr 2003/2003, lub

i) masę nawozów płynnych, lub

j) masę netto lub brutto nawozu oraz wagę jego opakowania - w przypadku podania masy brutto tego nawozu, lub

k) imię i nazwisko oraz miejsce zamieszkania i adres albo nazwę oraz siedzibę i adres producenta, o którym mowa w art. 2 lit. x rozporządzenia nr 2003/2003, lub

l) temperaturę przechowywania nawozów płynnych oraz środki, jakie powinny być podjęte, aby zapobiec wypadkom podczas ich przechowywania,

5) umieszcza identyfikację dobrowolną niezgodnie z art. 9 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 2003/2003,

6) umieszcza oznakowanie dotyczące identyfikacji dobrowolnej, o której mowa w art. 9 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 2003/2003, sprzecznie z oznakowaniem identyfikacji obowiązkowej, o której mowa w art. 9 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 2003/2003,

7) nie umieszcza identyfikacji dobrowolnej, o której mowa w art. 9 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 2003/2003, oddzielnie od innych informacji zawartych na opakowaniu lub etykiecie tych nawozów lub w dokumentach, w które się je zaopatruje,

8) nie podaje informacji, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia nr 2003/2003, oddzielnie od innych informacji umieszczonych na opakowaniu lub etykiecie tych nawozów lub w dokumentach, w które się je zaopatruje,

9) nie przechowuje dokumentacji o pochodzeniu danego nawozu, w tym nawozu o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu, i nie udostępnia tej dokumentacji do kontroli przez okres, w którym ten nawóz znajduje się w obrocie, oraz przez 2 lata, licząc od dnia wstrzymania dostaw tego nawozu przez jego producenta,

10) nie gwarantuje, że nawozy proste o zawartości azotu powyżej 28% masowych w przeliczeniu na azotan amonu są zgodne z wymaganiami określonymi w sekcji 1 załącznika III do rozporządzenia nr 2003/2003,

11) nie posiada dokumentu stwierdzającego, że dany nawóz o zawartości azotu powyżej 28% masowych w przeliczeniu na azotan amonu przeszedł pomyślnie test odporności na detonację w laboratorium upoważnionym do przeprowadzenia tego testu,

12) podaje zawartość składników pokarmowych głównych, drugorzędnych i mikroskładników niezgodnie z tolerancjami określonymi w załączniku II do rozporządzenia nr 2003/2003 lub systematycznie wykorzystuje te tolerancje, lub stosuje je w odniesieniu do zawartości minimalnych i maksymalnych określonych w załączniku I do rozporządzenia nr 2003/2003,

13) udostępnia te nawozy:

a) w opakowaniach, które nie są zamknięte w sposób lub przy zastosowaniu urządzenia, o których mowa w art. 12 rozporządzenia nr 2003/2003, lub

b) nieopakowane, o zawartości azotu powyżej 28% masowych w przeliczeniu na azotan amonu

- podlega karze pieniężnej w wysokości od 2000 do 50 000 zł.

5. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 3 i 4, wymierza oraz ustala termin wycofania nawozu, o którym mowa w ust. 3, w drodze decyzji wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa przeprowadzający kontrolę.

6. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 3 i 4, są uiszczane na rachunek bankowy właściwego wojewódzkiego inspektoratu ochrony roślin i nasiennictwa w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja o wymierzeniu kary pieniężnej stała się ostateczna.

7. Przy ustalaniu wysokości kar pieniężnych, o których mowa w ust. 3 i 4, uwzględnia się wagę i okoliczności naruszenia prawa, przypadki stwierdzenia w przeszłości tego samego rodzaju naruszenia prawa co naruszenie, w którego następstwie ma być nałożona kara, oraz poprzednie ukaranie za to samo naruszenie prawa.

8. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 3 i 4, podlegają egzekucji w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie egzekucji obowiązków o charakterze pieniężnym.

##### Art. 4.

1. Do stosowania, przewozu i przechowywania nawozów, o których mowa w art. 2 ust. 1 i art. 3 ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy rozdziału 3 i 4 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Kontrola stosowania i przechowywania nawozów wymienionych w ust. 1 jest przeprowadzana przez Inspekcję Ochrony Środowiska w sposób określony w przepisach o Inspekcji Ochrony Środowiska.

3. Do przeprowadzania kontroli, o której mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio przepisy art. 32 ust. 2-7 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

4. Kto stosuje, przewozi lub przechowuje nawozy wymienione w ust. 1 w sposób niezgodny z zasadami i warunkami określonymi w rozdziale 3 i 4 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą

- podlega karze grzywny.

5. Orzekanie w sprawach określonych w ust. 4 następuje w trybie przepisów Kodeksu postępowania w sprawach o wykroczenia.

##### Art. 5.

Do postępowań dotyczących wprowadzania do obrotu, stosowania, przechowywania lub przewozu nawozów wymienionych w art. 2 ust. 1 i art. 3 ust. 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 6.

Do popełnionych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy czynów określonych w art. 37, art. 40 oraz art. 41 pkt 1 i 7 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się przepisy dotychczasowe, a orzeczenia wydane na podstawie tych przepisów podlegają wykonaniu.

##### Art. 7.

1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 10 i art. 11 oraz art. 28 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 10 i art. 11 oraz art. 28 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 i mogą być zmieniane w tym czasie na podstawie art. 10 i art. 11 oraz art. 28 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 38 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 32a ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, jednak nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
