---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji i uzyskiwania tytułu specjalisty przez fizjoterapeutów"
identifier: "DU-2019-2132"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-11"
last_updated: "2019-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2132"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2132"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2132"
internal_address: "WDU20190002132"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2132"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-05"
entry_into_force: "2019-11-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fizjoterapeuci, specjalizacja zawodowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji i uzyskiwania tytułu specjalisty przez fizjoterapeutów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ustawy z dnia 25 września 2015 r. o zawodzie fizjoterapeuty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 16 lutego 2017 r. w sprawie specjalizacji i uzyskiwania tytułu specjalisty przez fizjoterapeutów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 16 ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. Duplikat dyplomu PESFZ jest oznaczony pieczęcią, nadrukiem lub naklejką o treści „Duplikat”. 7. Odpis dyplomu PESFZ, w przypadku postaci papierowej, jest drukowany na miękkim papierze z napisem „Odpis” oraz sygnowany pieczęcią, nadrukiem lub naklejką „Za zgodność z oryginałem” i pieczątką, nadrukiem lub naklejką zawierającymi imię, nazwisko i funkcję dyrektora CEM oraz jego podpis.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) wyrazy „pieczęć wojewody” zastępuje się wyrazami „pieczątka, nadruk lub naklejka wojewody”,

b) część I otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia,

c) w częściach IV-VI wyrazy „podpis i pieczęć kierownika specjalizacji” zastępuje się wyrazami „pieczątka, nadruk lub naklejka kierownika specjalizacji z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem”;

3) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

**I CZĘŚĆ**

Dane

1. Imię (imiona) i nazwisko osoby odbywającej szkolenie specjalizacyjne

...

2. Numer PESEL (w przypadku braku numeru PESEL należy podać cechy dokumentu potwierdzającego tożsamość: nazwę i numer dokumentu oraz kraj wydania)

...

3. Data i miejsce urodzenia ...

4. Tytuł zawodowy oraz stopień naukowy ...

5. Data wydania i numer dyplomu ukończenia magisterskich studiów wyższych ...

6. Numer dokumentu „Prawo wykonywania zawodu fizjoterapeuty” ...

7. Nazwa i adres jednostki szkolącej ...

...

...

8. Nazwa i adres podmiotu, w którym jest odbywany podstawowy staż specjalizacyjny

...

9. Tytuł zawodowy, tytuł albo stopień naukowy, imię i nazwisko kierownika specjalizacji

...

10. Nazwa i adres podmiotu, w którym jest zatrudniony kierownik specjalizacji

...

11. Data rozpoczęcia szkolenia specjalizacyjnego oraz czas trwania szkolenia określony programem specjalizacji ...

12. Potwierdzenie rozpoczęcia szkolenia specjalizacyjnego (data rozpoczęcia) ...

... (pieczątka, nadruk lub naklejka kierownika specjalizacji z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem) ...

... (pieczątka, nadruk lub naklejka kierownika jednostki szkolącej z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem) ...

13. Termin przedłużenia szkolenia specjalizacyjnego (do dnia) ...

... (pieczątka, nadruk lub naklejka wojewody z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem) ...

14. Wymiar skrócenia okresu szkolenia specjalizacyjnego oraz numer i data decyzji o skróceniu ...

... (pieczątka, nadruk lub naklejka kierownika szkolenia specjalizacyjnego z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem) ...

15. Informacja o zmianie miejsca szkolenia specjalizacyjnego

...

...

...

16. Data skreślenia z rejestru ...

numer decyzji o skreśleniu ...

... (pieczątka, nadruk lub naklejka wojewody z podaniem imienia i nazwiska oraz funkcji i podpisem)...

## Załącznik nr 2 - Dyplom (wzór)

**DYPLOM**

Pani/Pan ...

urodzona(-ny) ... w ...

posiadająca(-cy) numer PESEL^1)^

...

po zrealizowaniu programu specjalizacji pod kierunkiem Pani/Pana ...

i złożeniu Państwowego Egzaminu Specjalizacyjnego Fizjoterapeutów

z oceną ...

w dniu ...

przed Państwową Komisją Egzaminacyjną w trybie określonym w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 16 lutego 2017 r. w sprawie specjalizacji i uzyskiwania tytułu specjalisty przez fizjoterapeutów (Dz. U. poz. 490, z późn. zm.)

**uzyskała/uzyskał tytuł specjalisty**

**w dziedzinie fizjoterapii**

(pieczęć okrągła Centrum Egzaminów Medycznych)

... (pieczątka, nadruk lub naklejka Dyrektora Centrum Egzaminów Medycznych z podaniem imienia i nazwiska, funkcji oraz podpis)...

... (numer dyplomu) ...

... (miejsce i data wydania dyplomu)...

^1)^ W przypadku braku numeru PESEL należy podać cechy dokumentu potwierdzającego tożsamość: nazwę i numer dokumentu oraz kraj wydania.
