---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych"
identifier: "DU-2014-1797"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-10"
last_updated: "2014-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1797"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1797"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1797"
internal_address: "WDU20140001797"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1797"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-12"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 179 § 5 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 grudnia 2012 r. w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 3:

- lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa ,

- lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej oraz rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 marca 2010 r. w sprawie sprawozdań jednostek sektora finansów publicznych w zakresie operacji finansowych ,

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) dysponencie budżetu sądów na obszarze apelacji - należy przez to rozumieć dyrektora sądu apelacyjnego oraz osobę wyznaczoną przez Ministra Sprawiedliwości w przypadku nieobsadzenia stanowiska dyrektora sądu apelacyjnego w zakresie dysponowania środkami budżetu sądów na obszarze apelacji na podstawie art. 177 § 2 ustawy;

c) w pkt 6:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) dyrektora sądu apelacyjnego oraz osobę wyznaczoną przez Ministra Sprawiedliwości w przypadku nieobsadzenia stanowiska dyrektora sądu apelacyjnego - w zakresie dysponowania środkami budżetu sądu apelacyjnego,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dyrektora sądu okręgowego oraz osobę wyznaczoną przez Ministra Sprawiedliwości w przypadku nieobsadzenia stanowiska dyrektora sądu okręgowego, w tym także dyrektora sądu okręgowego wykonującego zadania dyrektora w sądzie rejonowym, w którym nie ma stanowiska dyrektora sądu - w zakresie dysponowania środkami sądu okręgowego,

2) w § 3:

a) w ust. 5 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) inicjowanie i wprowadzanie działań organizacyjnych na rzecz optymalizacji wydatków związanych z funkcjonowaniem sądów, w tym w zakresie efektywnych form zarządzania finansami, kadrami i majątkiem sądów oraz koordynowanie i nadzorowanie tych procesów;

b) w ust. 6 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) inicjowanie i podejmowanie działań organizacyjnych na rzecz optymalizacji wydatków związanych z funkcjonowaniem sądów na obszarze apelacji, w tym w zakresie efektywnych form zarządzania finansami, kadrami, z wyłączeniem sędziów, referendarzy sądowych, asystentów sędziów oraz kuratorów sądowych, i majątkiem sądów oraz koordynowanie i nadzorowanie tych procesów na obszarze apelacji;

c) w ust. 7:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) dysponowanie rachunkiem bieżącym odpowiedniego sądu, z wyodrębnieniem rachunku dochodów i wydatków oraz rachunkami pomocniczymi, o których mowa w § 16 ust. 1 pkt 2 i 3, oraz rachunkami depozytowymi Ministra Finansów, o których mowa w art. 83a ust. 1 ustawy o finansach publicznych;

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) inicjowanie i podejmowanie działań organizacyjnych na rzecz optymalizacji wydatków związanych z funkcjonowaniem sądu, w tym w zakresie efektywnych form zarządzania finansami, kadrami, z wyłączeniem sędziów, referendarzy sądowych, asystentów sędziów oraz kuratorów sądowych, i majątkiem sądu;

3) w § 10 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) do przeniesień wydatków zmniejszających planowane wydatki na wynagrodzenia jest wymagana zgoda dysponenta części budżetowej;

4) w § 11 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Dyrektor sądu okręgowego, który wykonuje zadania dla sądów rejonowych, w których nie ma stanowisk dyrektorów sądów, otrzymane środki pieniężne wykorzystuje na pokrycie wydatków sądu okręgowego oraz wydatków tych sądów rejonowych.

5) w § 12:

a) uchyla się ust. 4,

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Obsługa bankowa rachunków pomocniczych, o których mowa w § 16 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2, jest prowadzona przez Narodowy Bank Polski.

c) uchyla się ust. 7;

6) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rachunki bieżące, z wyodrębnieniem rachunków dochodów i wydatków, służą do rozliczeń operacji finansowych związanych z realizacją dochodów i wydatków sądów.

b) w ust. 2:

- uchyla się pkt 2,

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wpływy z tytułu oprocentowania środków zgromadzonych na rachunkach pomocniczych, o których mowa w § 16 ust. 1 pkt 2, z zastrzeżeniem § 17 ust. 4;

c) uchyla się ust. 4-6,

d) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Pobrane na rachunki bieżące dochody budżetowe, z zastrzeżeniem ust. 8 oraz § 20, są przekazywane na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa, z zachowaniem rodzaju wpływów, według stanu środków na: 1) 5. dzień miesiąca - do dnia 10. danego miesiąca; 2) 10. dzień miesiąca - do dnia 15. danego miesiąca; 3) 15. dzień miesiąca - do dnia 20. danego miesiąca; 4) 20. dzień miesiąca - do dnia 25. danego miesiąca; 5) 25. dzień miesiąca - do ostatniego dnia miesiąca; 6) ostatni dzień danego miesiąca - do dnia 5. następnego miesiąca.

e) w ust. 10 uchyla się pkt 3,

f) w ust. 11 w pkt 5 średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 6,

g) uchyla się ust. 12-14;

7) w § 16:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 1,

- w pkt 3 średnik zastępuje się kropką,

- uchyla się pkt 4,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do rachunków pomocniczych, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, w sądzie okręgowym, którego dyrektor wykonuje zadania dla sądów rejonowych, w których nie ma stanowisk dyrektorów sądów, prowadzi się szczegółową ewidencję, w której wyodrębnia się wszystkie sądy i przysługujące im środki.

8) w § 17 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Sumy depozytowe zarówno w pieniądzu krajowym, jak i w walutach obcych, składane w związku z postępowaniem karnym, w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe, cywilnym oraz w sprawach o wykroczenia, z zastrzeżeniem ust. 2, są przechowywane na rachunkach depozytowych Ministra Finansów, z obowiązkiem wyodrębnienia przez dany sąd sum składanych przez jednostki sektora finansów publicznych, według podziału określonego przez ministra właściwego do spraw budżetu państwa w komunikacie, który będzie publikowany na stronie internetowej Ministerstwa Finansów.

9) uchyla się § 19;

10) w § 20 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wydatki budżetowe sądów z tytułu przyjętych do dnia 31 grudnia przez banki lub za pośrednictwem operatora wyznaczonego lub operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , przez instytucje finansowe i placówki handlowe czeków rozrachunkowych;

11) w § 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Sądy, przyjmując dochody do kasy lub za pośrednictwem operatora wyznaczonego lub operatora pocztowego w rozumieniu ustawy - Prawo pocztowe, są obowiązane do przekazywania ich w dniu pobrania (wpływu) na właściwy rachunek dochodów.

12) § 31 otrzymuje brzmienie:

> § 31. Dysponent części budżetowej, dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji i dysponenci trzeciego stopnia sporządzają kwartalne informacje ze środków objętych rachunkami pomocniczymi, o których mowa w § 16, na zasadach i w terminach określonych w przepisach wykonawczych, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. d.

##### § 2.

Sprawozdania budżetowe, sprawozdania z wykonania planów finansowych w układzie zadaniowym oraz sprawozdania finansowe na rok 2014 są sporządzane zgodnie z rozporządzeniem, o którym mowa w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
