---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie danych zamieszczanych we wnioskach, deklaracjach i powiadomieniach oraz załączanych dokumentów"
identifier: "DU-2016-1299"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-17"
last_updated: "2016-08-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1299"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1299"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1299"
internal_address: "WDU20160001299"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1299"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-08-19"
entry_into_force: "2016-08-20"
valid_from: "2016-08-20"
eu_directives_count: "6"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, formularze, deklaracja celna, dokumenty, celne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie danych zamieszczanych we wnioskach, deklaracjach i powiadomieniach oraz załączanych dokumentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8a ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wnioski, do których stosuje się alternatywne wymogi dla danych w stosunku do wymogów określonych w załączniku A do rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2015/2446 z dnia 28 lipca 2015 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 w odniesieniu do szczegółowych zasad dotyczących niektórych przepisów unijnego kodeksu celnego , zwanego dalej „rozporządzeniem delegowanym”, oraz alternatywne wymogi dla danych zamieszczanych w tych wnioskach;

2) wnioski, do których stosuje się wymogi dla danych określone w załączniku 12 do rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2016/341 z dnia 17 grudnia 2015 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 w odniesieniu do przepisów przejściowych dotyczących niektórych przepisów unijnego kodeksu celnego w okresie, gdy nie działają jeszcze odpowiednie systemy teleinformatyczne, i zmieniającego rozporządzenie delegowane Komisji (UE) 2015/2446 , zwanego dalej „przejściowym rozporządzeniem delegowanym”, zamiast wymogów dla danych określonych w załączniku A do rozporządzenia delegowanego;

3) inne wnioski niż określone w pkt 1 i 2, dla których w unijnym prawie celnym nie określono szczegółowych wymogów dla danych zawartych w tych wnioskach, a także takie wymogi;

4) wymogi dla danych zamieszczanych w deklaracji do czasowego składowania i powiadomieniu o przybyciu;

5) dokumenty załączane do wniosków, deklaracji i powiadomień.

##### § 2.

Alternatywne wymogi dla danych w stosunku do wymogów określonych w załączniku A do rozporządzenia delegowanego stosuje się do wniosku o udzielenie pozwolenia na:

1) złożenie zabezpieczenia generalnego;

2) odroczenie terminu płatności należności celnych;

3) korzystanie ze statusu upoważnionego wystawcy;

4) korzystanie z samoobsługi celnej;

5) korzystanie ze statusu upoważnionego odbiorcy w procedurze TIR;

6) korzystanie ze statusu upoważnionego nadawcy w procedurze tranzytu unijnego;

7) korzystanie ze statusu upoważnionego odbiorcy w procedurze tranzytu unijnego.

##### § 3.

Wymogi dla danych określone w załączniku 12 do przejściowego rozporządzenia delegowanego zamiast wymogów dla danych określonych w załączniku A do rozporządzenia delegowanego stosuje się do wniosków, o których mowa w art. 2 ust. 7 rozporządzenia delegowanego.

##### § 4.

Określa się:

1) alternatywne wymogi dla danych zamieszczanych we wnioskach, o których mowa w § 2,

2) dane zamieszczane we wniosku o udzielenie pozwolenia na:

a) korzystanie z procedury tranzytu w formie papierowej na liście przewozowym CIM dla towarów przewożonych koleją, o którym mowa w art. 25 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

b) korzystanie z procedury tranzytu unijnego w oparciu o zgłoszenie w formie papierowej dla towarów przewożonych drogą morską, o którym mowa w art. 26 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

c) korzystanie z procedury tranzytu unijnego w oparciu o zgłoszenie w formie papierowej dla towarów przewożonych drogą powietrzną, o którym mowa w art. 26 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

d) korzystanie z procedury tranzytu unijnego w oparciu o zgłoszenie na manifeście elektronicznym dla towarów przewożonych drogą morską, o którym mowa w art. 28 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

e) korzystanie z procedury tranzytu unijnego w oparciu o zgłoszenie na manifeście elektronicznym dla towarów przewożonych drogą powietrzną, o którym mowa w art. 27 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

f) uzyskanie statusu upoważnionego nadawcy w procedurze tranzytu unijnego w formie papierowej na liście przewozowym CIM dla towarów przewożonych koleją, o którym mowa w art. 43 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

g) uzyskanie statusu upoważnionego odbiorcy w procedurze tranzytu unijnego w formie papierowej na liście przewozowym CIM dla towarów przewożonych koleją, o którym mowa w art. 44 przejściowego rozporządzenia delegowanego,

h) miejsce uznane dla przedstawienia i czasowego składowania, o którym mowa w art. 115 rozporządzenia delegowanego,

i) prowadzenie działalności w wolnym obszarze celnym - powiadomieniu o rozpoczęciu działalności w wolnym obszarze celnym, o którym mowa w art. 244 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 października 2013 r. ustanawiającego unijny kodeks celny , zwanego dalej „unijnym kodeksem celnym”,

j) zrzeczenie się towaru na rzecz Skarbu Państwa w formie zgody organu celnego, o której mowa w art. 199 unijnego kodeksu celnego,

3) dane zamieszczane w:

a) deklaracji do czasowego składowania, o której mowa w art. 145 ust. 1 unijnego kodeksu celnego,

b) powiadomieniu o przybyciu w przypadku przemieszczania towarów czasowo składowanych, o którym mowa w art. 148 ust. 5 lit. b i c unijnego kodeksu celnego,

4) dokumenty załączane do wniosków, deklaracji i powiadomienia

- stanowiące załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 sierpnia 2016 r.

## Załącznik -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1299/text.pdf)
