---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 września 2003 r. sygn. akt K 20/02"
identifier: "DU-2003-1660"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-09-23"
last_updated: "2003-09-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1660"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/1660"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 170 poz. 1660"
internal_address: "WDU20031701660"
publisher: "DU"
volume: "170"
position: "1660"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-09-30"
entry_into_force: "2003-09-30"
valid_from: "2003-09-30"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, administracyjne postępowanie, kodeks postępowania administracyjnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 września 2003 r. sygn. akt K 20/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Wiesław Johann,

Ewa Łętowska - sprawozdawca,

Andrzej Mączyński,

Jerzy Stępień,

protokolant: Dorota Raczkowska-Paluch,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 23 września 2003 r.:

1) wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o stwierdzenie niezgodności:

- art. 160 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego w zakresie, w jakim przepis ten ogranicza roszczenie o odszkodowanie za niezgodne z prawem działanie organu władzy publicznej do rzeczywistej szkody, z art. 77 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- art. 260 § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa w zakresie, w jakim przepis ten ogranicza roszczenie o odszkodowanie za niezgodne z prawem działanie organu władzy publicznej do rzeczywistej szkody, z art. 77 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) pytania prawnego Sądu Apelacyjnego w Rzeszowie I Wydział Cywilny:

- czy art. 160 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego ograniczający roszczenie o odszkodowanie służące podmiotowi, który poniósł szkodę na skutek naruszenia art. 156 § 1 tego Kodeksu albo stwierdzenia nieważności takiej decyzji, do poniesionej rzeczywiście szkody jest zgodny z art. 77 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 160 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego oraz art. 260 § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa w części ograniczającej odszkodowanie za niezgodne z prawem działanie organu władzy publicznej do rzeczywistej szkody, są niezgodne z art. 77 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Punkt pierwszy znajduje zastosowanie do szkód powstałych od dnia 17 października 1997 r. to jest od daty wejścia w życie Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
