---
title: "Ustawa z dnia 10 lutego 2017 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o samorządzie terytorialnym i ustawę o pracownikach samorządowych"
identifier: "DU-2017-653"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-02-10"
last_updated: "2017-02-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/653"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/653"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 653"
internal_address: "WDU20170000653"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "653"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-28"
entry_into_force: "2017-04-12"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS ADMINISTRACJI PUBLICZNEJ"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "samorząd terytorialny, pracownicy samorządowi"
---
# Ustawa z dnia 10 lutego 2017 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o samorządzie terytorialnym i ustawę o pracownikach samorządowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 maja 1990 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o samorządzie terytorialnym i ustawę o pracownikach samorządowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 18:

a) w ust. 2 po wyrazie „Uwłaszczeniową” dodaje się wyrazy „, zwaną dalej „Komisją”,”,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Siedzibą Komisji jest miasto stołeczne Warszawa.

c) uchyla się ust. 3,

d) w ust. 4 wyrazy „Kodeksu postępowania administracyjnego” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2016 r. poz. 23, 868, 966, 1579 i 2138)”;

2) po art. 18 dodaje się art. 18a-18d w brzmieniu:

> Art. 18a. 1. W skład Komisji wchodzi 6 członków, w tym przewodniczący. 2. Członków Komisji powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw administracji publicznej. 3. Minister właściwy do spraw administracji publicznej spośród członków Komisji wyznacza jej przewodniczącego. 4. W skład Komisji może zostać powołana osoba, która: 1) ukończyła wyższe studia prawnicze w Rzeczypospolitej Polskiej lub zagraniczne studia prawnicze uznane w Rzeczypospolitej Polskiej i uzyskała tytuł magistra lub równorzędny, 2) posiada wiedzę z zakresu administracji, 3) posiada co najmniej 5-letni okres zatrudnienia w jednostkach sektora finansów publicznych, 4) daje rękojmię prawidłowej realizacji zadań Komisji. Art. 18b. 1. Komisja wydaje decyzje w składach trzyosobowych. 2. Przewodniczący Komisji, odrębnie do każdej sprawy, wyznacza skład orzekający, zwany dalej „składem”, oraz jego przewodniczącego. 3. Decyzje składu zapadają większością głosów. Członek składu może złożyć zdanie odrębne, które wraz z uzasadnieniem dołącza się do akt sprawy. 4. Decyzje podpisują przewodniczący i członkowie składu. 5. Uzasadnienie decyzji sporządza przewodniczący składu. 6. W przypadku niemożności wydania decyzji przez Komisję z przyczyn, o których mowa w art. 24 § 1 w związku z art. 27 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego, w danej sprawie decyzję wydaje minister właściwy do spraw administracji publicznej. Art. 18c. 1. Członkowie Komisji otrzymują zryczałtowane wynagrodzenie miesięczne. 2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w drodze rozporządzenia, wysokość wynagrodzenia przewodniczącego oraz pozostałych członków Komisji, mając na względzie zakres obowiązków oraz złożoność realizowanych przez nich zadań. 3. Obsługę organizacyjną Komisji zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw administracji publicznej. 4. Za udział w pracach Komisji i jej składów członkom Komisji przysługują diety i inne należności określone w przepisach w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju. 5. Koszty wynagrodzeń członków Komisji, koszty obsługi organizacyjnej Komisji oraz zwrot kosztów i diet, o których mowa w ust. 4, są pokrywane z budżetu państwa, z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw administracji publicznej. Art. 18d. 1. Członkowie Komisji są obowiązani do złożenia oświadczenia o swoim stanie majątkowym na zasadach określonych w ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne . 2. Członkowie Komisji składają oświadczenie o stanie majątkowym ministrowi właściwemu do spraw administracji publicznej, który dokonuje analizy zawartych w nim danych.

##### Art. 2.

Przewodniczący oraz członkowie Krajowej Komisji Uwłaszczeniowej powołani na podstawie art. 18 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym wykonują swoje zadania do czasu powołania przewodniczącego i członków Krajowej Komisji Uwłaszczeniowej na podstawie art. 18a ust. 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

1. Limit wydatków budżetu państwa na okres 10 lat wykonywania niniejszej ustawy wynosi:

1) w roku 2017 - 147 516 zł;

2) w roku 2018 - 147 516 zł;

3) w roku 2019 - 147 516 zł;

4) w roku 2020 - 147 516 zł;

5) w roku 2021 - 147 516 zł;

6) w roku 2022 - 147 516 zł;

7) w roku 2023 - 147 516 zł;

8) w roku 2024 - 147 516 zł;

9) w roku 2025 - 147 516 zł;

10) w roku 2026 - 147 516 zł.

2. Organem monitorującym wykorzystanie limitów wydatków określonych w ust. 1 jest minister właściwy do spraw administracji publicznej.

3. W przypadku przekroczenia lub zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok budżetowy limitu wydatków określonego w ust. 1 stosuje się mechanizm korygujący polegający na zmniejszeniu, nie więcej jednak niż o 50%, miesięcznego wynagrodzenia ryczałtowego, o którym mowa w art. 18c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

4. Organem odpowiedzialnym za wdrożenie mechanizmu korygującego, o którym mowa w ust. 3, jest minister właściwy do spraw administracji publicznej.

5. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w drodze rozporządzenia, wysokość zmniejszonych miesięcznych wynagrodzeń ryczałtowych przysługujących członkom Krajowej Komisji Uwłaszczeniowej oraz okres, w którym te wynagrodzenia przysługują w zmniejszonej wysokości, biorąc pod uwagę zapewnienie właściwego funkcjonowania tego organu.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
