---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego"
identifier: "DU-2023-7"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-15"
last_updated: "2022-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/7"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/7"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 7"
internal_address: "WDU20230000007"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "7"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-01-02"
entry_into_force: "2023-01-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, kwalifikacje, świadectwa i dyplomy, lotnictwo cywilne, personel lotniczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ust. 1a ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przepisu ust. 3 pkt 1 w odniesieniu do wymagania posiadania uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego lub spełniania wymogów do jego wznowienia lub przywrócenia nie stosuje się do członka personelu ATC wykonującego czynności lotnicze, o których mowa w § 49 ust. 1a.

2) w § 49 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Członek personelu ATC, który nie posiada uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego, może wykonywać czynności lotnicze polegające wyłącznie na zapewnianiu służby kontroli ruchu lotniczego w zakresie kontroli obszaru, pod warunkiem że z oceny bezpieczeństwa przeprowadzonej przez instytucję zapewniającą służby kontroli ruchu lotniczego wynika, że w sektorach kontroli obszaru, w których ten członek personelu ATC ma wykonywać czynności lotnicze, nie jest niezbędne posługiwanie się językiem polskim.

3) w § 56 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przepisu ust. 1 w odniesieniu do wymagania wykazania się biegłością językową w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kandydata na praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie uprawnienia wyłącznie w zakresie kontroli obszaru.

4) w § 58 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przepisu ust. 1 pkt 2 w odniesieniu do wymagania posiadania uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kandydata na praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie dodatkowego uprawnienia wyłącznie w zakresie kontroli obszaru.

5) w § 59 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przepisu ust. 1 w odniesieniu do wymagania wykazania się biegłością językową w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kandydata na kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie uprawnienia uzupełniającego w jednostce wyłącznie w zakresie kontroli obszaru.

6) w § 64 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przepisu ust. 1 pkt 2 w odniesieniu do wymagania posiadania uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie dodatkowego uprawnienia wyłącznie w zakresie kontroli obszaru.

7) § 65 i § 66 otrzymują brzmienie:

> § 65. 1. Warunkiem uzyskania przez kontrolera ruchu lotniczego dodatkowego uprawnienia uzupełniającego jest: 1) spełnienie wymagań określonych w § 64 ust. 1 pkt 1-3; 2) posiadanie uprawnienia właściwego dla dodatkowego uprawnienia uzupełniającego; 3) odbycie szkolenia w jednostce, o którym mowa w Podczęści D Sekcja 3 załącznika I do rozporządzenia nr 2015/340; 4) pomyślne ukończenie egzaminu końcowego i uzyskanie pozytywnej oceny końcowej po szkoleniu, o którym mowa w pkt 3. 2. Przepisu § 64 ust. 1 pkt 2 w odniesieniu do wymagania posiadania uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie dodatkowego uprawnienia uzupełniającego wyłącznie w zakresie kontroli obszaru. § 66. 1. Warunkiem uzyskania przez kontrolera ruchu lotniczego dodatkowego uprawnienia uzupełniającego w jednostce jest: 1) spełnienie wymagań określonych w § 64 ust. 1 pkt 1-3 oraz § 65 ust. 1 pkt 3 i 4; 2) posiadanie ważnego uprawnienia, uprawnienia uzupełniającego oraz uprawnienia uzupełniającego w innej jednostce, właściwego dla dodatkowego uprawnienia uzupełniającego w jednostce. 2. Przepisu § 64 ust. 1 pkt 2 w odniesieniu do wymagania posiadania uprawnienia uzupełniającego w zakresie języka polskiego nie stosuje się do kontrolera ruchu lotniczego, który ubiega się o wydanie dodatkowego uprawnienia uzupełniającego w jednostce wyłącznie w zakresie kontroli obszaru.

##### § 2.

Do postępowań w sprawie wydania albo wymiany licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego albo licencji kontrolera ruchu lotniczego lub wydania uprawnień wpisywanych do tych licencji wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
