---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2020 r. w sprawie zakazów w ruchu lotniczym"
identifier: "DU-2020-1311"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-28"
last_updated: "2020-07-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1311"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1311"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1311"
internal_address: "WDU20200001311"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1311"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-07-28"
entry_into_force: "2020-07-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, transport lotniczy, porty lotnicze, zakaz"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2020 r. w sprawie zakazów w ruchu lotniczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wprowadza się zakaz wykonywania, na lotniskach wpisanych do rejestru lotnisk cywilnych i lądowiskach wpisanych do ewidencji lądowisk, lądowania przewożących pasażerów cywilnych statków powietrznych wykonujących loty międzynarodowe.

2. Zakazu określonego w ust. 1 nie stosuje się do statków powietrznych wykonujących loty międzynarodowe:

1) z lotnisk położonych na terytorium:

a) państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego Unii Europejskiej, z wyjątkiem Królestwa Szwecji, Republiki Portugalskiej i Wielkiego Księstwa Luksemburga,

b) Algierskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej, Gruzji, Japonii, Kanady, Królestwa Marokańskiego, Królestwa Tajlandii, Nowej Zelandii, Republiki Albanii, Republiki Białorusi, Republiki Korei, Republiki Rwandy, Republiki Tunezyjskiej, Republiki Turcji, Ukrainy, Wschodniej Republiki Urugwaju i Związku Australijskiego;

2) którymi są przewożone osoby, o których mowa w § 3 ust. 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych , statkami powietrznymi wyczarterowanymi:

a) przed dniem 15 marca 2020 r. na zlecenie organizatora turystyki lub podmiotu działającego na jego zlecenie, lub

b) na zlecenie Prezesa Rady Ministrów, lub

c) na zlecenie osoby fizycznej lub osoby prawnej, posiadającymi do 15 miejsc pasażerskich;

3) o których mowa w art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

4) realizowane na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz wojsk obcych w rozumieniu ustawy z dnia 23 września 1999 r. o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium realizujących zadania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie traci moc z dniem 11 sierpnia 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 lipca 2020 r.
