---
title: "Obwieszczenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 października 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra-Szefa Urzędu Rady Ministrów w sprawie nadania osobowości prawnej Verbinum - Wydawnictwu Księży Werbistów"
identifier: "DU-2015-1684"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-10-06"
last_updated: "2015-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1684"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2015/1684"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1684"
internal_address: "WDU20150001684"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1684"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacje kościelne, osobowość prawna"
---
# Obwieszczenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 października 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra-Szefa Urzędu Rady Ministrów w sprawie nadania osobowości prawnej Verbinum - Wydawnictwu Księży Werbistów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra-Szefa Urzędu Rady Ministrów z dnia 10 września 1993 r. w sprawie nadania osobowości prawnej Wydawnictwu Księży Werbistów-Verbinum , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania osobowości prawnej Wydawnictwu Księży Werbistów - Verbinum .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania osobowości prawnej Wydawnictwu Księży Werbistów - Verbinum , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra-Szefa Urzędu Rady Ministrów z dnia 10 września 1993 r. w sprawie nadania osobowości prawnej Verbinum - Wydawnictwu Księży Werbistów

Na podstawie art. 10 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. o stosunku Państwa do Kościoła Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej w związku z *art. 7 ust. 4a ustawy z dnia 12 listopada 1985 r. o zmianach w organizacji oraz zakresie działania niektórych naczelnych i centralnych organów administracji państwowej* zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Nadaje się osobowość prawną jednostce organizacyjnej Kościoła Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej pod nazwą Verbinum - Wydawnictwo Księży Werbistów z siedzibą w Górnej Grupie, erygowanej przez Prowincjała Zgromadzenia Słowa Bożego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
