---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 marca 2019 r. w sprawie wykazu podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym"
identifier: "DU-2019-490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-06"
last_updated: "2019-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/490"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/490"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 490"
internal_address: "WDU20190000490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "490"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-03-14"
entry_into_force: "2019-03-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "narkomania"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 marca 2019 r. w sprawie wykazu podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44c ust. 13 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wykaz podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym

1) Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

2) Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji;

3) Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie;

4) Gdański Uniwersytet Medyczny;

5) FEDALAB Sp. z o.o.;

6) Instytut Ekspertyz Kryminalistycznych Analityks Sp. z o.o.;

7) Instytut Ekspertyz Sądowych im. prof. dra Jana Sehna w Krakowie;

8) Instytut Ekspertyz Toksykologicznych Sp. z o.o.;

9) Instytut Medycyny Wsi im. Witolda Chodźki w Lublinie;

10) Instytut Włókien Naturalnych i Roślin Zielarskich w Poznaniu;

11) Narodowy Instytut Leków w Warszawie;

12) Polskie Laboratorium Antydopingowe;

13) Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie;

14) Powiatowa Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Radomiu;

15) Śląski Uniwersytet Medyczny w Katowicach;

16) ToxLab Sp. z o.o. w Katowicach;

17) Uniwersytet Medyczny im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu;

18) Wojewódzka Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Bydgoszczy.
