---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 listopada 2005 r. sygn. akt P 16/04"
identifier: "DU-2005-2037"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-11-29"
last_updated: "2005-11-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/2037"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/2037"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 241 poz. 2037"
internal_address: "WDU20052412037"
publisher: "DU"
volume: "241"
position: "2037"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-12-09"
entry_into_force: "2005-12-09"
valid_from: "2005-12-09"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "ławnicy, porządkowanie prawa, sądy powszechne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 listopada 2005 r. sygn. akt P 16/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Ewa Łętowska - przewodniczący,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 29 listopada 2005 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie o zbadanie czy:

1) art. 160 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych w zakresie, w jakim upoważnia rady gmin do wyłącznego wyboru ławników, jest zgodny z art. 10, art. 173 i art. 186 ust. 1 Konstytucji,

2) art. 161, art. 162, art. 163 § 2 i art. 164 § 1 ustawy powołanej w pkt 1 w zakresie, w jakim określają kompetencje rad gmin do wyłącznego wyboru ławników, jest zgodny z art. 10, art. 173 i art. 186 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 160 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych w zakresie, w jakim upoważnia rady gmin do wyłącznego wyboru ławników, jest zgodny z art. 10, art. 173 oraz art. 186 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 w związku z art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
