---
title: "Ustawa z dnia 12 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz ustawy o podatku od towarów i usług"
identifier: "DU-2012-1530"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-12-12"
last_updated: "2012-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1530"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/1530"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1530"
internal_address: "WDU20120001530"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1530"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-12-29"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, podatek od towarów i usług"
---
# Ustawa z dnia 12 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz ustawy o podatku od towarów i usług

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 38 dodaje się art. 38a w brzmieniu:

> Art. 38a. Minister Finansów ogłasza, w terminie do dnia 31 maja roku następnego, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”: 1) kwotę ustaloną w wyniku przeliczenia kwoty państwowego długu publicznego, ogłoszonej zgodnie z art. 38, na walutę polską z zastosowaniem dla zobowiązań wyrażonych w walutach obcych średniej arytmetycznej średnich kursów każdej z walut obcych ogłaszanych przez Narodowy Bank Polski i obowiązujących w dni robocze roku budżetowego, za który ogłaszana jest relacja, o której mowa w art. 38 pkt 1 lit. a, 2) kwotę wolnych środków służących finansowaniu potrzeb pożyczkowych budżetu państwa w kolejnym roku budżetowym, 3) kwotę obliczoną jako różnica kwoty, o której mowa w pkt 1, oraz kwoty, o której mowa w pkt 2, 4) relację kwoty, o której mowa w pkt 3, do produktu krajowego brutto - według stanu na koniec roku budżetowego.

2) w art. 86 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadkach określonych w ust. 1 pkt 1 i 2, procedur, o których mowa w tych przepisach, nie stosuje się, jeżeli relacja, o której mowa w art. 38a pkt 4, nie przekracza odpowiednio 50% lub 55%.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług w art. 146f dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przypadkach określonych w ust. 2 i 3, podwyższenia stawek, o którym mowa w tych przepisach, nie stosuje się, jeżeli relacja, o której mowa w art. 38a pkt 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych , według stanu odpowiednio na dzień 31 grudnia 2012 r. albo 31 grudnia 2013 r., nie przekracza 55%.

##### Art. 3.

Przepis art. 86 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do relacji kwoty państwowego długu publicznego do produktu krajowego brutto ogłoszonej za rok 2012.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
