---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2017 r. w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz informacji o nieudzieleniu takiej pomocy"
identifier: "DU-2017-120"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-05"
last_updated: "2017-01-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/120"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/120"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 120"
internal_address: "WDU20170000120"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "120"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-19"
entry_into_force: "2017-01-20"
valid_from: "2017-01-20"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, rolnictwo, rybołówstwo morskie, ryby, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2017 r. w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz informacji o nieudzieleniu takiej pomocy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz o udzielonej pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie, zwanej dalej „pomocą”, o której mowa w art. 32a ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej, zwanej dalej „ustawą”;

2) zakres informacji o nieudzieleniu pomocy, o której mowa w art. 32a ust. 1 ustawy;

3) okresy sprawozdawcze;

4) terminy składania sprawozdań oraz informacji, o których mowa w art. 32a ust. 1 ustawy;

5) wzory formularzy sprawozdań oraz informacji, o których mowa w art. 32a ust. 1 ustawy.

##### § 2.

1. W sprawozdaniach o udzielonej pomocy podaje się następujące informacje:

1) nazwę i adres siedziby podmiotu udzielającego pomocy;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu udzielającego pomocy;

3) podstawę prawną udzielonej pomocy;

4) oznaczenie programu pomocowego w przypadku pomocy udzielanej w ramach programu pomocowego lub oznaczenie pomocy indywidualnej w przypadku, gdy udzielona została pomoc indywidualna;

5) dzień udzielenia pomocy;

6) imię i nazwisko albo nazwę beneficjenta pomocy;

7) oznaczenie formy prawnej beneficjenta pomocy;

8) wskazanie kategorii przedsiębiorstwa, przy użyciu którego beneficjent pomocy wykonuje działalność (mikroprzedsiębiorstwo, małe, średnie lub duże przedsiębiorstwo);

9) numer identyfikacji podatkowej (NIP) beneficjenta pomocy - w przypadku osoby prawnej albo numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL) beneficjenta pomocy - w przypadku osoby fizycznej;

10) identyfikator jednostki podziału terytorialnego, na której obszarze beneficjent pomocy ma siedzibę lub miejsce zamieszkania;

11) klasę rodzaju działalności określoną zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2007 r. w sprawie Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) , w związku z którą beneficjent pomocy otrzymał pomoc;

12) wartość nominalną pomocy;

13) wartość pomocy brutto wyrażoną jako ekwiwalent dotacji brutto;

14) formę pomocy;

15) przeznaczenie pomocy;

16) intensywność pomocy - w przypadku udzielenia pomocy innej niż pomoc de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie;

17) źródło pochodzenia pomocy.

2. Sprawozdanie o udzielonej pomocy sporządza się na formularzu, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. W informacji, o której mowa w § 1 pkt 2, podaje się następujące informacje:

1) nazwę i adres siedziby podmiotu udzielającego pomocy;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu udzielającego pomocy;

3) rok kalendarzowy, za który sporządza się informację.

2. Informację, o której mowa w ust. 1, sporządza się na formularzu, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Podmiot udzielający pomocy przekazuje:

1) sprawozdania, o których mowa w § 2 ust. 1, za każdy miesiąc roku kalendarzowego, w terminie:

a) 20 dni od dnia następującego po ostatnim dniu miesiąca, w którym pomoc została udzielona - w przypadku udzielenia pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie,

b) 30 dni od dnia następującego po ostatnim dniu miesiąca, w którym pomoc została udzielona - w pozostałych przypadkach udzielenia pomocy;

2) informację, o której mowa w § 3 ust. 1, za dany rok kalendarzowy, w terminie do dnia 7 stycznia roku następującego po roku kalendarzowym, w którym pomoc nie została udzielona.

##### § 5.

Podmiot udzielający pomocy, który po upływie terminu przekazania sprawozdania, o którym mowa w § 4, uzyskał informację o udzielonej pomocy, o której mowa w art. 6 ust. 2 ustawy, przekazuje sprawozdanie o udzielonej pomocy bezzwłocznie, nie później niż w terminie 7 dni od dnia uzyskania informacji o udzielonej pomocy.

##### § 6.

Do pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie lub pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie, udzielonych w 2016 r., stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 września 2008 r. w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz informacji o nieudzieleniu pomocy .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie o udzielonej pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1200/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja o nieudzieleniu pomocy publicznej w rolnictwie lub rybołówstwie oraz pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1200/text.pdf)
