---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2018 r. w sprawie odznak \"Dawca Przeszczepu\" i \"Zasłużony Dawca Przeszczepu\""
identifier: "DU-2018-2034"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-17"
last_updated: "2018-10-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2034"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/2034"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2034"
internal_address: "WDU20180002034"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2034"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-24"
entry_into_force: "2018-10-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transplantacja, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2018 r. w sprawie odznak "Dawca Przeszczepu" i "Zasłużony Dawca Przeszczepu"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 6 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory legitymacji i odznak „Dawca Przeszczepu” i „Zasłużony Dawca Przeszczepu”;

2) sposób i tryb nadawania odznak, o których mowa w pkt 1;

3) sposób dokumentowania ilości pobrań dla celów nadania odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu”.

##### § 2.

1. Kierownik podmiotu leczniczego, w którym dokonano pobrania szpiku lub innych regenerujących się komórek i tkanek, zawiadamia listem poleconym dawcę szpiku lub innych regenerujących się komórek i tkanek o terminie i miejscu wręczenia odznaki „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją. W zawiadomieniu informuje się również o możliwości przesłania odznaki „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją przesyłką poleconą za pośrednictwem operatora pocztowego na wniosek osoby, której ma nastąpić wręczenie.

2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, wysyła się nie później niż na 30 dni przed terminem wręczenia odznaki „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją.

3. Kierownik podmiotu leczniczego, o którym mowa w ust. 1, lub osoba przez niego upoważniona dokonuje wręczenia odznaki „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją.

4. Osobie, której ma nastąpić wręczenie, o którym mowa w ust. 1, wysyła się odznakę „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją przesyłką poleconą za pośrednictwem operatora pocztowego, jeżeli skieruje ona taki wniosek w odpowiedzi na zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1.

##### § 3.

1. Wniosek, o którym mowa w art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów, zawiera następujące dane:

1) imię i nazwisko dawcy narządu oraz dawcy szpiku lub innych regenerujących się komórek i tkanek, zwanego dalej „dawcą”;

2) adres miejsca zamieszkania lub adres do korespondencji dawcy;

3) numer PESEL dawcy, jeżeli posiada;

4) datę i miejsce pobrania;

5) określenie narządu, szpiku lub innych regenerujących się komórek i tkanek, które pobrano, uprawniających do otrzymania odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją, zgodnie z wymaganiami określonymi w art. 22 ust. 3 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów.

2. Centrum Organizacyjno-Koordynacyjne do Spraw Transplantacji „Poltransplant”, sporządzając wniosek, korzysta z danych dotyczących ilości pobrań wymaganych dla nadania odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją z prowadzonych przez siebie rejestrów na podstawie ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów.

3. Minister właściwy do spraw zdrowia zawiadamia listem poleconym dawcę, którego dotyczy wniosek, o terminie i miejscu uroczystego wręczenia odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją. W zawiadomieniu informuje się również o możliwości przesłania odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją przesyłką poleconą za pośrednictwem operatora pocztowego na wniosek dawcy, którego dotyczy wniosek.

4. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3, wysyła się nie później niż na 30 dni przed terminem uroczystego wręczenia odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją.

5. Dawcy wysyła się odznakę „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją przesyłką poleconą za pośrednictwem operatora pocztowego, jeżeli skieruje on taki wniosek w odpowiedzi na zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3.

6. Minister właściwy do spraw zdrowia lub osoba przez niego upoważniona dokonuje uroczystego wręczenia odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją.

7. Odznaka „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją może być wydana dawcy lub osobie przez niego pisemnie upoważnionej, także po dniu uroczystego wręczenia odznaki.

8. W przypadku nieodebrania odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją, pomimo dwukrotnego bezskutecznego zawiadomienia, o którym mowa w ust. 3, odznakę „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją wysyła się do dawcy przesyłką poleconą za pośrednictwem operatora pocztowego.

9. Urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zdrowia prowadzi ewidencję osób, którym nadano odznakę „Zasłużony Dawca Przeszczepu”.

##### § 4.

Wzór odznaki „Dawca Przeszczepu” oraz wzór legitymacji „Dawca Przeszczepu” są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” oraz wzór legitymacji „Zasłużony Dawca Przeszczepu” są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Odznaki, o których mowa w § 4 i § 5, mogą być nadane tej samej osobie tylko raz.

##### § 7.

1. W razie zgubienia lub zniszczenia odznaki, o której mowa w § 4 lub § 5, organ, który ją nadał, może, na wniosek osoby, której nadano odznakę, lub osoby przez nią upoważnionej, ponownie wydać odznakę za zwrotem kosztów jej wytworzenia.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zgubienia lub zniszczenia legitymacji stwierdzającej nadanie odznaki, z tym że wydanie wtórnego egzemplarza legitymacji następuje nieodpłatnie.

##### § 8.

Do postępowań w sprawie nadania odznaki „Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją oraz odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu” wraz z legitymacją wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór odznaki „Dawca Przeszczepu”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2034/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór odznaki „Zasłużony Dawca Przeszczepu”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2034/text.pdf)
