---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych"
identifier: "DU-2015-1233"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-07-30"
last_updated: "2015-07-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1233"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/1233"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1233"
internal_address: "WDU20150001233"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1233"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, sprzedaż, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 marca 2011 r. w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 listopada 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 13 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 marca 2011 r. w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , który stanowi:

> § 13. W 2011 r. wykaz lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży, o którym mowa w § 3 ust. 1, Dyrektor Zarządu sporządzi i przekaże do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia, a roczny plan sprzedaży, o którym mowa w § 3 ust. 3, ustali w terminie 30 dni od dnia zatwierdzenia tego wykazu.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 listopada 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 marca 2011 r. w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez zarząd zasobów mieszkaniowych ministerstwa spraw wewnętrznych

Na podstawie art. 78e ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb sprzedaży lokali mieszkalnych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych na rzecz osób, o których mowa w art. 78a ust. 3 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) terminy wnoszenia rat z tytułu sprzedaży lokali mieszkalnych;

3) wzór wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Zarządzie - należy przez to rozumieć Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych;

3) osobie uprawnionej - należy przez to rozumieć osobę, o której mowa w art. 78a ust. 3 ustawy, posiadającą decyzję o przydziale lokalu mieszkalnego albo umowę najmu lokalu mieszkalnego na czas nieoznaczony.

##### § 3.

1. Dyrektor Zarządu, w terminie do dnia 30 września każdego roku, sporządza i przekazuje do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych wykaz lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży na rzecz osób uprawnionych.

2. Lokale mieszkalne ujęte w zatwierdzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych wykazach, o których mowa w ust. 1, podlegają sprzedaży zgodnie z rocznymi planami sprzedaży lokali mieszkalnych, o których mowa w art. 57 ust. 2 ustawy, zwanymi dalej „rocznymi planami sprzedaży”.

3. Roczny plan sprzedaży ustala Dyrektor Zarządu w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku i może on być na bieżąco uzupełniany.

4. Po uzyskaniu zgody organu nadzorującego, o której mowa w art. 47 ust. 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami , Dyrektor Zarządu składa do właściwego starosty lub prezydenta miasta na prawach powiatu wniosek o wydanie decyzji o wygaśnięciu trwałego zarządu w stosunku do nieruchomości ujętych w rocznym planie sprzedaży, w celu ich sprzedaży na rzecz osób uprawnionych.

##### § 4.

1. Po uprawomocnieniu się decyzji właściwego organu o wygaśnięciu trwałego zarządu w stosunku do nieruchomości ujętej w rocznym planie sprzedaży Dyrektor Zarządu zawiadamia pisemnie osoby uprawnione o przeznaczeniu zajmowanych przez nich lokali mieszkalnych do sprzedaży. Zawiadomienie zawiera informacje o:

1) uprawnieniu do złożenia wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego, wraz z informacją o pierwszeństwie w nabyciu i terminie złożenia wniosku;

2) nazwie i adresie organu, do którego składa się wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego;

3) dokumentach, jakie należy załączyć do wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego;

4) wysokości, sposobie i terminie wpłacenia należności na pokrycie zryczałtowanych kosztów przygotowania nieruchomości do sprzedaży przypadających na zbywany lokal mieszkalny, o których mowa w art. 58 ust. 6 ustawy, oraz o rachunku bankowym, na który należy dokonać wpłaty.

2. Kwotę zryczałtowanych kosztów, o których mowa w ust. 1 pkt 4, podaje się w wysokości ustalonej przez Prezesa Wojskowej Agencji Mieszkaniowej, zgodnie z art. 58 ust. 6a ustawy.

##### § 5.

1. Po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w § 4 ust. 1, osoba uprawniona może złożyć do Dyrektora Zarządu wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego, sporządzony według wzoru stanowiącego załącznik do rozporządzenia.

2. Do wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego osoba uprawniona załącza potwierdzenie wpłaty kwoty równej zryczałtowanym kosztom przygotowania nieruchomości do sprzedaży przypadającym na zbywany lokal mieszkalny, wskazanej w zawiadomieniu, o którym mowa w § 4 ust. 1.

3. Osoba uprawniona do uzyskania pomniejszenia, o którym mowa w art. 58 ust. 2 pkt 1 ustawy, do wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego, oprócz potwierdzenia wpłaty, o którym mowa w ust. 2, załącza również dokumenty potwierdzające to uprawnienie. Dokumentami potwierdzającymi uprawnienie do pomniejszenia mogą być w szczególności:

1) w stosunku do żołnierzy służby stałej - zaświadczenie wydane przez dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz jest wyznaczony na stanowisko służbowe, albo przez organ, w którego rezerwie kadrowej lub dyspozycji pozostaje, stwierdzające okres pełnienia czynnej służby wojskowej;

2) w stosunku do byłych żołnierzy zawodowych, którzy pełnili zawodową służbę wojskową w jednostkach organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych - świadectwo służby potwierdzające sposób rozwiązania stosunku służbowego zawodowej służby wojskowej oraz okres pełnienia czynnej służby wojskowej lub zaświadczenie właściwego organu w tej sprawie, z zastrzeżeniem pkt 3 i 4;

3) w stosunku do emerytów wojskowych - decyzja wojskowego organu emerytalnego o ustaleniu prawa do emerytury wojskowej;

4) w stosunku do osób uprawnionych do wojskowej renty inwalidzkiej - decyzja wojskowego organu emerytalnego o ustaleniu prawa do wojskowej renty inwalidzkiej.

##### § 6.

1. Na podstawie złożonych wniosków o nabycie lokali mieszkalnych, po określeniu przez rzeczoznawcę majątkowego wartości rynkowej lokalu mieszkalnego, w tym prawa własności albo prawa użytkowania wieczystego ułamkowej części gruntu przypadającego na ten lokal, w formie operatu szacunkowego, Dyrektor Zarządu sporządza wykaz lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży. Przepis art. 35 ust. 2 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami stosuje się odpowiednio.

2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, podaje się do publicznej wiadomości przez wywieszenie na tablicy informacyjnej w budynkach, w których znajdują się ujęte w wykazie lokale mieszkalne przeznaczone do sprzedaży oraz na tablicy informacyjnej w siedzibie Zarządu.

3. Informację o wywieszeniu wykazu, o którym mowa w ust. 1, podaje się do publicznej wiadomości przez ogłoszenie w prasie lokalnej oraz w inny sposób zwyczajowo przyjęty w danej miejscowości.

4. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, może być na bieżąco uzupełniany. Do uzupełnienia wykazu stosuje się odpowiednio przepis ust. 2.

5. Po zapoznaniu się z wykazem, o którym mowa w ust. 1, oraz wartością rynkową lokalu mieszkalnego, w tym prawa własności albo prawa użytkowania wieczystego ułamkowej części gruntu przypadającego na ten lokal, osoba uprawniona w terminie 14 dni od daty wywieszenia wykazu składa do Dyrektora Zarządu pisemną deklarację, w której:

1) potwierdza, czy podtrzymuje swój wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego, czy też rezygnuje z nabycia zajmowanego lokalu mieszkalnego, albo określa inny termin, w którym zamierza nabyć lokal mieszkalny, nie dłuższy jednak niż 12 miesięcy od daty sporządzenia operatu szacunkowego, o którym mowa w ust. 1;

2) określa, czy zamierza nabyć zajmowany lokal mieszkalny za gotówkę, czy na raty;

3) deklaruje wysokość pierwszej wpłaty, jaką zamierza wnieść przed zawarciem umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego, w przypadku wyboru ratalnej formy płatności.

##### § 7.

1. Po upływie terminu określonego w wykazie, o którym mowa w § 6 ust. 1, jednak nie krótszym niż 21 dni od dnia wywieszenia tego wykazu lub jego uzupełnienia, Dyrektor Zarządu:

1) spisuje z osobą uprawnioną protokół uzgodnień warunków sprzedaży lokalu mieszkalnego, zwany dalej „protokołem uzgodnień”, w terminie ustalonym przez Dyrektora Zarządu wspólnie z osobą uprawnioną;

2) przekazuje do kancelarii notarialnej dokumenty niezbędne do sporządzenia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego;

3) ustala termin sporządzenia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego, powiadamiając o nim osobę uprawnioną.

2. Protokół uzgodnień zawiera w szczególności:

1) oznaczenie nieruchomości, w której skład wchodzi lokal mieszkalny, według księgi wieczystej i katastru nieruchomości lub ewidencji gruntów, budynków i lokali;

2) oznaczenie lokalu mieszkalnego oraz jego położenia i powierzchni;

3) określenie pomieszczeń przynależnych do lokalu mieszkalnego;

4) określenie udziału osoby uprawnionej do lokalu mieszkalnego w nieruchomości wspólnej (przypadającej na lokal mieszkalny części ułamkowej gruntu oraz budynku lub budynków i urządzeń, które nie służą wyłącznie do użytku właściciela lokalu), jako prawa związanego z odrębną własnością lokalu mieszkalnego;

5) informację o cenie sprzedaży, jaką osoba uprawniona uiści na rzecz Zarządu z tytułu nabycia własności lokalu mieszkalnego wraz z udziałem w nieruchomości wspólnej, oraz sposobie jej zapłaty, w tym terminie jednorazowej wpłaty całej należności albo terminie wpłaty pierwszej raty należności oraz ilości rat, okresie, przez który będą one spłacane, wysokości poszczególnych rat, wraz z ustawowym oprocentowaniem, i terminach ich płatności, a także sposobie zabezpieczenia wierzytelności Zarządu;

6) ustalenie, że w przypadku przeniesienia przez osobę uprawnioną prawa własności lokalu mieszkalnego na inną osobę przed dniem spłaty całej należności na rzecz Zarządu z tytułu nabycia własności tego lokalu - niespłacona część należności wraz z należnym oprocentowaniem podlega natychmiastowej spłacie;

7) wskazanie rachunku bankowego Zarządu, na który będzie wniesiona należność z tytułu nabycia własności lokalu mieszkalnego;

8) określenie kancelarii notarialnej, w której nastąpi sporządzenie umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego, oraz terminu przekazania tej kancelarii przez Dyrektora Zarządu dokumentów niezbędnych do sporządzenia tej umowy, a także upoważnienie Dyrektora Zarządu do ustalenia terminu jej sporządzenia;

9) ustalenie, że zryczałtowane koszty przygotowania nieruchomości do sprzedaży przypadające na nabywany lokal mieszkalny ponosi osoba uprawniona, niezależnie od należności, o której mowa w pkt 5, nawet w przypadku cofnięcia wniosku albo odstąpienia od zawarcia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego przez osobę uprawnioną;

10) ustalenie, że koszty sporządzenia aktu notarialnego sprzedaży lokalu mieszkalnego, a także związane z tym podatki i opłaty ponosi osoba uprawniona;

11) ustalenie, że koszty założenia księgi wieczystej nieruchomości lokalowej wyodrębnionej wskutek sprzedaży ponosi osoba uprawniona.

##### § 8.

Dyrektor Zarządu nie może zawrzeć z nabywcą umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego do czasu uregulowania przez nabywcę zobowiązań finansowych wynikających z tytułu dotychczasowego zajmowania lokalu mieszkalnego.

##### § 9.

1. W razie niezawarcia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego w formie aktu notarialnego, z przyczyn leżących po stronie osoby uprawnionej, w terminie 12 miesięcy od dnia sporządzenia operatu szacunkowego przez rzeczoznawcę majątkowego przyjmuje się, że osoba uprawniona wycofała wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego.

2. W razie niezawarcia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego w formie aktu notarialnego, z przyczyn leżących po stronie Zarządu, w terminie określonym w ust. 1, przyjmuje się, że Zarząd odstąpił od sprzedaży lokalu mieszkalnego i w takim przypadku wniesione przez osobę uprawnioną zryczałtowane koszty przygotowania nieruchomości do sprzedaży, o których mowa w § 5 ust. 2, podlegają zwrotowi.

##### § 10.

Nabywca lokalu mieszkalnego regulujący jednorazowo należność z tytułu nabycia własności tego lokalu wnosi ją na rachunek bankowy Zarządu w pełnej wysokości, ustalonej w protokole uzgodnień, najpóźniej na trzy dni przed dniem

sporządzenia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego, z tym że za datę dokonania wpłaty uznaje się dzień wpływu należności na rachunek bankowy Zarządu.

##### § 11.

1. Nabywca lokalu mieszkalnego regulujący należność z tytułu nabycia własności tego lokalu na raty wnosi na rachunek bankowy Zarządu pierwszą ratę, w wysokości ustalonej w protokole uzgodnień, najpóźniej na trzy dni przed dniem sporządzenia umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego, z tym że za datę dokonania wpłaty uznaje się dzień wpływu należności na rachunek bankowy Zarządu.

2. Pozostałą do spłacenia część należności wraz z oprocentowaniem nabywca lokalu mieszkalnego wnosi na wskazany w umowie sprzedaży lokalu mieszkalnego rachunek bankowy Zarządu, w pięciu ratach rocznych określonych w tej umowie, w terminach:

1) do dnia 31 marca każdego roku - dla lokali mieszkalnych nabytych do dnia 30 czerwca włącznie;

2) do dnia 30 września każdego roku - dla lokali mieszkalnych nabytych po dniu 30 czerwca.

3. Po zapłacie ostatniej raty należności dokonuje się rozliczenia końcowego sprzedaży ratalnej, z uwzględnieniem daty nabycia lokalu mieszkalnego wraz z udziałem w nieruchomości wspólnej oraz faktycznych dat wpływu na rachunek bankowy Zarządu kolejnych rat należności. Po dokonaniu tego rozliczenia Dyrektor Zarządu wystawia nabywcy lokalu mieszkalnego potwierdzenie zapłaty umożliwiające wykreślenie hipoteki z księgi wieczystej prowadzonej dla wyodrębnionego lokalu mieszkalnego.

##### § 12.

W przypadku przeniesienia przez nabywcę lokalu mieszkalnego obciążonego hipoteką na rzecz Zarządu prawa własności tego lokalu na inną osobę, niespłacona część należności wraz z należnym oprocentowaniem podlega natychmiastowej spłacie.

##### § 13.

(pominięty).

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1233/text.pdf)
