---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 26 września 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych"
identifier: "DU-2018-1941"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-09-26"
last_updated: "2018-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1941"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1941"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1941"
internal_address: "WDU20180001941"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1941"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-10"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa, Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, kwalifikacje"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 26 września 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 22 marca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 marca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, trybu awansowania oraz dokonywania zmian na stanowiskach służbowych

Na podstawie art. 190 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz i kategorie stanowisk służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

2) wymagane kwalifikacje do zajmowania stanowisk służbowych;

3) dokumenty potwierdzające spełnienie wymogów, o których mowa w pkt 2;

4) tryb awansowania na stanowiska służbowe;

5) tryb dokonywania zmian na stanowiskach służbowych.

##### § 2.

1. Stanowiska służbowe, na których funkcjonariusze pełnią służbę, dzielą się na następujące kategorie stanowisk służbowych:

1) stanowiska kierownicze;

2) stanowiska eksperckie;

3) stanowiska specjalistyczne.

2. Wykaz stanowisk służbowych funkcjonariuszy, z podziałem na odpowiednie kategorie stanowisk służbowych, oraz wymagane kwalifikacje do zajmowania stanowisk służbowych określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Dokumentem potwierdzającym posiadanie kwalifikacji wymaganych do zajmowania stanowiska służbowego jest:

1) świadectwo ukończenia szkoły średniej lub świadectwo dojrzałości;

2) dyplom ukończenia studiów wyższych.

##### § 4.

1. Awans funkcjonariusza na wyższe stanowisko służbowe, zwany dalej „awansem”, następuje na wniosek.

2. Wniosek o awans składa do kierownika jednostki organizacyjnej:

1) dyrektor komórki organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce;

2) naczelnik urzędu celno -skarbowego albo urzędu skarbowego - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w izbie administracji skarbowej, który realizuje zadania odpowiednio w urzędzie celno -skarbowym albo urzędzie skarbowym;

3) bezpośredni przełożony, z zachowaniem drogi służbowej - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w izbie administracji skarbowej.

##### § 5.

1. Złożenie wniosku o awans może nastąpić w przypadku, gdy:

1) (uchylony);

2) w ocenie okresowej lub opinii służbowej funkcjonariusza ustalono ogólny poziom realizacji zadań na stanowisku służbowym „na poziomie oczekiwań” albo wyższym;

3) funkcjonariusz wzorowo wypełniał obowiązki służbowe lub przejawiał inicjatywę na dotychczas zajmowanym stanowisku służbowym;

4) funkcjonariusz uzyskał pozytywny wynik oceny zgodności poziomu kompetencji funkcjonariusza z wymaganym poziomem kompetencji na wyższym stanowisku służbowym.

2. W przypadku gdy awans dotyczy stanowiska, na którym wykonywane są czynności, o których mowa w art. 113-117, art. 118 ust. 1-17, art. 119 ust. 1-10, art. 120 ust. 1-6, art. 122-126, art. 127 ust. 1-5, art. 128 ust. 1, art. 131 ust. 1, 2 i 5 lub art. 133 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, przyznanie awansu może być uzależnione od pozytywnego wyniku testu lub badania, o których mowa w art. 177 ust. 1 tej ustawy.

##### § 6.

Wniosek zaakceptowany przez kierownika jednostki organizacyjnej jest realizowany z pierwszym dniem kolejnego miesiąca.

##### § 7.

Zmiana na stanowisku służbowym odbywa się przez:

1) podwyższenie uposażenia bez zmiany stanowiska służbowego;

2) odwołanie ze stanowiska z kategorii stanowisk kierowniczych;

3) przeniesienie, na wniosek funkcjonariusza albo z urzędu, na równorzędne stanowisko służbowe w ramach danej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 8.

1. Zmiana, o której mowa w § 7 pkt 1:

1) następuje na wniosek bezpośredniego przełożonego, składany do kierownika jednostki organizacyjnej, z zachowaniem drogi służbowej;

2) jest możliwa po odbyciu, przez okres co najmniej 6 miesięcy, służby na danym stanowisku służbowym.

2. W przypadku, o którym mowa w § 7 pkt 1, należy uwzględnić w szczególności dotychczasowe doświadczenie zawodowe funkcjonariusza oraz ostatnią ocenę okresową, opinię okresową w służbie przygotowawczej albo opinię służbową.

3. Szef Krajowej Administracji Skarbowej dokonuje zmiany, o której mowa w § 7 pkt 1, w przypadku:

1) stanowiska dyrektora izby administracji skarbowej;

2) stanowiska zastępcy dyrektora izby administracji skarbowej, na wniosek dyrektora izby administracji skarbowej;

3) funkcjonariusza pełniącego służbę w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 9.

1. W przypadku, o którym mowa w § 7 pkt 2, funkcjonariuszowi wyznacza się stanowisko służbowe nie niższe niż zajmowane przed awansem na stanowisko z kategorii stanowisk kierowniczych.

2. W przypadku gdy funkcjonariusz przed awansem zajmował stanowisko służbowe niewymienione w załączniku do rozporządzenia, funkcjonariuszowi wyznacza się stanowisko służbowe nie niższe niż stanowisko służbowe:

1) starszego eksperta Służby Celno-Skarbowej - w przypadku odwołania ze stanowiska służbowego Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, Zastępcy Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, dyrektora izby administracji skarbowej, zastępcy dyrektora izby administracji skarbowej, naczelnika urzędu skarbowego, naczelnika urzędu celno -skarbowego, zastępcy naczelnika urzędu skarbowego i zastępcy naczelnika urzędu celno -skarbowego;

2) młodszego eksperta Służby Celno-Skarbowej - w przypadku odwołania ze stanowiska służbowego kierownika referatu, kierownika oddziału, zastępcy kierownika oddziału albo zastępcy naczelnika wydziału;

3) starszego specjalisty Służby Celno-Skarbowej - w przypadku odwołania ze stanowiska służbowego dowódcy jednostki pływającej albo kierownika zmiany;

4) eksperta Służby Celno-Skarbowej - w innych przypadkach niż określone w pkt 1-3.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Wykaz stanowisk służbowych funkcjonariuszy służby celno-skarbowej oraz wymagane kwalifikacje do zajmowania stanowisk służbowych

## Załącznik - Wykaz stanowisk służbowych funkcjonariuszy służby celno-skarbowej oraz wymagane kwalifikacje do zajmowania stanowisk służbowych

|  | **Kategoria stanowisk** | **Stanowisko służbowe** | **Wykształcenie** |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **stanowiska kierownicze** | Szef Krajowej Administracji Skarbowej |  |
|  | **stanowiska kierownicze** | Zastępca Szefa Krajowej Administracji Skarbowej |  |
|  | **stanowiska kierownicze** | naczelnik wydziału | studia pierwszego stopnia |
|  | **stanowiska eksperckie** | starszy ekspert Służby Celno-Skarbowej | studia pierwszego stopnia |
|  | **stanowiska eksperckie** | dziekan | określone odrębnymi przepisami |
|  | **stanowiska eksperckie** | ekspert Służby Celno-Skarbowej | studia pierwszego stopnia |
|  | **stanowiska eksperckie** | młodszy ekspert Służby Celno-Skarbowej | średnie (egzamin dojrzałości) |
|  | **stanowiska specjalistyczne** | starszy specjalista Służby Celno-Skarbowej | średnie (egzamin dojrzałości) |
|  | **stanowiska specjalistyczne** | specjalista Służby Celno-Skarbowej | średnie |
|  | **stanowiska specjalistyczne** | młodszy specjalista Służby Celno-Skarbowej | średnie |
|  |  |  |  |
