---
title: "Ustawa z dnia 14 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz ustawy o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej"
identifier: "DU-2013-154"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-12-14"
last_updated: "2012-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/154"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/154"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 154"
internal_address: "WDU20130000154"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "154"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-01-31"
entry_into_force: "2013-02-15"
valid_from: "2013-02-15"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, rodzinne i opiekuńcze prawo, opieka zdrowotna"
---
# Ustawa z dnia 14 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz ustawy o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 16 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) orzeczenia o zdolności do prowadzenia pojazdów mechanicznych oraz inne orzeczenia i zaświadczenia lekarskie wydawane na życzenie świadczeniobiorcy, jeżeli nie są one związane z dalszym leczeniem, rehabilitacją, niezdolnością do pracy, kontynuowaniem nauki, uczestnictwem dzieci, uczniów, słuchaczy zakładów kształcenia nauczycieli i studentów w zajęciach sportowych i w zorganizowanym wypoczynku, a także jeżeli nie są wydawane dla celów pomocy społecznej, wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej, orzecznictwa o niepełnosprawności, uzyskania zasiłku pielęgnacyjnego, lub ustalenia przyczyn i rodzaju uszkodzeń ciała związanych z użyciem przemocy w rodzinie;

2) w art. 18:

a) w ust. 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> W przypadku dziecka umieszczonego w pieczy zastępczej opłata ta wynosi 200% najniższej emerytury.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Opłatę, o której mowa w ust. 2 zdanie drugie, w przypadku dziecka umieszczonego w: 1) rodzinnej pieczy zastępczej - ponosi starosta; 2) instytucjonalnej pieczy zastępczej - ponosi odpowiednio placówka opiekuńczo-wychowawcza, regionalna placówka opiekuńczo-terapeutyczna albo interwencyjny ośrodek preadopcyjny.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej w art. 87 w ust. 2 w pkt 5 na końcu dodaje się przecinek oraz pkt 6-8 w brzmieniu:

> 6) zakładzie opiekuńczo-leczniczym, 7) zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym, 8) zakładzie rehabilitacji leczniczej

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
