---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 7 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu, warunków, terminów i sposobu przeprowadzania badań technicznych tramwajów i trolejbusów oraz jednostek wykonujących te badania"
identifier: "DU-2022-921"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-07"
last_updated: "2022-04-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/921"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/921"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 921"
internal_address: "WDU20220000921"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "921"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-04-28"
entry_into_force: "2022-05-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, kontrola, techniczne służby, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 7 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu, warunków, terminów i sposobu przeprowadzania badań technicznych tramwajów i trolejbusów oraz jednostek wykonujących te badania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 85 ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 28 stycznia 2011 r. w sprawie zakresu, warunków, terminów i sposobu przeprowadzania badań technicznych tramwajów i trolejbusów oraz jednostek wykonujących te badania w § 1 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Badania techniczne tramwajów oraz badania techniczne trolejbusów w części elektrycznej wykonują następujące jednostki: 1) Instytut Rozwoju Miast i Regionów, 2) Sieć Badawcza Łukasiewicz - Poznański Instytut Technologiczny, 3) Politechnika Śląska, 4) Politechnika Krakowska - zwane dalej „jednostką badawczą”.

##### § 2.

Badania techniczne tramwajów oraz badania techniczne trolejbusów w części elektrycznej rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są kontynuowane przez jednostki badawcze, o których mowa w § 1 ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Wpisy w zaświadczeniu o przeprowadzonym badaniu technicznym dotyczące badań technicznych tramwajów oraz badań technicznych trolejbusów w części elektrycznej dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
