---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia programu zwalczania i monitorowania choroby Aujeszkyego u świń"
identifier: "DU-2018-1805"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-17"
last_updated: "2018-09-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1805"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1805"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1805"
internal_address: "WDU20180001805"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1805"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-09-21"
entry_into_force: "2018-10-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia programu zwalczania i monitorowania choroby Aujeszkyego u świń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 lutego 2018 r. w sprawie wprowadzenia programu zwalczania i monitorowania choroby Aujeszkyego u świń w załączniku do rozporządzenia w ust. 2.6.3 akapit czwarty otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy podczas wizyty w ramach realizacji programu w gospodarstwie, w którym - zgodnie z informacją uzyskaną z Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa - powinny przebywać świnie, wyznaczony lekarz weterynarii stwierdzi brak świń, przysługuje mu wynagrodzenie w wysokości ustalonej w poz. 27 załącznika do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 stycznia 2018 r. w sprawie warunków i wysokości wynagrodzenia za wykonywanie czynności przez lekarzy weterynarii i inne osoby wyznaczone przez powiatowego lekarza weterynarii powiększone o koszty dojazdu, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 2 lit. a tego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
