---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie dokonywania zgłoszeń, składania wniosków lub przekazywania informacji do komputerowej bazy danych"
identifier: "DU-2023-29"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/29"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/29"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 29"
internal_address: "WDU20230000029"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "29"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-01-04"
entry_into_force: "2023-01-06"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "9"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rejestry, formularze, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, mięso, rolnictwo, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie dokonywania zgłoszeń, składania wniosków lub przekazywania informacji do komputerowej bazy danych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 3 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełniać formularz udostępniony na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, za pomocą którego dokonuje się zgłoszeń, składa wnioski, o których mowa w art. 9 ust. 1, art. 14 ust. 3, art. 15 ust. 1, art. 22 ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 40 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, zwanej dalej „ustawą”, oraz w art. 37 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/963 z dnia 10 czerwca 2021 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429, (UE) 2016/1012 i (UE) 2019/6 w odniesieniu do identyfikacji i rejestracji koniowatych oraz określającego wzory dokumentów identyfikacyjnych dla tych zwierząt , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/963”, lub przekazuje informację, o której mowa w art. 29 ust. 1 ustawy, do komputerowej bazy danych, oraz szczegółowe warunki i sposób dokonywania zgłoszeń, składania wniosków lub przekazywania informacji za pomocą tego formularza;

2) szczegółowy zakres informacji, w tym zakres danych osobowych, jakie są zawarte w dokonanym zgłoszeniu, złożonym wniosku lub przekazanej informacji;

3) szczegółowe wymagania dotyczące potwierdzania tożsamości dokonującego zgłoszenia, składającego wniosek lub przekazującego informację, zwanych dalej „nadawcami”, oraz potwierdzania autentyczności dokonanych zgłoszeń, złożonych wniosków lub przekazanej informacji w sytuacjach wyjątkowych, niewynikających z przyczyn leżących po stronie nadawców.

##### § 2.

1. Formularz, o którym mowa w § 1 pkt 1, umożliwia wprowadzenie informacji do komputerowej bazy danych przez:

1) dokonanie zgłoszenia:

a) oznakowania urodzonego zwierzęcia indywidualnym numerem identyfikacyjnym,

b) oznakowania zwierzęcia przemieszczonego z państwa trzeciego indywidualnym numerem identyfikacyjnym,

c) przemieszczenia z innego państwa członkowskiego zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym,

d) mlecznego lub mięsnego kierunku użytkowania bydła typu użytkowego kombinowanego lub zmiany typu użytkowego,

e) przemieszczenia zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym,

f) padnięcia, zabicia albo uboju w siedzibie stada albo rzeźni zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez posiadacza,

g) uboju w rzeźni zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię,

h) unieszkodliwienia zwłok zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym,

i) oznakowania urodzonych świń,

j) oznakowania świń przemieszczonych z państwa trzeciego,

k) przemieszczenia świń z innego państwa członkowskiego,

l) przemieszczenia świń,

m) padnięcia, zabicia albo uboju świń w siedzibie stada albo rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez posiadacza,

n) uboju świń w rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię,

o) unieszkodliwienia zwłok świń,

p) informacji objętych spisem świń przebywających w siedzibie stada,

q) dodatkowego oznakowania lochy,

r) zmiany dodatkowego oznakowania lochy,

s) zwiększenia liczby ptaków w zakładzie drobiu,

t) zmniejszenia liczby ptaków w zakładzie drobiu,

u) zwiększenia liczby jaj wylęgowych w zakładzie drobiu,

v) zmniejszenia liczby jaj wylęgowych w zakładzie drobiu,

w) zabicia ptaków z nakazu powiatowego lekarza weterynarii w zakładzie drobiu,

x) padnięcia albo śmierci ptaków w innych okolicznościach niż zabicie z nakazu powiatowego lekarza weterynarii,

y) uboju ptaków w rzeźni,

z) unieszkodliwienia zwłok ptaków lub jaj wylęgowych,

za) działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, w ramach której koniowate przebywa w siedzibie stada,

zb) urodzenia koniowatego, przy czym wraz z tym zgłoszeniem składa się wniosek, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy,

zc) zmiany właściciela koniowatego,

zd) przemieszczenia koniowatego, przy czym wraz z tym zgłoszeniem składa się wniosek, o którym mowa w art. 37 rozporządzenia 2021/963,

ze) padnięcia, zabicia albo uboju koniowatego w siedzibie stada albo rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963,

zf) uboju koniowatego w rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię,

zg) unieszkodliwienia zwłok koniowatego,

zh) nadania nazwy koniowatemu lub zmiany jego nazwy,

zi) usunięcia, modyfikacji lub zastąpienia środka identyfikacji przez związek hodowców koniowatych,

zj) wydania duplikatu dokumentu identyfikacyjnego, zastępczego dokumentu identyfikacyjnego lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego,

zk) umieszczenia w unikalnym dożywotnim dokumencie identyfikacyjnym koniowatego informacji:

- o kastracji koniowatego,

- o nadaniu znaku zatwierdzenia, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2020/688 z dnia 17 grudnia 2019 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429 w odniesieniu do wymagań w zakresie zdrowia zwierząt dotyczących przemieszczania zwierząt lądowych i jaj wylęgowych w obrębie terytorium Unii , zwanego dalej „rozporządzeniem 2020/688”,

- o nadaniu licencji, o której mowa w art. 92 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020/688,

- czy koniowate jest czy nie jest przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi,

zl) zmiany lub wykreślenia informacji zawartych w zgłoszeniach, o których mowa w lit. a-zk;

2) złożenie:

a) wniosku, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy,

b) wniosku, o którym mowa w art. 14 ust. 3 ustawy,

c) wniosku, o którym mowa w art. 15 ust. 1 ustawy,

d) wniosku, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy,

e) wniosków, o których mowa w art. 40 ust. 1 i 3 ustawy;

3) przekazanie informacji, o której mowa w art. 29 ust. 1 ustawy.

2. Formularz, o którym mowa w § 1 pkt 1, umożliwia również zaznaczenie w wersji elektronicznej na materiale graficznym położenia:

1) siedziby stada,

2) rzeźni,

3) zakładu drobiu,

4) zakładu przetwórczego lub spalarni

- przez wskazanie działek ewidencyjnych, na których są położone rejestrowane: siedziba stada, rzeźnia, zakład drobiu, zakład przetwórczy lub spalarnia.

##### § 3.

Zgłoszenie oznakowania urodzonego zwierzęcia indywidualnym numerem identyfikacyjnym zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) gatunek zwierzęcia;

3) podgatunek lub rodzaj zwierzęcia, jeżeli dotyczy;

4) rasę zwierzęcia;

5) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

6) rodzaj środka identyfikacji;

7) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu;

8) datę urodzenia zwierzęcia;

9) numer identyfikacyjny matki zwierzęcia lub dawczyni zarodka albo komórki jajowej, jeżeli jest znany;

10) numer identyfikacyjny ojca zwierzęcia albo dawcy nasienia, jeżeli jest znany;

11) płeć zwierzęcia;

12) typ użytkowy mleczny, mięsny albo kombinowany;

13) kierunek użytkowania mleczny lub mięsny, jeżeli jest określony.

z 10.11.2022, str. 34.

##### § 4.

Zgłoszenie oznakowania zwierzęcia przemieszczonego z państwa trzeciego indywidualnym numerem identyfikacyjnym zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) gatunek zwierzęcia;

3) podgatunek lub rodzaj zwierzęcia, jeżeli dotyczy;

4) rasę zwierzęcia;

5) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

6) rodzaj środka identyfikacji;

7) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu;

8) poprzedni numer identyfikacyjny zwierzęcia;

9) państwo trzecie, z którego zwierzę zostało przemieszczone;

10) datę urodzenia zwierzęcia, jeżeli jest znana;

11) datę przemieszczenia zwierzęcia;

12) numer identyfikacyjny matki zwierzęcia lub dawczyni zarodka albo komórki jajowej, jeżeli jest znany;

13) numer identyfikacyjny ojca zwierzęcia albo dawcy nasienia, jeżeli jest znany;

14) płeć zwierzęcia;

15) typ użytkowy mleczny, mięsny albo kombinowany;

16) kierunek użytkowania mleczny lub mięsny, jeżeli jest określony;

17) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 5.

Zgłoszenie przemieszczenia z innego państwa członkowskiego zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) gatunek zwierzęcia;

3) podgatunek lub rodzaj zwierzęcia, jeżeli dotyczy;

4) rasę zwierzęcia;

5) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

6) rodzaj środka identyfikacji;

7) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu;

8) państwo członkowskie, z którego zwierzę zostało przemieszczone;

9) datę urodzenia zwierzęcia, jeżeli jest znana;

10) datę przemieszczenia zwierzęcia;

11) numer identyfikacyjny matki zwierzęcia lub dawczyni zarodka albo komórki jajowej, jeżeli jest znany;

12) numer identyfikacyjny ojca zwierzęcia albo dawcy nasienia, jeżeli jest znany;

13) płeć zwierzęcia;

14) typ użytkowy mleczny, mięsny albo kombinowany;

15) kierunek użytkowania mleczny lub mięsny, jeżeli jest określony;

16) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 6.

Zgłoszenie mlecznego lub mięsnego kierunku użytkowania bydła typu użytkowego kombinowanego lub zmiany typu użytkowego zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

3) typ użytkowy mleczny, mięsny albo kombinowany;

4) kierunek użytkowania mleczny lub mięsny;

5) datę określenia kierunku użytkowania przez dokonującego zgłoszenie.

##### § 7.

Zgłoszenie przemieszczenia zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym zawiera:

1) numer siedziby stada, z której zwierzę zostało przemieszczone;

2) gatunek zwierzęcia;

3) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

4) numer siedziby stada, numer rzeźni lub państwo, do których zwierzę zostało przemieszczone;

5) datę przemieszczenia;

6) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu - w przypadku owiec, kóz, jeleniowatych i wielbłądowatych.

##### § 8.

Zgłoszenie padnięcia, zabicia albo uboju w siedzibie stada albo rzeźni zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez posiadacza, zawiera:

1) numer siedziby stada albo rzeźni;

2) gatunek zwierzęcia;

3) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

4) typ zdarzenia:

a) padnięcie zwierzęcia,

b) zabicie zwierzęcia z nakazu powiatowego lekarza weterynarii,

c) ubój zwierzęcia z nakazu powiatowego lekarza weterynarii,

d) ubój zwierzęcia pochodzącego z siedziby stada, w której jest utrzymywane, w celu produkcji mięsa na użytek własny,

e) ubój zwierzęcia pochodzącego z innej siedziby stada w celu produkcji mięsa na użytek własny,

f) ubój zwierzęcia z konieczności;

5) datę zdarzenia;

6) jeżeli dotyczy:

a) numer zakładu przetwórczego lub spalarni,

b) informację o dołączonych do zgłoszenia dokumentach, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu.

##### § 9.

Zgłoszenie uboju w rzeźni zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię, zawiera:

1) numer rzeźni;

2) numer partii uboju;

3) kategorię ubojową zgodną z częścią A pkt II załącznika IV do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , jeżeli dotyczy;

4) masę tuszy;

5) masę ciała;

6) w przypadku bydła - wynik klasyfikacji tusz wołowych dokonanej zgodnie z art. 1 ust. 1 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2017/1184 z dnia 20 kwietnia 2017 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do unijnych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania cen rynkowych niektórych kategorii tusz żywych zwierząt , zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1184”, jeżeli jest znany;

7) gatunek zwierzęcia;

8) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

9) numer siedziby stada lub państwo, z których zwierzę zostało przemieszczone do rzeźni;

10) datę przemieszczenia do rzeźni;

11) datę uboju zwierzęcia;

12) typ zdarzenia spośród zdarzeń, o których mowa w § 8 pkt 4, jeżeli dotyczy;

13) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 10.

Zgłoszenie unieszkodliwienia zwłok zwierzęcia oznakowanego indywidualnym numerem identyfikacyjnym zawiera:

1) numer zakładu przetwórczego lub spalarni;

2) gatunek zwierzęcia;

3) numer identyfikacyjny zwierzęcia;

4) numer siedziby stada albo rzeźni, z której zwłoki zwierzęcia przyjęto do zakładu przetwórczego lub spalarni, a w przypadku gdy zwierzę padło podczas przemieszczania - państwo, z którego zostało przemieszczone;

5) datę przyjęcia zwłok zwierzęcia do zakładu przetwórczego lub spalarni;

6) datę unieszkodliwienia zwłok zwierzęcia.

##### § 11.

Zgłoszenie oznakowania urodzonych świń zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) liczbę świń;

3) datę urodzenia świni;

4) datę oznakowania świni;

5) rodzaj środka identyfikacji;

6) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu.

##### § 12.

Zgłoszenie oznakowania świń przemieszczonych z państwa trzeciego zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) liczbę świń;

3) datę oznakowania świni;

4) rodzaj środka identyfikacji;

5) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu;

6) poprzedni numer identyfikacyjny;

7) państwo trzecie, z którego świnia została przemieszczona;

8) datę przemieszczenia;

9) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 13.

Zgłoszenie przemieszczenia świń z innego państwa członkowskiego zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) liczbę świń;

3) numer świni nadany w państwie pochodzenia;

4) rodzaj środka identyfikacji;

5) miejsce umieszczenia środka identyfikacji - w przypadku zastosowania elektronicznego identyfikatora lub tatuażu;

6) państwo członkowskie, z którego świnia została przemieszczona;

7) datę przemieszczenia;

8) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 14.

Zgłoszenie przemieszczenia świń zawiera:

1) numer siedziby stada, z której świnia została przemieszczona;

2) liczbę świń;

3) numer siedziby stada, numer rzeźni lub państwo, do których świnia została przemieszczona;

4) datę przemieszczenia;

5) indywidualny numer identyfikacyjny lochy, jeżeli dotyczy;

6) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu.

##### § 15.

Zgłoszenie padnięcia, zabicia albo uboju świń w siedzibie stada albo rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez posiadacza, zawiera:

1) numer siedziby stada albo rzeźni;

2) liczbę świń;

3) typ zdarzenia spośród zdarzeń, o których mowa w § 8 pkt 4;

4) datę zdarzenia;

5) jeżeli dotyczy:

a) numer zakładu przetwórczego lub spalarni,

b) indywidualny numer identyfikacyjny lochy;

6) informację o dołączonych do zgłoszenia dokumentach, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 16.

Zgłoszenie uboju świń w rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię, zawiera:

1) numer rzeźni;

2) numer partii uboju;

3) liczbę świń;

4) numer siedziby stada lub państwo, z których świnia została przemieszczona do rzeźni;

5) datę przemieszczenia świni do rzeźni;

6) datę uboju świni;

7) masę ciała świni;

8) masę tuszy świni;

9) płeć świni;

10) typ zdarzenia spośród zdarzeń, o których mowa w § 8 pkt 4;

11) wyniki klasyfikacji tusz wieprzowych dokonanej zgodnie z art. 1 ust. 1 rozporządzenia 2017/1184, jeżeli są znane;

12) indywidualny numer identyfikacyjny lochy, jeżeli dotyczy;

13) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu.

##### § 17.

Zgłoszenie unieszkodliwienia zwłok świń zawiera:

1) numer zakładu przetwórczego lub spalarni;

2) liczbę sztuk zwłok świń;

3) numer siedziby stada albo rzeźni, z której zwłoki świni zostały przyjęte do zakładu przetwórczego lub spalarni, a w przypadku gdy zwierzę padło podczas przemieszczania - państwo, z którego zostało przemieszczone;

4) datę przyjęcia zwłok świni do zakładu przetwórczego lub spalarni;

5) datę unieszkodliwienia zwłok świni;

6) indywidualny numer identyfikacyjny lochy, jeżeli dotyczy.

##### § 18.

Zgłoszenie informacji objętych spisem świń przebywających w siedzibie stada zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) liczbę oznakowanych świń;

3) liczbę nieoznakowanych świń w wieku do 37. dnia życia;

4) opis modelu produkcji:

a) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zwierząt urodzonych w tej siedzibie stada albo

b) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zakupionych prosiąt lub warchlaków urodzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, albo

c) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zakupionych prosiąt lub warchlaków urodzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz przy użyciu zwierząt urodzonych w tej siedzibie stada, albo

d) świń przeznaczonych do uboju przy zastosowaniu tuczu zwierząt urodzonych poza tą siedzibą stada, za wynagrodzeniem, w tym w ramach umowy, której przedmiotem jest realizacja tego tuczu zwierząt, albo

e) prosiąt lub warchlaków urodzonych w tej siedzibie stada, przeznaczonych do sprzedaży, albo

f) innego niż wymieniony w lit. a-e;

5) system utrzymywania świń:

a) otwarty,

b) zamknięty w kojcu na ściółce lub bez ściółki:

- pojedynczo,

- grupowo;

6) indywidualny numer identyfikacyjny lochy, jeżeli dotyczy.

##### § 19.

Zgłoszenie dodatkowego oznakowania lochy zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) indywidualny numer identyfikacyjny lochy;

3) datę oznakowania lochy kolczykiem zawierającym indywidualny numer identyfikacyjny lochy.

##### § 20.

Zgłoszenie zmiany dodatkowego oznakowania lochy zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) indywidualny numer identyfikacyjny lochy umieszczony na utraconym albo uszkodzonym kolczyku;

3) nowy indywidualny numer identyfikacyjny lochy;

4) datę oznakowania lochy kolczykiem zawierającym nowy indywidualny numer identyfikacyjny lochy.

##### § 21.

Zgłoszenia zwiększenia liczby ptaków lub jaj wylęgowych w zakładzie drobiu zawierają:

1) numer zakładu drobiu;

2) gatunek ptaków;

3) opis obiektów zakładu drobiu;

4) numer partii ptaków albo jaj wylęgowych;

5) kategorię ptaków albo kategorię jaj wylęgowych;

6) numer zakładu drobiu, z którego przybyły ptaki albo jaja wylęgowe, albo państwo pochodzenia;

7) datę zwiększenia liczby ptaków albo jaj wylęgowych w zakładzie drobiu;

8) liczbę ptaków albo jaj wylęgowych, które przybyły do zakładu drobiu;

9) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 22.

Zgłoszenia zmniejszenia liczby ptaków lub jaj wylęgowych w zakładzie drobiu zawierają:

1) numer zakładu drobiu;

2) gatunek ptaków;

3) opis obiektów zakładu drobiu;

4) numer partii ptaków albo jaj wylęgowych;

5) kategorię ptaków albo kategorię jaj wylęgowych;

6) numer zakładu drobiu miejsca przeznaczenia albo państwo przeznaczenia;

7) datę zmniejszenia liczby ptaków albo jaj wylęgowych w zakładzie drobiu;

8) liczbę ptaków albo jaj wylęgowych, które ubyły z zakładu drobiu;

9) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczeniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 23.

Zgłoszenie zabicia ptaków z nakazu powiatowego lekarza weterynarii w zakładzie drobiu zawiera:

1) numer zakładu drobiu;

2) gatunek ptaków;

3) opis obiektów zakładu drobiu;

4) numer partii ptaków;

5) kategorię ptaków;

6) liczbę zabitych ptaków z nakazu powiatowego lekarza weterynarii;

7) datę zabicia ptaków z nakazu powiatowego lekarza weterynarii.

##### § 24.

Zgłoszenie padnięcia albo śmierci ptaków w innych okolicznościach niż zabicie z nakazu powiatowego lekarza weterynarii zawiera:

1) numer zakładu drobiu;

2) gatunek ptaków;

3) opis obiektów zakładu drobiu;

4) numer partii ptaków;

5) kategorię ptaków;

6) liczbę ptaków;

7) datę padnięcia albo śmierci ptaków w innych okolicznościach niż zabicie z nakazu powiatowego lekarza weterynarii.

##### § 25.

Zgłoszenie uboju ptaków w rzeźni zawiera:

1) numer rzeźni;

2) numer zakładu drobiu, z którego pochodziły ptaki, albo państwo pochodzenia;

3) numer partii uboju;

4) masę ptaków poddanych ubojowi;

5) gatunek ptaków;

6) numer partii ptaków;

7) liczbę ptaków poddanych ubojowi;

8) datę przemieszczenia do rzeźni;

9) datę uboju ptaków;

10) informację o dołączonym do zgłoszenia dokumencie towarzyszącym przy przemieszczaniu, w tym o niepowtarzalnym numerze rejestracyjnym przewoźnika, numerze tablicy rejestracyjnej lub numerze rejestracyjnym środka transportu, jeżeli dotyczy.

##### § 26.

Zgłoszenie unieszkodliwienia zwłok ptaków lub jaj wylęgowych zawiera:

1) numer zakładu przetwórczego lub spalarni;

2) numer zakładu drobiu albo rzeźni, z których zwłoki ptaków lub jaja wylęgowe przyjęto do zakładu przetwórczego lub spalarni, a w przypadku gdy ptaki padły podczas przemieszczania - państwo, z którego zostały przemieszczone;

3) gatunek ptaków, których zwłoki zostały unieszkodliwione;

4) numer partii ptaków, których zwłoki zostały unieszkodliwione;

5) liczbę unieszkodliwionych zwłok ptaków lub jaj wylęgowych;

6) kategorię jaj wylęgowych, które zostały unieszkodliwione;

7) masę zwłok ptaków, które zostały unieszkodliwione;

8) masę jaj wylęgowych, które zostały unieszkodliwione;

9) datę przyjęcia zwłok ptaków lub jaj wylęgowych do zakładu przetwórczego lub spalarni;

10) datę unieszkodliwienia zwłok ptaków lub jaj wylęgowych.

##### § 27.

Zgłoszenie działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, w ramach której koniowate przebywa w siedzibie stada, zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) numer identyfikacyjny koniowatego;

3) gatunek koniowatego;

4) nazwę i adres podmiotu, który wydał unikalny dożywotni dokument identyfikacyjny koniowatego;

5) datę wydania unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego.

##### § 28.

1. Zgłoszenie urodzenia koniowatego zawiera:

1) w części 1:

a) numer siedziby stada, rodzaj działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, oraz imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę właściciela koniowatego albo posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963,

b) imię lub nazwę koniowatego,

c) datę urodzenia koniowatego,

d) miejsce urodzenia koniowatego,

e) numer siedziby stada, w której koniowate się urodziło,

f) numer siedziby stada, w której koniowate przebywa, jeżeli ta siedziba jest inna niż siedziba stada urodzenia,

g) państwo urodzenia,

h) gatunek koniowatego,

i) rasę koniowatego,

j) płeć koniowatego,

k) maść koniowatego,

l) jeżeli są znane:

- numer identyfikacyjny lub Uniwersalny Dożywotni Numer Konia (UELN) w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia 2021/963 ojca albo dawcy nasienia,

- nazwę ojca albo dawcy nasienia,

- numer identyfikacyjny lub UELN dawczyni zarodka albo komórki jajowej,

- nazwę dawczyni zarodka albo komórki jajowej,

- numer identyfikacyjny lub UELN matki,

- imię lub nazwę matki,

- informację o konieczności dokonania wpisu do księgi hodowlanej,

m) oświadczenie zgłaszającego, że jest właścicielem koniowatego lub posiadaczem koniowatego będącym podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963,

n) jeżeli dotyczy - dołączoną do zgłoszenia kopię:

- umowy zawartej z właścicielem koniowatego zgodnie z art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963,

- oświadczenia o skorzystaniu z pośrednictwa związku hodowców koniowatych, o której mowa w art. 32 ust. 6 ustawy;

2) w części 2:

a) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany,

b) poprzedni numer identyfikacyjny, jeżeli dotyczy,

c) poprzedni numer identyfikacyjny nadany w państwie trzecim, jeżeli jest znany,

d) miejsce wszczepienia i system odczytu elektronicznego identyfikatora,

e) rodzaj zastosowanego środka identyfikacji, w tym wynik badania markerów genetycznych - w przypadku koni rasy trakeńskiej,

f) numer elektronicznego identyfikatora,

g) informację o innej metodzie identyfikacji,

h) opis koniowatego obejmujący:

- głowę,

- szyję,

- przednią nogę L,

- przednią nogę P,

- tylną nogę L,

- tylną nogę P,

- kłodę (tułów),

- znamiona lub odmiany,

i) miejsce lub miejscowość sporządzenia opisu koniowatego,

j) datę opisu koniowatego,

k) imię i nazwisko osoby dokonującej opisu koniowatego,

l) dokonanie weryfikacji opisu koniowatego,

m) nazwę związku hodowców koniowatych, który dokonał opisu koniowatego,

o) numer, rodzaj i datę wydania unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego,

p) nazwę i adres podmiotu, który wydał unikalny dożywotni dokument identyfikacyjny.

2. Wniosek, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, jest składany wraz ze zgłoszeniem, o którym mowa w ust. 1, i zawiera:

1) nazwę i adres związku hodowców koniowatych, do którego jest składany;

2) sposób odbioru unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego - osobiście albo przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru za pośrednictwem placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe ;

3) adres, na który ma zostać wysłany unikalny dożywotni dokument identyfikacyjny koniowatego, jeżeli dotyczy.

##### § 29.

Zgłoszenie zmiany właściciela koniowatego zawiera:

1) nazwę i adres związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności , zwany dalej „numerem EP”, nowego właściciela koniowatego;

3) numer siedziby stada nowego właściciela koniowatego;

4) numer siedziby stada poprzedniego właściciela koniowatego;

5) numer siedziby stada, w której przebywa koniowate;

6) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

7) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

8) gatunek koniowatego;

9) dołączoną do zgłoszenia kopię umowy lub oświadczenia, o których mowa w art. 41 pkt 2 lit. b ustawy.

##### § 30.

1. Zgłoszenie przemieszczenia koniowatego zawiera:

1) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963, jeżeli dotyczy;

2) numer siedziby stada, z której koniowate zostało przemieszczone;

3) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

4) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

5) gatunek koniowatego;

6) numer siedziby stada, do której koniowate zostało przemieszczone, lub państwo, do którego koniowate zostało przemieszczone;

7) informację, czy koniowate zostało przemieszczone ze źrebięciem;

8) liczbę źrebiąt przemieszczonych z matką;

9) płeć źrebiąt;

10) datę przemieszczenia;

11) dołączoną do zgłoszenia kopię oświadczenia o skorzystaniu z pośrednictwa związku hodowców koniowatych, o której mowa w art. 26 ust. 3 ustawy, jeżeli dotyczy.

2. Wniosek, o którym mowa w art. 37 rozporządzenia 2021/963, jest składany wraz ze zgłoszeniem, o którym mowa w ust. 1, i zawiera:

1) nazwę i adres związku hodowców koniowatych, do którego jest składany;

2) sposób odbioru unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego - osobiście albo przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru za pośrednictwem placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe;

3) adres, na który ma zostać wysłany unikalny dożywotni dokument identyfikacyjny koniowatego.

##### § 31.

Zgłoszenie padnięcia, zabicia albo uboju koniowatego w siedzibie stada albo rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963, zawiera:

1) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

2) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

3) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

4) gatunek koniowatego;

5) numer siedziby stada, w której przebywało koniowate;

6) typ zdarzenia spośród zdarzeń, o których mowa w § 8 pkt 4 lit. a-c lub f, albo informację, że śmierć koniowatego nastąpiła w innych okolicznościach;

7) numer zakładu przetwórczego, spalarni lub rzeźni;

8) datę zdarzenia wskazanego w pkt 6;

9) dołączoną do zgłoszenia kopię oświadczenia o skorzystaniu z pośrednictwa związku hodowców koniowatych, o której mowa w art. 26 ust. 3 ustawy, jeżeli dotyczy.

##### § 32.

Zgłoszenie uboju koniowatego w rzeźni - w przypadku zgłoszenia dokonywanego przez rzeźnię, zawiera:

1) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

2) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

3) gatunek koniowatego;

4) datę przyjęcia koniowatego do rzeźni;

5) numer rzeźni;

6) datę uboju koniowatego;

7) kategorię koniowatego;

8) numer siedziby stada, z której koniowate zostało przemieszczone, lub państwo, z którego koniowate zostało przemieszczone, jeżeli dotyczy;

9) typ zdarzenia spośród zdarzeń, o których mowa w § 8 pkt 4 lit. b, c lub f, albo informację, że śmierć koniowatego nastąpiła w innych okolicznościach;

10) rodzaj środka identyfikacji;

11) informację, czy koniowate jest czy nie jest przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi;

12) numer partii uboju.

##### § 33.

Zgłoszenie unieszkodliwienia zwłok koniowatego zawiera:

1) numer zakładu przetwórczego lub spalarni;

2) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

3) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

4) gatunek koniowatego;

5) datę przyjęcia zwłok koniowatego do zakładu przetwórczego lub spalarni;

6) datę unieszkodliwienia zwłok koniowatego;

7) numer siedziby stada lub rzeźni, z której zostały przemieszczone zwłoki koniowatego, a w przypadku gdy zwierzę padło podczas przemieszczania - państwo, z którego zostało przemieszczone.

##### § 34.

Zgłoszenie nadania nazwy koniowatemu lub zmiany jego nazwy zawiera:

1) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

2) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

3) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

4) gatunek koniowatego;

5) poprzednie imię lub poprzednią nazwę koniowatego;

6) nowe imię lub nową nazwę koniowatego;

7) nazwę podmiotu, który wydał unikalny dożywotni dokument identyfikacyjny koniowatego.

##### § 35.

Zgłoszenie usunięcia, modyfikacji lub zastąpienia środka identyfikacji przez związek hodowców koniowatych zawiera:

1) nazwę związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

3) poprzedni numer elektronicznego identyfikatora;

4) nowy numer elektronicznego identyfikatora;

5) miejsce wszczepienia elektronicznego identyfikatora;

6) gatunek koniowatego;

7) przyczynę zastosowania nowego elektronicznego identyfikatora - usunięcie elektronicznego identyfikatora lub brak możliwości dokonania odczytu unikalnego kodu transpondera;

8) numer siedziby stada, w której przebywa koniowate.

##### § 36.

Zgłoszenie wydania duplikatu dokumentu identyfikacyjnego, zastępczego dokumentu identyfikacyjnego lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego zawiera:

1) nazwę związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

3) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

4) gatunek koniowatego;

5) przyczynę wydania duplikatu dokumentu identyfikacyjnego, zastępczego dokumentu identyfikacyjnego lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego;

6) numer wydanego duplikatu dokumentu identyfikacyjnego, zastępczego dokumentu identyfikacyjnego lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego;

7) informację, czy koniowate jest czy nie jest przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi - w przypadku duplikatu dokumentu identyfikacyjnego;

8) datę wydania duplikatu dokumentu identyfikacyjnego, zastępczego dokumentu identyfikacyjnego lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego;

9) numer siedziby stada, w której przebywa koniowate;

10) sposób odbioru dokumentów wskazanych w pkt 5.

##### § 37.

1. Zgłoszenie umieszczenia w unikalnym dożywotnim dokumencie identyfikacyjnym koniowatego informacji o kastracji koniowatego zawiera:

1) nazwę związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

3) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

4) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

5) gatunek koniowatego;

6) datę kastracji koniowatego.

2. Zgłoszenie umieszczenia w unikalnym dożywotnim dokumencie identyfikacyjnym koniowatego informacji o nadaniu znaku zatwierdzenia, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2020/688, zawiera:

1) nazwę związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

3) numer siedziby stada, w której przebywa koniowate;

4) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

5) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

6) gatunek koniowatego;

7) numer znaku zatwierdzenia, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2020/688;

8) okres obowiązywania znaku zatwierdzenia, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2020/688.

3. Zgłoszenie umieszczenia w unikalnym dożywotnim dokumencie identyfikacyjnym koniowatego informacji o nadaniu licencji, o której mowa w art. 92 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020, zawiera:

1) nazwę i adres związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia;

2) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

3) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

4) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

5) gatunek koniowatego;

6) numer licencji, o której mowa w art. 92 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020/688;

7) okres obowiązywania licencji, o której mowa w art. 92 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020/688.

4. Zgłoszenie umieszczenia w unikalnym dożywotnim dokumencie identyfikacyjnym koniowatego informacji, czy koniowate jest czy nie jest przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi, zawiera:

1) nazwę i adres związku hodowców koniowatych dokonującego zgłoszenia, jeżeli dotyczy;

2) numer EP właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963, dokonującego zgłoszenia, jeżeli dotyczy;

3) numer identyfikacyjny koniowatego lub UELN, jeżeli został nadany;

4) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

5) gatunek koniowatego;

6) przyczynę, ze względu na którą koniowate nie może zostać przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi;

7) informację, czy koniowate jest czy nie jest przeznaczone do uboju w celu spożycia przez ludzi;

8) informację o podanych produktach leczniczych zgodnie z art. 39 ust. 1 rozporządzenia 2021/963, w tym o dacie i miejscu ich podania, a także o imieniu i nazwisku oraz niepowtarzalnym numerze zaświadczenia o prawie wykonywania zawodu lekarza weterynarii, który podał te produkty;

9) okres, w jakim koniowate nie może zostać poddane ubojowi w celu spożycia przez ludzi - przez wskazanie od - do albo dożywotnio.

##### § 38.

Zgłoszenie zmiany lub wykreślenia informacji zawartych w zgłoszeniach, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. a-zk, zawiera informacje wskazane w § 3-37 lub dotyczy informacji wskazanych w § 3-37.

##### § 39.

Wniosek, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy, zawiera:

1) numer siedziby stada;

2) gatunek zwierzęcia;

3) wnioskowaną liczbę numerów identyfikacyjnych.

##### § 40.

Wniosek, o którym mowa w art. 15 ust. 1 ustawy, oprócz informacji wymienionych w art. 15 ust. 3 ustawy, zawiera:

1) informacje o:

a) rejestracji:

- działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, w siedzibie stada,

- rzeźni,

- zakładu drobiu,

- zakładu przetwórczego lub spalarni,

b) zmianie danych w zakresie:

- zarejestrowanej działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy, w siedzibie stada,

- zarejestrowanej rzeźni,

- zarejestrowanego zakładu drobiu,

- zarejestrowanego zakładu przetwórczego lub spalarni;

2) datę rejestracji albo zatwierdzenia, o których mowa w art. 15 ust. 4 ustawy, jeżeli dotyczy;

3) datę zaprzestania wykonywania działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy;

4) datę zaprzestania prowadzenia rzeźni, zakładu drobiu, zakładu przetwórczego lub spalarni;

5) weterynaryjny numer identyfikacyjny dzierżawionej rzeźni wraz ze wskazaniem okresu, na jaki została zawarta umowa dzierżawy, jeżeli dotyczy;

6) typ działalności, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy - w przypadku siedziby stada;

7) gatunki lub kategorie utrzymywanych zwierząt;

8) opis obiektu, w którym:

a) wykonuje się działalność, o której mowa w art. 15 ust. 2 ustawy,

b) prowadzi się rzeźnię, zakład drobiu, zakład przetwórczy lub spalarnię;

9) kierunek lub wielkość produkcji;

10) wykaz działek ewidencyjnych, na których są położone siedziba stada, rzeźnia, zakład drobiu, zakład przetwórczy lub spalarnia;

11) określenie zakładu w rozumieniu art. 4 pkt 27 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie przenośnych chorób zwierząt oraz zmieniającego i uchylającego niektóre akty w dziedzinie zdrowia zwierząt („Prawo o zdrowiu zwierząt”) , zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/429”, w którym przebywa zwierzę;

12) określenie czasu przebywania zwierząt na pastwisku zgodnie z art. 3 ust. 3 lit. d i e rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/520 z dnia 24 marca 2021 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429 w odniesieniu do identyfikowalności niektórych utrzymywanych zwierząt lądowych , jeżeli dotyczy;

13) dane teleadresowe składającego wniosek obejmujące:

a) adres poczty elektronicznej lub adres do doręczeń elektronicznych,

b) numer telefonu;

14) dane teleadresowe podmiotu w rozumieniu art. 4 pkt 24 rozporządzenia 2016/429 oraz osoby zawodowo zajmującej się zwierzętami w rozumieniu art. 4 pkt 26 rozporządzenia 2016/429 obejmujące:

a) adres poczty elektronicznej lub adres do doręczeń elektronicznych,

b) numer telefonu,

c) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres podmiotu w rozumieniu art. 4 pkt 24 rozporządzenia 2016/429 oraz osoby zawodowo zajmującej się zwierzętami w rozumieniu art. 4 pkt 26 rozporządzenia 2016/429, a także ich numer identyfikacyjny Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (numer PESEL) i numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (numer REGON), o ile zostały nadane;

15) opis systemu utrzymywania zwierząt, jeżeli dotyczy, w odniesieniu do:

a) bydła:

- otwarty,

- zamknięty na uwięzi,

- zamknięty bez uwięzi wolnostanowiskowy: - - z wydzielonymi legowiskami, - - bez wydzielonych legowisk na ściółce, - - bez wydzielonych legowisk i ściółki, - mieszany, w przypadku gdy w siedzibie stada są obiekty o różnych systemach utrzymywania, o których mowa w tiret drugim i trzecim, - zamknięty w kojcu: - - pojedynczo, - - grupowo,

b) owiec:

- otwarty,

- zamknięty: - - pojedynczo, - - grupowo,

c) kóz:

- otwarty,

- zamknięty: - - na stanowisku na uwięzi, - - w kojcu bez uwięzi: pojedynczo, grupowo lub z możliwością korzystania z wybiegów,

d) świń:

- otwarty,

- zamknięty w kojcu na ściółce lub bez ściółki: - - pojedynczo, - - grupowo,

e) koniowatych:

- otwarty: - - z zadaszeniem, - - bez zadaszenia, - zamknięty: - - w boksie, - - na stanowisku na uwięzi, - - wolnostanowiskowy bez uwięzi,

f) ptaków w zakładzie drobiu:

- ekologiczny,

- wolnowybiegowy,

- ściółkowy,

- klatkowy;

16) w odniesieniu do świń opis modelu produkcji:

a) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zwierząt urodzonych w siedzibie stada albo

b) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zakupionych prosiąt lub warchlaków urodzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, albo

c) świń przeznaczonych do uboju przy użyciu zakupionych prosiąt lub warchlaków urodzonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz przy użyciu zwierząt urodzonych w siedzibie stada, albo

d) świń przeznaczonych do uboju przy zastosowaniu tuczu zwierząt urodzonych poza siedzibą stada, za wynagrodzeniem, w tym w ramach umowy, której przedmiotem jest realizacja tego tuczu zwierząt, albo

e) prosiąt lub warchlaków urodzonych w siedzibie stada, przeznaczonych do sprzedaży, albo

f) innego niż wymieniony w lit. a-e;

17) dodatkowe dokumenty dołączane do wniosku, w tym decyzję powiatowego lekarza weterynarii lub kopię decyzji powiatowego lekarza weterynarii, potwierdzającą nadanie weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego.

##### § 41.

Wniosek, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy, oprócz informacji, o których mowa w art. 22 ust. 2 ustawy, zawiera liczbę środków identyfikacji.

##### § 42.

Wnioski, o których mowa w art. 40 ust. 1 i 3 ustawy, zawierają:

1) numer EP oraz imię i nazwisko albo nazwę właściciela koniowatego lub posiadacza koniowatego będącego podmiotem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia 2021/963;

2) numer identyfikacyjny lub UELN koniowatego, jeżeli został nadany;

3) numer elektronicznego identyfikatora, jeżeli jest znany;

4) gatunek koniowatego;

5) przyczynę wnioskowania o wydanie duplikatu dokumentu identyfikacyjnego lub zastępczego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego, lub nowego unikalnego dożywotniego dokumentu identyfikacyjnego koniowatego;

6) sposób odbioru dokumentów, o których mowa w pkt 5;

7) nazwę podmiotu, który dokonał opisu koniowatego i wydał dokument, o którym mowa w pkt 5.

##### § 43.

Wniosek, o którym mowa w art. 14 ust. 3 ustawy, zawiera informacje wskazane w § 5-10, 13-18, 21-26 i 30-33.

##### § 44.

Informacja, o której mowa w art. 29 ust. 1 ustawy, zawiera:

1) numer identyfikacyjny bydła;

2) rodzaj elektronicznego identyfikatora, jeżeli został zastosowany;

3) numer i adres siedziby stada, z której bydło jest przemieszczane do innego państwa członkowskiego;

4) imię i nazwisko albo nazwę posiadacza bydła, które jest przemieszczane do innego państwa członkowskiego;

5) numer i adres siedziby stada państwa członkowskiego, do której bydło jest przemieszczane, jeżeli są znane;

6) imię i nazwisko lub nazwę nowego posiadacza bydła, do którego bydło jest przemieszczane, jeżeli są znane;

7) państwo, do którego bydło jest przemieszczane;

8) datę przemieszczenia bydła;

9) sposób odbioru paszportu bydła;

10) zgodę na doręczenie paszportu bydła przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru za pośrednictwem placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub zgodę na udostępnienie paszportu w systemie teleinformatycznym Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”.

##### § 45.

1. Warunkiem dokonania zgłoszenia, złożenia wniosku oraz przekazania informacji jest uwierzytelnienie nadawcy w systemie teleinformatycznym Agencji.

2. Uwierzytelnienie nadawcy w systemie teleinformatycznym Agencji następuje przez zalogowanie do tego systemu za pomocą loginu i kodu dostępu.

##### § 46.

1. Login i kod dostępu uzyskuje się:

1) bezpośrednio w systemie teleinformatycznym Agencji po wypełnieniu przez nadawcę formularza elektronicznego o nadanie uprawnień do tego systemu, opracowanego przez Agencję i udostępnionego w jej systemie teleinformatycznym, albo

2) po złożeniu wniosku o nadanie loginu i kodu dostępu do kierownika biura powiatowego Agencji za pośrednictwem polskiej placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo bezpośrednio w biurze powiatowym Agencji.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zawiera:

1) imię i nazwisko albo nazwę nadawcy;

2) numer EP, jeżeli został nadany;

3) numer PESEL i numer REGON, jeżeli zostały nadane, a w przypadku gdy nadawcą jest osoba fizyczna nieposiadająca numeru PESEL - kod kraju i numer paszportu tej osoby lub innego dokumentu stwierdzającego jej tożsamość;

4) adres poczty elektronicznej lub adres do doręczeń elektronicznych - jeżeli nadawca posiada;

5) wskazanie sposobu odbioru loginu i kodu dostępu;

6) adres korespondencyjny - w przypadku gdy nadawca nie posiada numeru EP;

7) dane osoby, którą nadawca upoważnia do wprowadzania informacji do komputerowej bazy danych, w tym imię i nazwisko albo nazwę nadawcy, numer PESEL i numer REGON, jeżeli zostały nadane, a w przypadku gdy nadawcą jest osoba fizyczna nieposiadająca numeru PESEL - kod kraju i numer paszportu tej osoby lub innego dokumentu stwierdzającego jej tożsamość, adres poczty elektronicznej lub adres do doręczeń elektronicznych i numer telefonu, w celu przekazania kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji.

##### § 47.

1. Login składa się z co najmniej 8 znaków i jest nadawany bezterminowo.

2. Nadawca może dokonać w każdym czasie zmiany kodu dostępu przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego Agencji albo na wniosek złożony do kierownika biura powiatowego Agencji.

##### § 48.

1. W przypadku wniosku, o którym mowa w § 46 ust. 1 pkt 2, kierownik biura powiatowego Agencji niezwłocznie nadaje login i kod dostępu.

2. Login i kod dostępu:

1) nadawca odbiera bezpośrednio:

a) w systemie teleinformatycznym Agencji - w przypadku, o którym mowa w § 46 ust. 1 pkt 1, albo

b) od kierownika biura powiatowego Agencji - w przypadku, o którym mowa w § 46 ust. 1 pkt 2;

2) Agencja przesyła:

a) w postaci elektronicznej na adres poczty elektronicznej lub adres do doręczeń elektronicznych wskazany przez nadawcę, przy zastosowaniu zabezpieczeń chroniących przed nieuprawnionym dostępem, albo

b) przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru na adres:

- wskazany we wniosku o wpis do ewidencji producentów, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, albo

- o którym mowa w art. 15 ust. 3 pkt 3 ustawy.

3. Login i kod dostępu są nadawane:

1) nadawcy;

2) osobie upoważnionej, jeżeli została wskazana przez nadawcę.

4. Jeżeli wniosek, o którym mowa w § 46 ust. 1 pkt 2, zawiera braki formalne albo login i kod dostępu zostały już nadane nadawcy:

1) Agencja przekazuje bezpośrednio w systemie teleinformatycznym Agencji informację o odmowie nadania loginu i kodu dostępu albo

2) kierownik biura powiatowego Agencji informuje nadawcę o odmowie nadania loginu i kodu dostępu z podaniem przyczyny tej odmowy.

5. O utracie loginu lub kodu dostępu nadawca niezwłocznie informuje Agencję, a Agencja niezwłocznie blokuje dostęp do systemu teleinformatycznego Agencji.

6. Dostęp do systemu teleinformatycznego Agencji zablokowany przez Agencję w przypadku, o którym mowa w ust. 5, nadawca może ponownie uzyskać przy użyciu loginu i zmienionego kodu dostępu.

7. Nowy kod dostępu nadawca może uzyskać:

1) za pomocą formularza, dokonując zmiany kodu dostępu, albo

2) po złożeniu wniosku w sposób określony w § 46 ust. 1 pkt 2.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 7 pkt 2, nowy kod dostępu:

1) Agencja przesyła nadawcy w sposób określony w ust. 2 pkt 2 lit. a albo

2) nadawca odbiera bezpośrednio od kierownika biura powiatowego Agencji.

##### § 49.

1. W przypadku trzykrotnego podania podczas logowania błędnego kodu dostępu Agencja blokuje dostęp do systemu teleinformatycznego Agencji.

2. Dostęp do systemu teleinformatycznego Agencji zablokowany przez Agencję w przypadku, o którym mowa w ust. 1, nadawca może ponownie uzyskać przy użyciu loginu i zmienionego kodu dostępu.

3. Do uzyskania przez nadawcę nowego kodu dostępu stosuje się § 48 ust. 7.

##### § 50.

1. Do zgłoszenia, wniosku lub informacji można dołączyć dodatkowe dokumenty w postaci elektronicznej, w formacie. csv,. doc,. docx,. gif,. jpg,. ods,. odt,. pdf,. png,. rtf,. txt,. xls,. xlsx lub. xml.

2. Po zatwierdzeniu przez nadawcę informacji zawartych w formularzu, o którym mowa w § 1 pkt 1, z systemu teleinformatycznego Agencji jest generowane potwierdzenie dokonania zgłoszenia, złożenia wniosku lub przekazania informacji zawierające unikalny numer nadany przez ten system oraz datę dokonania tego zgłoszenia, złożenia tego wniosku lub przekazania tej informacji.

3. Za datę dokonania zgłoszenia, złożenia wniosku lub przekazania informacji za pomocą formularza, o którym mowa w § 1 pkt 1, uważa się datę zatwierdzenia przez nadawcę informacji zawartych w tym formularzu, odnotowaną w systemie teleinformatycznym Agencji.

##### § 51.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy, dokonanie zgłoszenia, złożenie wniosku lub przekazanie informacji powinno nastąpić z zachowaniem zasad polityki bezpieczeństwa informacji Agencji oraz zapewniać ochronę integralności wprowadzanych informacji do komputerowej bazy danych.

2. Zgłoszenie, wniosek lub informacja są podpisywane przez nadawcę zaawansowanym podpisem elektronicznym w rozumieniu art. 3 pkt 11 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 z dnia 23 lipca 2014 r. w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym oraz uchylającego dyrektywę 1999/93/WE .

##### § 52.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 6 stycznia 2023 r.
