---
title: "Porozumienie Wykonawcze między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dotyczące instytucji finansowych, podpisane w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r"
identifier: "DU-2015-821"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2015-04-27"
last_updated: "2015-04-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/821"
eli: "DU/2015/821"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 821"
internal_address: "WDU20150000821"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "821"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-06-16"
entry_into_force: "2015-04-27"
valid_from: "2015-04-27"
named_entities: "Siły Zbrojne, Stany Zjednoczone Ameryki"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, wojsko, banki, status"
---
# Porozumienie Wykonawcze między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dotyczące instytucji finansowych, podpisane w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r

## Treść porozumienia

Rząd Rzeczypospolitej Polskiej („Rzeczpospolita Polska”) oraz Rząd Stanów Zjednoczonych Ameryki („Stany Zjednoczone”) („Strony”), działając na podstawie artykułu 35 ustęp 1 i w celu wykonania artykułu 24 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podpisanej w Warszawie dnia 11 grudnia 2009 r. („Umowy”);

Uzgadniają, co następuje:

##### Artykuł 1

Zgodnie z artykułem 24 Umowy, podstawowe usługi bankowości detalicznej to udostępnienie bankomatów umieszczonych, eksploatowanych i obsługiwanych przez „Community Bank” i „Credit Unions” albo ich następców, w celu dokonywania wypłat w walucie miejscowej i dolarach amerykańskich, deponowania czeków albo gotówki w dolarach amerykańskich, sprawdzania stanu konta, a także pobierania gotówki z kart kredytowych, przedpłaconych i debetowych. Siły zbrojne Stanów Zjednoczonych zamieszczą informacje, że zakres uprawnionych do korzystania z bankomatów jest ograniczony do osób wskazanych w artykule 24 ustęp 1 Umowy.

##### Artykuł 2

Niniejsze porozumienie stanowi powiadomienie Rzeczypospolitej Polskiej o zakresie podstawowych usług bankowości detalicznej zgodnie z artykułem 24 ustęp 2 Umowy. Komisja Nadzoru Finansowego jest organem Rzeczypospolitej Polskiej otrzymującym, za pośrednictwem właściwego podkomitetu Wspólnej Komisji, informacje od sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych określone w artykule 24 ustęp 2 Umowy.

##### Artykuł 3

Zgodnie z artykułem 24 ustęp 3 Umowy, bankomaty będą umieszczane, eksploatowane i obsługiwane wyłącznie w obrębie uzgodnionych obiektów i terenów.

##### Artykuł 4

Siły zbrojne Stanów Zjednoczonych będą powiadamiać Komisję Nadzoru Finansowego, za pośrednictwem właściwego podkomitetu Wspólnej Komisji, o nazwie, siedzibie oraz statusie prawnym instytucji finansowej dostarczającej podstawowych usług bankowości detalicznej oraz podmiotu dokonującego fizycznej obsługi bankomatów, a także o liczbie bankomatów. Informacja o zmianie liczby bankomatów będzie przekazywana niezwłocznie.

##### Artykuł 5

Usługi finansowe, o których mowa w artykule 1 niniejszego Porozumienia, świadczy się zgodnie z artykułem 24 ustęp 5 Umowy. Kwestie związane z taką zgodnością mogą być poruszane przez właściwy podkomitet Wspólnej Komisji w celu podjęcia dalszych działań, jeśli zaistnieje taka konieczność.

##### Artykuł 6

Niezwłocznie po wejściu w życiu niniejszego Porozumienia Strony poinformują się wzajemnie, za pośrednictwem właściwego podkomitetu Wspólnej Komisji, o danych kontaktowych właściwych organów Stron. Informacje te obejmują co najmniej: adres pocztowy, numer telefonu i adres email. Strony bezzwłocznie poinformują się wzajemnie, za pośrednictwem właściwego podkomitetu Wspólnej Komisji, o wszelkich zmianach dotyczących danych kontaktowych bądź właściwych organów. Zmiany te nie będą stanowić zmiany niniejszego Porozumienia.

##### Artykuł 7

Niniejsze Porozumienie może zostać zmienione w każdym czasie za obopólną zgodą Stron wyrażoną na piśmie. Wszelkie zmiany wymagają formy pisemnej i wejdą w życie zgodnie z warunkami określonymi w artykule 8 niniejszego Porozumienia.

##### Artykuł 8

Niniejsze Porozumienie lub jakiekolwiek zmiany w nim, wchodzą w życie z dniem podpisania i pozostają w mocy tak długo, jak długo pozostaje w mocy Umowa lub do momentu jego rozwiązania następującego po upływie sześciu miesięcy od dnia dokonania pisemnej notyfikacji przez którąkolwiek ze Stron.

Podpisano w *Warszawie*, dnia *27 kwietnia 2015 r.*w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach w języku polskim i angielskim, przy czym oba teksty są jednakowo autentyczne.

Z upoważnienia Rządu Rzeczypospolitej Polskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Z upoważnienia Rządu Stanów Zjednoczonych Ameryki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Dodatek - Tekst porozumienia w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
