---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 25 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zabezpieczeń akcyzowych"
identifier: "DU-2019-2100"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-25"
last_updated: "2019-10-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2100"
department: "MIN. FINANSÓW, INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/2100"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2100"
internal_address: "WDU20190002100"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2100"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-10-30"
entry_into_force: "2019-11-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wyroby, podatek akcyzowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 25 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zabezpieczeń akcyzowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1, art. 67 ust. 3 i art. 74 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie zabezpieczeń akcyzowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) od wyrobów akcyzowych, które mogą się znajdować w tym dniu w trakcie przemieszczania przez ten podmiot z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy, lub kwoty akcyzy oraz kwoty opłaty paliwowej od wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie, które mogą się znajdować w tym dniu w trakcie dostarczania ze składu podatkowego albo składów podatkowych prowadzonych przez ten podmiot, lub od wyrobów akcyzowych, o których mowa w art. 40 ust. 6 ustawy, przemieszczanych na terytorium kraju w ramach nabycia wewnątrzwspólnotowego, w celu wprowadzenia ich do składu podatkowego, oraz

b) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) które mogą się znajdować w tym dniu w trakcie przemieszczania przez ten podmiot z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy, lub wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie, które mogą się znajdować w tym dniu w trakcie dostarczania ze składu podatkowego albo składów podatkowych prowadzonych przez ten podmiot, lub wyrobów akcyzowych, o których mowa w art. 40 ust. 6 ustawy, przemieszczanych na terytorium kraju w ramach nabycia wewnątrzwspólnotowego, w celu wprowadzenia ich do składu podatkowego, oraz

2) w § 10 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku podmiotu prowadzącego skład podatkowy, do którego wprowadzane są wyroby akcyzowe, o których mowa w art. 40 ust. 6 ustawy, przemieszczane na terytorium kraju w ramach nabycia wewnątrzwspólnotowego, przedłożenie dokumentów, o których mowa w ust. 3, w celu odnotowania obciążenia zabezpieczenia generalnego, następuje najpóźniej wraz z dokonaniem do właściwego naczelnika urzędu skarbowego zgłoszenia o planowanym nabyciu wewnątrzwspólnotowym.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2019 r.
