---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wyróżnień i przeprowadzania postępowań dyscyplinarnych wobec funkcjonariuszy Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2012-750"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-27"
last_updated: "2012-06-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/750"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/750"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 750"
internal_address: "WDU20120000750"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "750"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-07-03"
entry_into_force: "2012-07-18"
valid_from: "2012-07-18"
named_entities: "Agencja Wywiadu"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 1420 z wyjątkiem par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dyscyplinarne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wyróżnień i przeprowadzania postępowań dyscyplinarnych wobec funkcjonariuszy Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 152 ust. 1 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 sierpnia 2003 r. w sprawie udzielania wyróżnień i przeprowadzania postępowań dyscyplinarnych wobec funkcjonariuszy Agencji Wywiadu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kierownicy jednostek organizacyjnych Agencji Wywiadu posiadają władzę dyscyplinarną wobec funkcjonariuszy pełniących służbę w podległych jednostkach organizacyjnych, z wyłączeniem funkcjonariuszy zajmujących stanowiska zastępców kierowników tych jednostek, a także sprawujących funkcje rzeczników dyscyplinarnych w tych jednostkach w okresie sprawowania przez nich funkcji rzeczników dyscyplinarnych.

2) w § 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Postępowanie dyscyplinarne oraz czynności wyjaśniające, o których mowa w § 11 ust. 1: 1) wobec zastępcy Szefa Agencji Wywiadu, kierownika jednostki organizacyjnej Agencji Wywiadu, zastępcy kierownika jednostki organizacyjnej Agencji Wywiadu oraz rzecznika dyscyplinarnego w okresie sprawowania przez niego tej funkcji, 2) w przypadku wszczęcia tego postępowania lub polecenia podjęcia tych czynności przez Szefa Agencji Wywiadu - prowadzi rzecznik dyscyplinarny wyznaczony przez Szefa Agencji Wywiadu.

##### § 2.

Postępowania dyscyplinarne wszczęte przez Szefa Agencji Wywiadu i niezakończone przed dniem wejścia w życie przepisów § 14 ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, prowadzi rzecznik dyscyplinarny wyznaczony na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
