---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 października 2002 r. sygn. akt K. 48/01"
identifier: "DU-2002-1383"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-10-02"
last_updated: "2002-10-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1383"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/1383"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 168 poz. 1383"
internal_address: "WDU20021681383"
publisher: "DU"
volume: "168"
position: "1383"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-10-10"
entry_into_force: "2002-10-10"
valid_from: "2002-10-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, kodeks cywilny, lokal, ochrona"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 października 2002 r. sygn. akt K. 48/01

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Wiesław Johann,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska - sprawozdawca,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Andrzej Mączyński,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Dorota Raczkowska,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu i Prokuratora Generalnego na rozprawie w dniu 4 września i 2 października 2002 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o stwierdzenie niezgodności:

1. art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego z art. 64 ust. 1 i 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji RP,

2. art. 35 ust. 1 ustawy wymienionej w pkt 1 w zakresie, w jakim wyłącza on uprawnienie do lokalu socjalnego osób, o których mowa w art. 14 ust. 4 tej ustawy, jeżeli zostały one objęte orzeczeniem sądowym nakazującym opróżnienie lokalu wydanym w okresie od dnia 31 grudnia 2000 r. do dnia wejścia w życie ustawy, a orzeczenie nie zostało wykonane do tego dnia, z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji RP,

orzeka:

1) art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego jest niezgodny z art. 64 ust. 1 i 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji RP,

2) art. 35 ust. 1 ustawy wymienionej w pkt 1 w zakresie, w jakim wyłącza uprawnienie do lokalu socjalnego osób, o których mowa w art. 14 ust. 4 tej ustawy, jeżeli zostały one objęte orzeczeniem sądowym nakazującym opróżnienie lokalu wydanym w okresie od dnia 31 grudnia 2000 r. do dnia wejścia w życie ustawy, a orzeczenie nie zostało wykonane do tego dnia, jest niezgodny z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji RP.
