---
title: "Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy o Trybunale Stanu"
identifier: "DU-2003-1692"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-08-29"
last_updated: "2003-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1692"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1692"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 175 poz. 1692"
internal_address: "WDU20031751692"
publisher: "DU"
volume: "175"
position: "1692"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-10-08"
entry_into_force: "2003-10-23"
valid_from: "2003-10-23"
named_entities: "Zgromadzenie Narodowe, Trybunał Stanu"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 2050"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia"
---
# Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy o Trybunale Stanu

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 marca 1982 r. o Trybunale Stanu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w ust. 1 wyrazy „lub za popełnienie przestępstwa” zastępuje się wyrazami „, za popełnienie przestępstwa lub przestępstwa skarbowego”,

b) w ust. 2 wyrazy „przedawnienie odpowiedzialności karnej za te przestępstwa” zastępuje się wyrazami „przedawnienie karalności przestępstw lub przestępstw skarbowych”,

c) w ust. 4 po wyrazie „przestępstwa” dodaje się wyrazy „lub przestępstwa skarbowe”,

d) dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Jeżeli przeciwko osobom, o których mowa w ust. 4, wszczęto postępowanie przygotowawcze o przestępstwo lub przestępstwo skarbowe popełnione w związku z zajmowanym stanowiskiem, prokurator jest obowiązany niezwłocznie powiadomić o tym Marszałka Sejmu.

e) w ust. 5 po wyrazie „przestępstwa” dodaje się wyrazy „lub przestępstwa skarbowe”;

2) użyte w art. 5, art. 6 ust. 2 i 5, art. 9 ust. 4-7, art. 11 ust. 1, 2 i 3, art. 13 ust. 1a i 3-3b, art. 25 ust. 3 i art. 26b w różnych liczbach i przypadkach wyrazy „odpowiedzialność konstytucyjna” zastępuje się użytymi w odpowiednich liczbach i przypadkach wyrazami „odpowiedzialność przed Trybunałem Stanu”;

3) w art. 9 w ust. 9 wyrazy „uznaje się za nieprzedstawiony przez Komisję Odpowiedzialności Konstytucyjnej” zastępuje się wyrazami „nie podlega rozpatrzeniu”;

4) w art. 10:

a) w ust. 1a po wyrazie „podjęcia” dodaje się wyrazy „przez Zgromadzenie Narodowe”,

b) w ust. 2 wyrazy „odpowiadać warunkom wymaganym” zastępuje się wyrazami „spełniać warunki wymagane przez ustawę”;

5) w art. 11:

a) w ust. 3 w zdaniu pierwszym po wyrazie „uchwałę” dodaje się wyraz „Sejmu”,

b) w ust. 4 po wyrazie „uchwały” dodaje się wyraz „Sejmu”;

6) w art. 13:

a) dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. Jeżeli Komisja Odpowiedzialności Konstytucyjnej występuje z wnioskiem o umorzenie w stosunku do Prezydenta postępowania z powodu przedawnienia lub śmierci, wówczas przewodniczący Zgromadzeniu Narodowemu stwierdza umorzenie postępowania w sprawie.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Jeżeli Komisja Odpowiedzialności Konstytucyjnej występuje z wnioskiem o umorzenie, w stosunku do osób, o których mowa w art. 1 ust. 1 pkt 2-7 albo ust. 2, postępowania z powodu przedawnienia lub śmierci osoby, której postępowanie dotyczy, wówczas Marszałek Sejmu stwierdza umorzenie postępowania w sprawie.

7) w art. 13a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli po nadaniu biegu przez Marszałka Sejmu wnioskowi wstępnemu, a przed podjęciem uchwały o postawieniu w stan oskarżenia lub o pociągnięciu do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu albo przed stwierdzeniem umorzenia postępowania w sprawie upłynie kadencja Sejmu, postępowanie w danej sprawie toczy się nadal po rozpoczęciu następnej kadencji Sejmu.

8) dodaje się art. 15a w brzmieniu:

> Art. 15a. 1. Zgodę na pociągnięcie członka Trybunału Stanu do odpowiedzialności karnej lub na pozbawienie wolności wyraża, w drodze uchwały, Trybunał Stanu, z wyłączeniem członka Trybunału, którego wniosek dotyczy. Uchwała zapada bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej 2/3 członków Trybunału Stanu. 2. Przewodniczący Trybunału Stanu niezwłocznie informuje Trybunał o zatrzymaniu członka Trybunału Stanu i zajętym przez siebie w tej sprawie stanowisku. 3. Przed podjęciem uchwały w sprawie, o której mowa w ust.1, Trybunał Stanu wysłuchuje wyjaśnień członka Trybunału Stanu, którego wniosek dotyczy, chyba że nie jest to możliwe. 4. Do czasu podjęcia przez Trybunał Stanu uchwały wyrażającej zgodę na pociągnięcie do odpowiedzialności karnej lub na pozbawienie wolności członka Trybunału Stanu, wolno w stosunku do niego podejmować tylko czynności niecierpiące zwłoki. 5. Podjęcie przez Trybunał Stanu uchwały wyrażającej zgodę na pociągnięcie do odpowiedzialności karnej lub pozbawienie wolności członka Trybunału Stanu powoduje zawieszenie w czynnościach członka Trybunału Stanu, którego uchwała dotyczy, do czasu prawomocnego zakończenia postępowania karnego.

9) art. 16 otrzymuje brzmienie:

> Art. 16. 1. Członkowie Trybunału Stanu w związku z pełnieniem swoich funkcji otrzymują: 1) diety w Wysokości 10% przeciętnego wynagrodzenia w poprzednim roku kalendarzowym, ogłaszanego na podstawie art. 20 pkt 1 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych za każdy dzień udziału w pracach Trybunału Stanu, 2) zwrot poniesionych kosztów podróży i zakwaterowania. 2. Zwrot poniesionych kosztów podróży i zakwaterowania odbywa się na zasadach określonych w przepisach dotyczących ustalania należności przysługujących pracownikom z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju, wydanych na podstawie Kodeksu pracy.

10) w art. 17 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Utratę stanowiska sędziego Trybunału Stanu stwierdza, w drodze postanowienia, Marszałek Sejmu, informując o tym Sejm.

11) w art. 18 w ust. 4 po wyrazie „przestępstwa” dodaje się wyrazy „lub przestępstwa skarbowego”;

12) w art. 19 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli przy rozpatrywaniu sprawy przez Trybunał Stanu wyłoni się zagadnienie prawne wymagające zasadniczej wykładni ustawy, Trybunał może odroczyć rozpatrywanie sprawy i przekazać zagadnienie do rozstrzygnięcia pełnemu składowi Trybunału Stanu.

13) art. 20e otrzymuje brzmienie:

> Art. 20e. 1. Działalność Trybunału Stanu finansowana jest ze środków budżetowych Sądu Najwyższego. 2. Sąd Najwyższy zapewnia także obsługę kancelaryjną oraz czynności sekretariatu Trybunału Stanu.

14) w art. 23:

a) w ust. 1 po wyrazie „przestępstwo” dodaje się wyrazy „lub przestępstwo skarbowe”,

b) uchyla się ust. 2;

15) w art. 25 w ust. 1:

a) w zdaniu wstępnym po wyrazie „przestępstwa” dodaje się wyrazy „lub przestępstwa skarbowego”,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) utratę wszystkich albo niektórych orderów, odznaczeń i tytułów honorowych.

16) art. 26 otrzymuje brzmienie:

> Art. 26. Za czyny stanowiące przestępstwo lub przestępstwo skarbowe Trybunał Stanu orzeka kary lub środki karne przewidziane w ustawie.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
