---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń"
identifier: "DU-2019-1558"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-31"
last_updated: "2019-07-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1558"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1558"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1558"
internal_address: "WDU20190001558"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1558"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-08-20"
entry_into_force: "2019-09-04"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, zwierzęta, choroby zakaźne, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 i art. 48a ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 maja 2015 r. w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 w pkt 3 po wyrazie „żyjących” dodaje się wyrazy „oraz domowych”;

2) w § 1a w pkt 1 lit. k otrzymuje brzmienie:

> k) w przypadku utrzymywania świń w gospodarstwie lub utrzymywania w gospodarstwie w warunkach fermowych dzików lub świniodzików, w systemie otwartym: - zabezpieczenie wybiegu podwójnym ogrodzeniem o wysokości wynoszącej co najmniej 1,5 m, związanym na stałe z podłożem, a przed wjazdami i wejściami na wybieg oraz wyjazdami i wyjściami z wybiegu wyłożenie mat dezynfekcyjnych, przy czym szerokość wyłożonych mat powinna być nie mniejsza niż: - - szerokość danego wejścia i wyjścia, a długość - nie mniejsza niż 1 m oraz - - szerokość wjazdów i wyjazdów, a długość - nie mniejsza niż obwód największego koła środka transportu wjeżdżającego lub wyjeżdżającego z tego wybiegu, - stałe utrzymywanie mat dezynfekcyjnych w stanie zapewniającym utrzymanie skuteczności działania środka dezynfekcyjnego;

3) w § 4:

a) w ust. 2:

- w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) badaniu laboratoryjnemu w kierunku identyfikacji patogenu wywołującego afrykański pomór świń zgodnie z instrukcją diagnostyczną określoną w decyzji Komisji Europejskiej 2003/422/WE z dnia 26 maja 2003 r. zatwierdzającej podręcznik diagnostyczny dotyczący afrykańskiego pomoru świń (Dz. Urz. UE L 143 z 11.06.2003, str. 35 - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 39, str. 59), zwaną dalej „instrukcją diagnostyczną”, w okresie 7 dni przed dniem przemieszczenia i uzyskano ujemny wynik tego badania, oraz

- w pkt 2:

- w lit. a tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - świnie są utrzymywane w odrębnych, zamkniętych pomieszczeniach, w których są utrzymywane wyłącznie świnie, mających oddzielne wejścia oraz nieposiadających bezpośredniego przejścia do innych pomieszczeń, w których są utrzymywane inne zwierzęta kopytne,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) które co najmniej 2 razy w roku było poddane kontroli, w odstępie co najmniej 4 miesięcy, przeprowadzonej przez urzędowego lekarza weterynarii zgodnie z wytycznymi i procedurami określonymi w rozdziale IV instrukcji diagnostycznej, i kontrola ta: - obejmowała badania kliniczne świń i pobranie próbek od świń zgodnie z procedurami kontroli i pobierania próbek określonymi w części A rozdziału IV instrukcji diagnostycznej, - potwierdziła prawidłowe stosowanie środków określonych w § 1 ust. 1, z zastrzeżeniem § 1 ust. 1a i 1b, środków określonych w § 2 ust. 1 i § 18 ust. 2,

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) w którym co najmniej dwie pierwsze padłe świnie w wieku powyżej 60. dnia życia w każdej jednostce produkcyjnej wchodzącej w skład tego gospodarstwa i w każdym tygodniu poddaje się badaniu laboratoryjnemu w kierunku identyfikacji patogenu wywołującego afrykański pomór świń zgodnie z procedurami kontroli i pobierania próbek określonymi w części A rozdziału IV instrukcji diagnostycznej;

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) dodatkowo, w przypadku przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, spełniają wymagania zapobiegające rozprzestrzenianiu się wirusa afrykańskiego pomoru świń oraz jeżeli uzyskano zgodę właściwego organu państwa członkowskiego tranzytu i państwa członkowskiego przeznaczenia świń na takie przemieszczenie, chyba że wszystkie miejsca pochodzenia, tranzytu i przeznaczenia świń są obszarami wymienionymi w załączniku do decyzji 2014/709/UE i są położone w sposób, który zapewnia przemieszczanie świń wyłącznie przez obszary wymienione w tym załączniku.

b) w ust. 2a pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) Główny Lekarz Weterynarii niezwłocznie informuje Komisję Europejską i państwa członkowskie Unii Europejskiej o przyznanym odstępstwie, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, oraz prowadzi listę gospodarstw objętych takim odstępstwem, chyba że wszystkie miejsca pochodzenia, tranzytu i przeznaczenia świń są obszarami wymienionymi w załączniku do decyzji Komisji 2014/709/UE i są położone w sposób, który zapewnia przemieszczanie świń wyłącznie przez obszary wymienione w tym załączniku.

4) w § 8 w ust. 2:

a) w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) świnie są utrzymywane w odrębnych, zamkniętych pomieszczeniach, w których są utrzymywane wyłącznie świnie, mających oddzielne wejścia oraz nieposiadających bezpośredniego przejścia do innych pomieszczeń, w których są utrzymywane inne zwierzęta kopytne,

- w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) od co najmniej dwóch pierwszych padłych świń w wieku powyżej 60. dnia życia w każdej jednostce produkcyjnej wchodzącej w skład tego gospodarstwa i w każdym tygodniu pobrano próbki do badań laboratoryjnych w kierunku identyfikacji patogenu wywołującego afrykański pomór świń, zgodnie z procedurami i kryteriami pobierania próbek określonymi w rozdziale V instrukcji diagnostycznej;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w okresie 7 dni przed dniem przemieszczenia zostały poddane badaniu laboratoryjnemu w kierunku identyfikacji patogenu wywołującego afrykański pomór świń zgodnie z instrukcją diagnostyczną i uzyskano ujemny wynik tego badania oraz nie wcześniej niż 24 godziny przed przemieszczeniem zostały poddane badaniu klinicznemu w kierunku wystąpienia objawów afrykańskiego pomoru świń przez urzędowego lekarza weterynarii lub

c) w pkt 4 w lit. a skreśla się wyrazy „w wieku powyżej 60. dnia życia”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
