---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2018-1501"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-07-18"
last_updated: "2018-07-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1501"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/1501"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1501"
internal_address: "WDU20180001501"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1501"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-08-07"
named_entities: "Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 czerwca 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 października 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego ;

3) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 listopada 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 czerwca 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego , które stanowią:

> § 2. Stawki dodatku za posiadany stopień służbowy w wysokości określonej w załączniku do niniejszego rozporządzenia przysługują funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego od dnia 1 stycznia 2008 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 października 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego , które stanowią:

> § 2. Stawki dodatku za posiadany stopień w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem przysługują funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego od dnia 1 stycznia 2009 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 listopada 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego

Na podstawie art. 79 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) wysokość dodatku za stopień;

2) wysokość dodatku służbowego;

3) wysokość i rodzaje dodatków uzasadnionych szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami albo miejscem pełnienia służby funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

4) zasady przyznawania i obniżania dodatków, o których mowa w pkt 1-3, oraz sposób ich wypłaty.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o „uposażeniu zasadniczym”, rozumie się przez to uposażenie zasadnicze funkcjonariusza według grupy zaszeregowania, z uwzględnieniem wzrostu tego uposażenia z tytułu wysługi lat.

3. Dodatki do uposażenia są ustalane w stawkach miesięcznych.

4. Kwoty dodatków do uposażenia po ich wyliczeniu zaokrągla się do dziesięciu groszy w górę.

##### § 2.

Ustala się miesięczny dodatek za posiadany przez funkcjonariusza stopień, którego wysokość określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi przyznaje się dodatek służbowy w wysokości do 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

2. Przy ustalaniu wysokości dodatku, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się w szczególności sposób wywiązywania się z obowiązków służbowych, zakres tych obowiązków, zajmowane stanowisko oraz posiadane kwalifikacje zawodowe.

3. Szef Służby Wywiadu Wojskowego, w przypadkach uzasadnionych szczególną złożonością, charakterem lub efektami służby, może przyznać funkcjonariuszowi dodatek służbowy w wysokości przekraczającej 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień, z tym że wysokość dodatku służbowego nie może być wyższa niż 75% otrzymywanego przez funkcjonariusza uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

4. Dodatek służbowy przyznaje się na czas nieokreślony.

4a. Dodatek służbowy może być ustalony w wysokości wyższej na czas określony w związku z powierzeniem funkcjonariuszowi na ten czas nowych lub dodatkowych zadań albo obowiązków służbowych na innym stanowisku, a także gdy nastąpiła inna istotna zmiana warunków służby wymagająca większego zaangażowania funkcjonariusza w wykonywanie zadań albo obowiązków służbowych, z tym że wysokość dodatku służbowego ustalonego na czas określony nie może być wyższa niż 75% otrzymywanego przez funkcjonariusza uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

5. Dodatek służbowy obniża się w razie stwierdzenia w opinii służbowej niewywiązywania się przez funkcjonariusza z powierzonych mu obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku.

6. Dodatek służbowy nie może być niższy niż 50 zł miesięcznie.

##### § 4.

1. Funkcjonariuszowi:

1) pełniącemu służbę w jednostce organizacyjnej Służby Wywiadu Wojskowego właściwej w sprawach kontroli wewnętrznej i wykonującemu te kontrole,

2) pełniącemu służbę w jednostce organizacyjnej Służby Wywiadu Wojskowego właściwej w sprawach ochrony informacji niejawnych i wykonującemu kontrole w zakresie ochrony informacji niejawnych,

3) uprawnionemu do wykonywania kontroli na podstawie odrębnych przepisów i wykonującemu te kontrole

- może być przyznany dodatek kontrolerski w wysokości do 25% stawki uposażenia zasadniczego według grupy zaszeregowania specjalisty.

2. Wysokość dodatku kontrolerskiego jest uzależniona od posiadanych przez funkcjonariusza kwalifikacji zawodowych, zakresu wykonywanych obowiązków kontrolnych, a także rzetelności i wnikliwości przeprowadzanych przez niego kontroli.

3. Dodatek kontrolerski przyznaje się na czas określony.

##### § 5.

1. Dodatki do uposażenia przyznają i obniżają:

1) Szef Służby Wywiadu Wojskowego - zastępcom Szefa Służby Wywiadu Wojskowego;

2) Szef Służby Wywiadu Wojskowego lub upoważniony przez niego funkcjonariusz - pozostałym funkcjonariuszom.

2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, rozstrzyga się w drodze decyzji administracyjnej, w formie rozkazu personalnego.

##### § 6.

Dodatki do uposażenia wypłaca się funkcjonariuszowi w formie bezpośredniej lub w formie bezgotówkowej na rachunek bankowy wskazany pisemnie przez funkcjonariusza.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2006 r.

## Załącznik nr 2 - Wysokość dodatku za posiadany przez funkcjonariusza służby wywiadu wojskowego stopień służbowy

## Załącznik nr 2 - Wysokość dodatku za posiadany przez funkcjonariusza służby wywiadu wojskowego stopień służbowy

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa stopnia | Stawka w zł |
|  | 1 | generał brygady | 1610 |
|  | 2 | pułkownik | 1470 |
|  | 3 | podpułkownik | 1400 |
|  | 4 | major | 1350 |
|  | 5 | kapitan | 1270 |
|  | 6 | porucznik | 1210 |
|  | 7 | podporucznik | 1170 |
|  | 8 | starszy chorąży sztabowy | 1015 |
|  | 9 | chorąży sztabowy | 985 |
|  | 10 | młodszy chorąży sztabowy | 975 |
|  | 11 | starszy chorąży | 950 |
|  | 12 | chorąży | 920 |
|  | 13 | młodszy chorąży | 900 |
|  | 14 | starszy sierżant sztabowy | 770 |
|  | 15 | sierżant sztabowy | 745 |
|  | 16 | starszy sierżant | 720 |
|  | 17 | sierżant | 695 |
|  | 18 | starszy plutonowy | 670 |
|  | 19 | plutonowy | 650 |
|  | 20 | starszy kapral | 620 |
|  | 21 | kapral | 610 |
|  | 22 | starszy szeregowy | 590 |
|  | 23 | szeregowy | 560 |
|  |  |  |  |
