---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 października 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2019-2012"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-10-09"
last_updated: "2019-10-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2012"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2012"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2012"
internal_address: "WDU20190002012"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2012"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-10-23"
named_entities: "Zasób Własności Rolnej Skarbu Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, budownictwo wiejskie, garaże, sprzedaż, nieruchomości"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 października 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 29 marca 1994 r. w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 marca 1994 r. w sprawie trybu sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży wraz z niezbędnymi gruntami, wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa

Na podstawie art. 43 ust. 3 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa, zwany dalej „Krajowym Ośrodkiem”, sporządza wykaz przeznaczonych do sprzedaży domów, lokali mieszkalnych, budynków gospodarczych, ogródków przydomowych i garaży, wraz z niezbędnymi gruntami, po zebraniu dokumentów niezbędnych do sprzedaży.

2. W wykazie podaje się:

1) oznaczenie przedmiotu sprzedaży;

2) informację o obciążeniu nieruchomości służebnościami;

3) cenę rynkową przedmiotu sprzedaży;

4) imię i nazwisko osoby uprawnionej do nabycia;

5) informację o zasadach pomniejszania ceny rynkowej ze względu na okres pracy albo najmu.

3. Jeżeli przedmiotem sprzedaży jest obiekt wpisany do rejestru zabytków, w wykazie podaje się także datę i numer decyzji o wpisie obiektu do rejestru zabytków oraz informację o obowiązku przestrzegania przepisów o ochronie dóbr kultury.

4. W razie wątpliwości co do ceny rynkowej, podstawą do jej ustalenia jest szacunek dokonany przez biegłego lub inną osobę posiadającą uprawnienia w zakresie szacowania nieruchomości.

5. Wykaz wykłada się do wglądu w siedzibie jednostki organizacyjnej, która administruje nieruchomościami przeznaczonymi do sprzedaży.

##### § 2.

1. O przeznaczeniu do sprzedaży nieruchomości, o których mowa w § 1 ust. 1, Krajowy Ośrodek zawiadamia na piśmie osobę uprawnioną do nabycia, zwaną dalej „uprawnionym”. Zawiadomienie powinno zawierać informacje, o których mowa w § 1 ust. 2 i 3, a ponadto informacje o:

1) uprawnieniu do złożenia, w przewidzianym ustawowo terminie dwóch miesięcy, oświadczenia o zamiarze nabycia nieruchomości;

2) wysokości ulg przysługujących z tytułu lat pracy albo najmu;

3) cenie sprzedaży;

4) warunkach spłaty należności;

5) wielkości udziału nabywcy lokalu we współwłasności gruntu, niezbędnego do korzystania z domu wielomieszkaniowego, wspólnych częściach tego domu i innych urządzeniach;

6) obowiązku udziału nabywcy w kosztach eksploatacji i remontów domu wielomieszkaniowego.

2. Jeżeli uprawniony kwestionuje ustalenia dotyczące okresów zatrudnienia albo najmu, jest obowiązany udowodnić twierdzone okoliczności.

##### § 3.

1. Po otrzymaniu oświadczenia, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, Krajowy Ośrodek zawiadamia na piśmie uprawnionego o terminie i miejscu zawarcia umowy.

2. Jeżeli nie doszło do zawarcia umowy w wyznaczonym terminie z przyczyn niezależnych od stron, Krajowy Ośrodek zawiadamia na piśmie uprawnionego o nowym terminie i miejscu zawarcia umowy.

3. Jeżeli uprawniony bez uzasadnionej przyczyny nie stawił się w wyznaczonym terminie i miejscu zawarcia umowy, uważa się, że odstąpił od zamiaru nabycia.

##### § 4.

Przepisy rozporządzenia dotyczące właściwości Krajowego Ośrodka w sprawach sprzedaży stosuje się odpowiednio do państwowych przedsiębiorstw gospodarki rolnej.

##### § 5.

Dokonane na podstawie przepisów dotychczasowych czynności poprzedzające zawarcie umowy sprzedaży nieruchomości, o których mowa w § 1 ust. 1, zachowują swoją ważność, o ile nie są sprzeczne z rozporządzeniem.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
