---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 listopada 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Michała Wójcika"
identifier: "DU-2020-2121"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-27"
last_updated: "2020-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2121"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2121"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2121"
internal_address: "WDU20200002121"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2121"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-11-30"
entry_into_force: "2020-11-30"
valid_from: "2020-10-06"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 listopada 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Michała Wójcika

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minister - Członek Rady Ministrów, zwany dalej „ministrem”, wykonuje zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

1. Do zakresu działania ministra należy w szczególności:

1) podejmowanie, wspieranie lub koordynowanie zadań związanych z udzielaniem pomocy w zakresie obrony praw obywatelskich oraz w zakresie ochrony tożsamości europejskiej;

2) analiza potrzeb i przygotowanie propozycji kierunków działań z zakresu:

a) obrony praw obywatelskich,

b) ochrony tożsamości europejskiej;

3) monitorowanie dobrych praktyk oraz rozwiązań dotyczących przeciwdziałania nieprawidłowościom w instytucjach publicznych w zakresie obrony praw obywatelskich oraz ochrony tożsamości europejskiej, w szczególności w innych państwach Unii Europejskiej;

4) monitorowanie dobrych praktyk oraz rozwiązań dotyczących przeciwdziałania naruszeniom praw obywatelskich, w szczególności w innych państwach Unii Europejskiej.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w ust. 1, promuje i upowszechnia ich problematykę.

3. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w ust. 1, opracowuje i opiniuje projekty aktów prawnych i innych dokumentów rządowych.

##### § 3.

1. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, może z upoważnienia Prezesa Rady Ministrów żądać informacji, dokumentów i sprawozdań okresowych lub dotyczących poszczególnej sprawy albo rodzaju spraw od organów administracji rządowej.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, działa w porozumieniu, w szczególności z właściwymi ministrami, kierownikami urzędów centralnych, wojewodami i innymi organami administracji rządowej oraz organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

W zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań minister może:

1) powoływać zespoły do opracowania określonych zagadnień;

2) zlecać sporządzanie ekspertyz oraz innych opracowań.

##### § 5.

Obsługę ministra zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 6 października 2020 r.
