---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 listopada 2022 r. w sprawie świadczeń socjalno-bytowych dla pracowników resortu obrony narodowej, którym został nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny"
identifier: "DU-2022-2457"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-17"
last_updated: "2022-11-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2457"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/2457"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2457"
internal_address: "WDU20220002457"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2457"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-30"
entry_into_force: "2022-12-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, obrona narodowa, świadczenia pieniężne, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 listopada 2022 r. w sprawie świadczeń socjalno-bytowych dla pracowników resortu obrony narodowej, którym został nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 542 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaj, wysokość i zakres świadczeń socjalno-bytowych dla pracowników resortu obrony narodowej, którym został nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny, zwanych dalej „pracownikami”, a także sposób i tryb przyznawania świadczeń oraz członków rodziny uwzględnianych przy ustalaniu uprawnień do tych świadczeń.

##### § 2.

Przez członka rodziny pracownika rozumie się:

1) małżonka;

2) dziecko własne pracownika, dziecko jego małżonka, dziecko przysposobione i dziecko przyjęte na wychowanie, do czasu zawarcia przez nie związku małżeńskiego, które:

a) nie przekroczyły 18 roku życia, a w przypadku uczęszczania do szkoły lub odbywania studiów w szkole wyższej ‒ 25 roku życia albo

b) stały się całkowicie niezdolne do pracy lub niezdolne do samodzielnej egzystencji przed osiągnięciem wieku określonego w lit. a.

##### § 3.

Świadczenia socjalno-bytowe związane z wypoczynkiem obejmują:

1) dofinansowanie do wypoczynku pracownika;

2) dofinansowanie do wypoczynku dziecka pracownika;

3) zakup sprzętu rekreacyjno-sportowego dla dziecka pracownika;

4) dofinansowanie do wstępów do kina, teatru lub muzeum, lub innych instytucji kultury, a także na imprezy artystyczne.

##### § 4.

Świadczenia socjalno-bytowe związane z rehabilitacją obejmują:

1) dopłatę do turnusów rehabilitacyjnych pracownika;

2) dopłatę do turnusów rehabilitacyjnych członka rodziny pracownika;

3) dofinansowanie zakupu sprzętu rehabilitacyjnego dla pracownika lub członka jego rodziny;

4) zakup sprzętu rehabilitacyjnego dla pracownika lub członka jego rodziny;

5) dofinansowanie pomocy psychologicznej, z której skorzystał pracownik lub członek jego rodziny.

##### § 5.

Świadczenia, o których mowa w § 3 i 4, są przyznawane na pisemny wniosek pracownika złożony do pracodawcy.

##### § 6.

1. Wysokość dofinansowania, o którym mowa w § 3 pkt 1, jest uzależniona od wyrażonego w procentach stosunku średniego miesięcznego dochodu uzyskiwanego przez pracownika i członków jego rodziny, przypadającego na osobę w rodzinie pracownika, za okres 12 miesięcy kalendarzowych poprzedzających dzień, w którym zainteresowany wystąpił z wnioskiem, do minimalnego wynagrodzenia w rozumieniu ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę , zwanego dalej „minimalnym wynagrodzeniem”, obowiązującego w dniu 1 stycznia roku kalendarzowego, w którym zainteresowany wystąpił z wnioskiem, i wynosi odpowiednio:

2. Średni miesięczny dochód uwzględnia wszystkie dochody pracownika, jego małżonka oraz dzieci pozostających na jego utrzymaniu obliczane jako przychody pomniejszone o koszty uzyskania przychodu i obciążenie podatkiem należnym określonym w przepisach o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz obciążenie składkami na ubezpieczenie społeczne i zdrowotne, określnymi odpowiednio w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych i w przepisach o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

3. W stosunku do osób prowadzących pozarolniczą działalność gospodarczą:

1) opodatkowaną podatkiem dochodowym od osób fizycznych - za dochód przyjmuje się przychód pomniejszony o koszty uzyskania przychodu, obciążenie podatkiem należnym określonym w przepisach o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz składkami na ubezpieczenie zdrowotne określonymi w przepisach o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, związane z prowadzeniem tej działalności, oraz odliczonymi od dochodu składkami na ubezpieczenia społeczne niezaliczonymi do kosztów uzyskania przychodów, określonymi w odrębnych przepisach;

2) opodatkowaną na zasadach określonych w przepisach o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne - za dochód przyjmuje się kwotę zadeklarowaną w oświadczeniu tej osoby.

4. Do dochodu pracownika nie dolicza się:

1) dochodu małżonka lub dzieci, którzy nie uzyskują dochodu z tytułu stosunku pracy, stosunku służbowego, umowy cywilnoprawnej oraz prowadzenia działalności gospodarczej w dniu złożenia wniosku;

2) dochodu niepodlegającego opodatkowaniu na podstawie przepisów o podatku dochodowym od osób fizycznych.

5. Wypłata dofinansowania następuje po udokumentowaniu wysokości dochodów w rodzinie. Dochodów uzyskanych przez pracownika u danego pracodawcy nie dokumentuje się.

6. Dofinansowanie przyznaje pracodawca, a wypłaca organ finansowy, na którego zaopatrzeniu pozostaje pracodawca, w terminie do 30 dni od dnia złożenia wniosku.

7. Dofinansowanie przysługuje nie częściej niż raz w roku kalendarzowym.

##### § 7.

1. Wysokość dofinansowania, o którym mowa w § 3 pkt 2, uzależniona jest od dochodu, o którym mowa w § 6 ust. 1, i wynosi odpowiednio:

2. Do wypłaty dofinansowania, o którym mowa w § 3 pkt 2, stosuje się odpowiednio przepisy § 6 ust. 2-7.

##### § 8.

1. Na każde dziecko pracownika może być przyznany sprzęt, o którym mowa w § 3 pkt 3, do wykorzystania podczas wypoczynku dziecka, zakupiony przez pracodawcę.

2. Sprzęt jest przekazywany pracownikowi na własność i nie podlega zwrotowi.

3. Wartość sprzętu nie może przekroczyć kwoty odpowiadającej 10% minimalnego wynagrodzenia obowiązującego w dniu 1 stycznia roku kalendarzowego, w którym zainteresowany wystąpił z wnioskiem o jego przyznanie.

4. Sprzęt jest przekazywany przez pracodawcę w terminie 30 dni od dnia złożenia pisemnego wniosku przez pracownika i po udokumentowaniu wysokości dochodów w rodzinie.

5. Do realizacji świadczenia stosuje się odpowiednio przepisy § 6 ust. 5 i 6.

##### § 9.

1. Dofinansowanie, o którym mowa w § 3 pkt 4, przyznaje się na podstawie przedstawionych dowodów zakupów.

2. Dofinansowanie wynosi nie więcej niż 150 zł.

##### § 10.

1. Dopłatę, o której mowa w § 4 pkt 1, przyznaje się pracownikowi do turnusów rehabilitacyjnych, jeżeli posiada on aktualne orzeczenie o niepełnosprawności, stopniu niepełnosprawności lub grupie inwalidzkiej.

2. Wysokość dopłaty wynosi 60% poniesionych kosztów pobytu, jednak nie więcej niż 1500 zł.

##### § 11.

1. Dopłatę, o której mowa w § 4 pkt 2, przyznaje się pracownikowi do turnusów rehabilitacyjnych członka rodziny, który posiada aktualne orzeczenie o niepełnosprawności, stopniu niepełnosprawności lub grupie inwalidzkiej albo ma przyznany zasiłek pielęgnacyjny.

2. Wysokość dopłaty wynosi 60% poniesionych kosztów pobytu, jednak nie więcej niż 1500 zł.

3. W przypadku gdy członek rodziny, o którym mowa w ust. 1, wymaga stałej indywidualnej opieki rodzica, prawnego opiekuna albo innej osoby uprawnionej do opieki podczas pobytu na turnusie rehabilitacyjnym, na pisemny wniosek pracownika przyznaje się dodatkowo dopłatę w wysokości 40% poniesionych przez opiekuna kosztów zakwaterowania i wyżywienia, jednak nie więcej niż 1000 zł.

##### § 12.

1. Pracodawca może przyznać dofinansowanie, o którym mowa w § 4 pkt 3, zgodnie z zaleceniem wystawionym przez lekarza lub fizjoterapeutę.

2. Dofinansowanie wynosi nie więcej niż 10% kosztów zakupu zgodnie z rachunkiem przedstawionym pracodawcy, jednak nie więcej niż 200 zł.

##### § 13.

1. Pracodawca może zakupić sprzęt, o którym mowa w § 4 pkt 4, zgodnie z zaleceniem wystawionym przez lekarza lub fizjoterapeutę.

2. Sprzęt jest przekazywany pracownikowi na własność i nie podlega zwrotowi.

3. Koszt zakupu nie może przekroczyć 8% minimalnego wynagrodzenia.

4. Pracodawca dokonuje zakupu sprzętu w terminie 30 dni od dnia złożenia pisemnego wniosku przez pracownika i po udokumentowaniu wysokości dochodów w rodzinie, a w szczególnych okolicznościach w terminie do 60 dni.

5. Do realizacji świadczenia stosuje się odpowiednio przepisy § 6 ust. 5 i 6.

##### § 14.

1. Pracodawca może przyznać dofinansowanie, o którym mowa w § 4 pkt 5, po okazaniu rachunku z poradni psychologicznej.

2. Dofinansowanie wynosi do 50% poniesionych kosztów, jednak nie więcej niż 500 zł.

##### § 15.

1. Świadczenia, o których mowa w § 3 pkt 3 i 4 oraz w § 4, mogą być przyznane dwa razy w roku kalendarzowym, jeżeli średni miesięczny dochód przypadający na osobę w rodzinie pracownika ustalany w procentach w stosunku do minimalnego wynagrodzenia wynosi do 30% minimalnego wynagrodzenia.

2. W sytuacji gdy średni miesięczny dochód, o którym mowa w ust. 1, przekracza 30% minimalnego wynagrodzenia, świadczenia, o których mowa w § 3 pkt 3 i 4 oraz w § 4, mogą być przyznane raz w roku kalendarzowym.

##### § 16.

Do wypłaty świadczeń, o których mowa w § 3 pkt 4 oraz § 4 pkt 1-3 i 5, stosuje się odpowiednio przepisy § 6 ust. 5 i 6.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Średni miesięczny dochód przypadający na osobę w rodzinie pracownika ustalany w procentach w stosunku do minimalnego wynagrodzenia | Wysokość dofinansowania odpowiadająca procentowi minimalnego wynagrodzenia |
|  | do 30 | 40 |
|  | powyżej 30 do 45 | 30 |
|  | powyżej 45 do 65 | 20 |
|  | powyżej 65 | 15 |
|  |  |  |
