---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego"
identifier: "DU-2022-2079"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-06"
last_updated: "2022-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2079"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2079"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2079"
internal_address: "WDU20220002079"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2079"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-10-11"
entry_into_force: "2022-10-12"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3, pkt 4 w zakresie par. 11 ust. 9-11, pkt 5 lit. b w zakresie par. 16 ust. 5c oraz pkt 12 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 wyrazy „31 grudnia 2022 r.” zastępuje się wyrazami „31 grudnia 2023 r.”;

2) w § 7 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) ambulatoryjnych: a) psychiatrycznych, b) leczenia środowiskowego (domowego), c) całodobowej opieki zorganizowanej przez podmioty, o których mowa w ust. 2, przy poradniach zdrowia psychicznego posiadających punkt zgłoszeniowo-koordynacyjny.

3) po § 9 dodaje się § 9a w brzmieniu:

> § 9a. Świadczeniodawca prowadzący centrum zapewnia na oddziale dziennym liczbę miejsc nie mniejszą niż 25 miejsc na 100 tys. osób powyżej 18. roku życia zamieszkujących obszar działania centrum.

4) w § 11 dodaje się ust. 7-11 w brzmieniu:

> 7. Podmiot wskazany w załączniku nr 1 do rozporządzenia przed podpisaniem umowy o realizację pilotażu lub przed zmianą tej umowy wynikającą z rozszerzenia obszaru działania centrum przedstawia ofertę dotyczącą podwykonawstwa w realizacji pilotażu wszystkim podmiotom realizującym świadczenia opieki zdrowotnej objęte pilotażem, na podstawie umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej zawartych z Funduszem, na obszarze wskazanym w załączniku nr 1 do rozporządzenia. 8. Oferta, o której mowa w ust. 7, odpowiada co najmniej warunkom realizacji świadczeń określonym w umowie o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej zawartej przez dany podmiot z Funduszem. 9. Centrum, o którym mowa w § 7 ust. 2, jest obowiązane do zapewnienia we wszystkie dni tygodnia na obszarze objętym realizacją pilotażu całodobowej opieki udzielanej w poradni zdrowia psychicznego w ramach PZK. 10. Całodobowa opieka, o której mowa w ust. 9, jest realizowana przez zespół, w którego skład wchodzą: 1) lekarz specjalista w dziedzinie psychiatrii lub lekarz, który posiada specjalizację I stopnia w dziedzinie psychiatrii, lub lekarz w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii i pielęgniarka, albo 2) specjalista psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny, lub psycholog w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychologia kliniczna, lub psycholog z udokumentowanym co najmniej dwuletnim doświadczeniem w pracy klinicznej i pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego. 11. W przypadku realizacji całodobowej opieki, o której mowa w ust. 9, przez personel zespołu, o którym mowa w ust. 10 pkt 2, niezbędne jest zapewnienie mu możliwości konsultacji telefonicznej z lekarzem specjalistą w dziedzinie psychiatrii lub lekarzem, który posiada specjalizację I stopnia w dziedzinie psychiatrii, lub lekarzem w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii.

5) w § 16:

a) uchyla się ust. 3 i 4,

b) po ust. 5a dodaje się ust. 5b-5d w brzmieniu:

> 5b. W łącznej liczbie osób zatrudnionych w centrum, o którym mowa w § 7 ust. 2, w ramach działalności podstawowej uwzględnia się personel zgłoszony do postępowania konkursowego przez podmioty udzielające świadczeń opieki zdrowotnej w rodzaju opieka psychiatryczna działające na obszarze objętym pilotażem. 5c. Minimalny skład personelu dla centrum na 100 tys. populacji, bez personelu oddziału stacjonarnego, określa załącznik nr 1a do rozporządzenia. 5d. Jeżeli podmioty udzielające świadczeń opieki zdrowotnej w rodzaju opieka psychiatryczna działające na obszarze objętym pilotażem zaprzestaną udzielania tych świadczeń, świadczeniodawca prowadzący centrum jest obowiązany uzupełnić liczbę wymaganego personelu zgodnie z ust. 5a w ciągu miesiąca od dnia otrzymania z oddziału wojewódzkiego Funduszu informacji o takim zaprzestaniu.

6) w § 20:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wynosi 62,88 zł;

b) po ust. 2a dodaje się ust. 2b i 2c w brzmieniu:

> 2b. Wysokość ryczałtu na populację w przypadku realizacji świadczeń zdrowotnych w ramach pilotażu przez podmiot wskazany w lp. 76-82 załącznika nr 1 do rozporządzenia ustala się na podstawie następującego wzoru: \( R = \left( {{{\sum {xA} } \over {\sum A }} * 100\% } \right)*C*D \) gdzie poszczególne symbole oznaczają: *R -* ryczałt na populację, *A* - liczbę etatów zgłoszonych do umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień oraz do umowy o realizację pilotażu w centrach zdrowia psychicznego w komórkach: 2700, 1700, 2730, 2702, 1790, przez wszystkich świadczeniodawców realizujących świadczenia opieki zdrowotnej na danym obszarze, *xA* - liczbę etatów personelu danego centrum, z wyłączeniem etatów przypisanych do świadczeń udzielanych w warunkach stacjonarnych, *C* - liczbę dorosłych mieszkańców określoną przez Główny Urząd Statystyczny dla obszaru działania centrum według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok, w którym jest określana wysokość ryczałtu, *D* - stawkę, o której mowa w ust. 2 pkt 1. 2c. Do rozliczenia lub korekty ryczałtu w zakresie świadczeń stacjonarnych na danym obszarze stosuje się następujący wzór: \( R = \left( {{{\sum {xA} } \over {\sum A }} * 100\% } \right)*E*F \) gdzie poszczególne symbole oznaczają: *R* - ryczałt na populację, *A* - liczbę etatów zgłoszonych do umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień oraz do umowy o realizację pilotażu w centrach zdrowia psychicznego w komórkach: 2700, 1700, 2730, 2702, 1790, przez wszystkich świadczeniodawców realizujących świadczenia opieki zdrowotnej na danym obszarze, *xA* - liczbę etatów personelu danego centrum, z wyłączeniem etatów przypisanych do świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych w warunkach stacjonarnych, *E* - liczbę osobodni udzielonych świadczeń stacjonarnych w ramach umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień oraz umowy o realizację pilotażu w centrach zdrowia psychicznego w komórkach: 4700, 4710, 4716 realizowanych przez świadczeniodawców na danym obszarze, *F* - średnią stawkę za osobodzień w danym województwie.

7) w § 21 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Przepisów ust. 1-5 nie stosuje się w przypadku realizacji świadczeń opieki zdrowotnej w podmiotach wskazanych w lp. 76-82 załącznika nr 1 do rozporządzenia.

8) w § 22 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Przepisów ust. 1-4 nie stosuje się w przypadku realizacji świadczeń opieki zdrowotnej w podmiotach wskazanych w lp. 76-82 załącznika nr 1 do rozporządzenia.

9) w § 29 w ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) ocenę jakości i dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej, którą przygotowuje Centrala Funduszu przy współpracy z Biurem do spraw pilotażu Narodowego Programu Ochrony Zdrowia Psychicznego funkcjonującym przy Instytucie Psychiatrii i Neurologii w Warszawie.

10) w § 30:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomiar wskaźników jest dokonywany przez Fundusz na podstawie informacji zawartych w raporcie dla każdego centrum odrębnie oraz przez porównanie do innych centrów realizujących pilotaż.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Fundusz przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia kopię sporządzonego przez siebie raportu zawierającego analizę wskaźników realizacji pilotażu po jego wykonaniu lub aktualizacji.

11) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

12) po załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 1a w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Kwotę ryczałtu, o której mowa w § 20 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się od dnia 1 lipca 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3, pkt 4 w zakresie § 11 ust. 9-11, pkt 5 lit. b w zakresie § 16 ust. 5c oraz pkt 12, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2079/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Minimalny skład personelu dla centrum na 100 tys. populacji, bez personelu oddziału stacjonarnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2079/text.pdf)
