---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 września 2016 r. w sprawie identyfikacji banku w systemie teleinformatycznym obsługującym zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego"
identifier: "DU-2016-1419"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-07"
last_updated: "2016-09-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1419"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1419"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1419"
internal_address: "WDU20160001419"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1419"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-09-07"
entry_into_force: "2016-09-08"
valid_from: "2016-09-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "systemy teleinformatyczne, bankowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 września 2016 r. w sprawie identyfikacji banku w systemie teleinformatycznym obsługującym zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112d ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe wymagania dotyczące identyfikacji banku w systemie teleinformatycznym, sposób posługiwania się podpisem elektronicznym na potrzeby autoryzacji treści przesyłanych w tym systemie oraz wymagania w zakresie doręczania korespondencji za jego pośrednictwem.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) koncie - rozumie się przez to zbiór danych określających użytkownika wraz z zasobami systemu teleinformatycznego przyporządkowanymi do tego użytkownika;

2) odbiorze pisma - rozumie się przez to poprzedzone uwierzytelnieniem pobranie doręczanego pisma;

3) piśmie - rozumie się przez to dane z systemu teleinformatycznego obejmujące treść związaną z prowadzeniem egzekucji z wierzytelności z rachunku bankowego;

4) systemie teleinformatycznym - rozumie się przez to system teleinformatyczny obsługujący zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego, o którym mowa w art. 112c ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe;

5) użytkowniku - rozumie się przez to bank, sądowy organ egzekucyjny lub administracyjny organ egzekucyjny, który ma założone konto w systemie teleinformatycznym.

##### § 3.

Bank, jako użytkownik, podlega identyfikacji w systemie teleinformatycznym przy użyciu wykorzystywanego w ramach systemu teleinformatycznego środka identyfikacji elektronicznej opartego o certyfikat podpisu cyfrowego.

##### § 4.

W celu autoryzacji treści pisma składa się kwalifikowany podpis elektroniczny.

##### § 5.

W celu ochrony poufności informacji zawartych w pismach transmisja danych jest szyfrowana za pomocą protokołu TLS.

##### § 6.

W celu doręczenia pisma za pośrednictwem systemu teleinformatycznego pismo jest umieszczane w systemie teleinformatycznym w sposób umożliwiający użytkownikowi odbiór pisma za pośrednictwem konta danego użytkownika.

##### § 7.

Doręczenie pisma odbywa się:

1) przy użyciu interfejsu użytkownika tego systemu teleinformatycznego lub

2) w drodze wymiany danych pomiędzy systemem teleinformatycznym a systemem informatycznym użytkownika realizowanej z wykorzystaniem rozwiązań opartych na modelu usługowym.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 8 września 2016 r.
