---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 29 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców"
identifier: "DU-2016-1269"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-29"
last_updated: "2016-07-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1269"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2016/1269"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1269"
internal_address: "WDU20160001269"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1269"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-17"
entry_into_force: "2016-09-01"
valid_from: "2016-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, kierowcy, pojazdy mechaniczne, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 29 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80d ust. 7 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 maja 2015 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców wprowadza się następujące zmiany:

1) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Pobierający, na podstawie ewidencji pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych, dokonuje do 10 dnia każdego miesiąca rozliczenia opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych na rachunek Funduszu, o którym mowa w § 5, w poprzednim miesiącu i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji sprawozdanie z pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych.

2) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, przekazuje do 10 dnia każdego miesiąca opłaty ewidencyjne, należne za miesiąc poprzedni, na rachunek bankowy Funduszu, o którym mowa w § 5. W tym samym terminie zakład ubezpieczeń przekazuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji sprawozdanie z uiszczonych opłat ewidencyjnych.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Miesięczne sprawozdania z pobranych i przekazanych lub uiszczonych opłat ewidencyjnych przekazane na podstawie dotychczasowych przepisów w okresie od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia minister właściwy do spraw wewnętrznych przekazuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Sprawozdanie z opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek funduszu - centralna ewidencja pojazdów i kierowców

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1269/text.pdf)
