---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 maja 2023 r. w sprawie kart do tachografów cyfrowych"
identifier: "DU-2023-986"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-19"
last_updated: "2023-05-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/986"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/986"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 986"
internal_address: "WDU20230000986"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "986"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-23"
entry_into_force: "2023-05-24"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "tachografy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 maja 2023 r. w sprawie kart do tachografów cyfrowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o tachografach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory kart do tachografów cyfrowych i ich opis;

2) wzory formularzy wniosków o wydanie, przedłużenie lub wymianę kart oraz szczegółowe wymogi techniczne dotyczące załączników do wniosków;

3) wysokość opłat za rozpatrzenie wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty i wydanie, przedłużenie lub wymianę karty.

##### § 2.

1. Wzór karty do tachografów cyfrowych:

1) kierowcy - określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) przedsiębiorstwa - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) warsztatowej - określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) kontrolnej - określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Opis wzorów kart do tachografów cyfrowych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wzór formularza wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty:

1) kierowcy - określa załącznik nr 6 do rozporządzenia;

2) przedsiębiorstwa - określa załącznik nr 7 do rozporządzenia;

3) warsztatowej - określa załącznik nr 8 do rozporządzenia;

4) kontrolnej - określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

2. W przypadku wydania czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy, o której mowa w art. 26 ust. 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego , zwanej dalej „czasową i nieodnawialną kartą kierowcy”, kierowca składa wniosek o wydanie karty kierowcy - według wzoru określonego w załączniku nr 10 do rozporządzenia oraz dołącza:

1) oświadczenie podmiotu wykonującego przewozy drogowe mającego siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, potwierdzające spełnienie wymagania istnienia stosunku pracy z kierowcą, który składa wniosek, według wzoru określonego w załączniku nr 11 do rozporządzenia;

2) kopię świadectwa kierowcy, o którym mowa w art. 32a ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , o ile jest wykonywany międzynarodowy transport drogowy, do którego ma zastosowanie rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1072/2009 z dnia 21 października 2009 r. dotyczące wspólnych zasad dostępu do rynku międzynarodowych przewozów drogowych .

3. Formularze wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty zawierają indywidualne dla każdego z rodzajów formularza oznaczenie w postaci kodów kreskowych zamieszczonych w prawym marginesie na każdej z jego stron.

##### § 4.

1. W przypadku wniosku składanego w postaci papierowej do wniosku dołącza się, o ile są wymagane:

1) fotografię osoby ubiegającej się o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty o wymiarach 35 × 45 mm, wykonaną na jednolitym jasnym tle, z równomiernym oświetleniem, mającą dobrą ostrość, przedstawiającą twarz osoby, bez nakrycia głowy i okularów z ciemnymi szkłami; osoba z wrodzonymi lub nabytymi wadami narządu wzroku może dołączyć do wniosku fotografię przedstawiającą ją w okularach z ciemnymi szkłami, a osoba nosząca nakrycie głowy zgodnie z zasadami swojego wyznania - fotografię przedstawiającą ją w nakryciu głowy, o ile wizerunek twarzy jest w pełni widoczny;

2) czytelną kopię awersu i rewersu prawa jazdy, wykonaną w skali 2:1;

3) czytelną kopię awersu i rewersu karty kierowcy, wykonaną w skali 2:1;

4) czytelną kopię świadectwa kierowcy, wykonaną w skali 1:1;

5) oświadczenie:

a) kierowcy o normalnym miejscu zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w art. 44 ust. 3 pkt 1 lit. d ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o tachografach, zwanej dalej „ustawą” - przez zaznaczenie we wniosku pola wyboru z oświadczeniem,

b) kierowcy o posiadaniu ważnego prawa jazdy, o którym mowa w art. 44 ust. 3 pkt 1 lit. e ustawy - przez zaznaczenie we wniosku pola wyboru z oświadczeniem,

c) podmiotu wykonującego przewozy drogowe o dysponowaniu pojazdem objętym obowiązkiem instalacji i użytkowania tachografu cyfrowego - przez zaznaczenie we wniosku pola wyboru z oświadczeniem.

2. Fotografia, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dołączana do wniosku składanego w postaci papierowej powinna być wykonana na papierze fotograficznym lub papierze fotograficznym przeznaczonym do drukarek.

3. W przypadku wniosku składanego w postaci elektronicznej do wniosku dołącza się, o ile są wymagane:

1) plik zawierający fotografię spełniającą wymogi, o których mowa w ust. 1 pkt 1, o rozdzielczości co najmniej 492 × 633 piksele i wielkości nieprzekraczającej 2,5 MB, tak aby fotografia zachowywała proporcje odpowiadające fotografii o wymiarach 35 × 45 mm;

2) cyfrowe odwzorowanie dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2-4;

3) w przypadku oświadczeń, o których mowa w ust. 1 pkt 5 - potwierdzenie oświadczeń wskazanych w formularzu elektronicznym przez zaznaczenie odpowiadających im pól wyboru;

4) w przypadku oświadczenia, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 - oświadczenie złożone w postaci elektronicznej opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym;

5) cyfrowe odwzorowanie wzoru podpisu do umieszczenia na karcie.

##### § 5.

Za potwierdzenie prawdziwości danych zawartych we wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty kierowcy w zakresie prawa jazdy, jeżeli dokument ten był wydany w innym państwie niż Rzeczpospolita Polska, uznaje się:

1) informację uzyskaną za pośrednictwem Europejskiej Sieci Praw Jazdy;

2) potwierdzenie danych i informacji zawartych w prawie jazdy przez organ, który wydał to prawo jazdy, lub przedstawicielstwo dyplomatyczne państwa, które wydało to prawo jazdy;

3) informację uzyskaną za pośrednictwem portalu państwa, które wydało prawo jazdy, jeżeli administracja tego państwa poinformowała o możliwości potwierdzania za pośrednictwem tego portalu danych i informacji zawartych w prawie jazdy;

4) kopię świadectwa kierowcy wydanego w Rzeczypospolitej Polskiej;

5) kopię karty kwalifikacji kierowcy wydanej w państwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub przez Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z aktualnym wpisem kodu 95.

##### § 6.

1. Wysokość opłaty za rozpatrzenie wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty i wydanie, przedłużenie lub wymianę karty wynosi netto:

1) 140,00 zł - w przypadku karty kierowcy, w tym czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy;

2) 230,00 zł - w przypadku karty przedsiębiorstwa;

3) 230,00 zł - w przypadku karty warsztatowej;

4) 195,00 zł - w przypadku karty kontrolnej.

2. Na opłatę, o której mowa w ust. 1, składa się opłata za:

1) rozpatrzenie wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty w wysokości netto:

a) 21,00 zł - w przypadku karty kierowcy, w tym czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy,

b) 34,50 zł - w przypadku karty przedsiębiorstwa,

c) 34,50 zł - w przypadku karty warsztatowej,

d) 29,25 zł - w przypadku karty kontrolnej;

2) wydanie, przedłużenie lub wymianę karty w wysokości netto:

a) 119,00 zł - w przypadku karty kierowcy, w tym czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy,

b) 195,50 zł - w przypadku karty przedsiębiorstwa,

c) 195,50 zł - w przypadku karty warsztatowej,

d) 165,75 zł - w przypadku karty kontrolnej.

3. Do opłaty za rozpatrzenie wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty lub wydanie, przedłużenie lub wymianę karty dolicza się podatek od towarów i usług VAT, według stawki obowiązującej w dniu złożenia wniosku o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty.

##### § 7.

1. Do wniosków o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty kierowcy, przedsiębiorstwa, warsztatowej i kontrolnej, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 17 października 2019 r. w sprawie kart do tachografów cyfrowych .

2. Wnioski o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty kierowcy, przedsiębiorstwa, warsztatowej i kontrolnej, zgodne z wzorami określonymi w przepisach rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 17 października 2019 r. w sprawie kart do tachografów cyfrowych, mogą być składane do dnia 30 września 2023 r. Do takich wniosków stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 8.

Karty do tachografów cyfrowych wydane, przedłużone lub wymienione przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na jakie zostały wydane, przedłużone lub wymienione.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta kierowcy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta przedsiębiorstwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Karta warsztatowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Karta kontrolna (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Opis wzorów kart do tachografów cyfrowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wniosek o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty kierowcy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wniosek o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty przedsiębiorstwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wniosek o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty warsztatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wniosek o wydanie, przedłużenie lub wymianę karty kontrolnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Wniosek o wydanie czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Oświadczenie pracodawcy o zatrudnieniu kierowcy (załączni ktylko do wniosku o wydanie czasowej i nieodnawialnej karty kierowcy) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
