---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji sądów wojskowych oraz ustalenia regulaminu wewnętrznego urzędowania tych sądów"
identifier: "DU-2012-693"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-04"
last_updated: "2012-06-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/693"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/693"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 693"
internal_address: "WDU20120000693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "693"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-06-20"
entry_into_force: "2012-07-05"
valid_from: "2012-07-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, regulamin pracy, sądy wojskowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji sądów wojskowych oraz ustalenia regulaminu wewnętrznego urzędowania tych sądów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o ustroju sądów wojskowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 lutego 2006 r. w sprawie organizacji sądów wojskowych oraz ustalenia regulaminu wewnętrznego urzędowania tych sądów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 uchyla się ust. 3;

2) w § 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wydziały, o których mowa w ust. 1, tworzy i znosi Minister Sprawiedliwości na wniosek prezesa właściwego sądu.

3) w § 12 uchyla się ust. 2;

4) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Prezesi wojskowych sądów okręgowych mogą w podległych sądach wojskowych tworzyć, za zgodą Ministra Sprawiedliwości, sekcje dla określonych rodzajów spraw.

5) w § 22:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wyznaczanie sesji sądowych w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 sierpnia może być czasowo ograniczone do rozpoznawania spraw pilnych. Prezesi wojskowych sądów okręgowych za zgodą Ministra Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii właściwych prokuratorów, ustalą dokładny okres ograniczenia wyznaczania sesji sądowych, mając na uwadze warunki lokalne oraz potrzebę zapewnienia niezbędnej sprawności postępowania i załatwiania wpływających spraw.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku wystąpienia znacznych zaległości w rozpoznawaniu spraw w danym sądzie Minister Sprawiedliwości może nie wyrazić zgody na ograniczenie wyznaczenia sesji sądowych, o których mowa w ust. 1.

6) w § 23 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Prezesom wojskowych sądów okręgowych urlopu udziela Minister Sprawiedliwości, a prezesom sądów garnizonowych - prezes wojskowego sądu okręgowego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
