---
title: "Ustawa z dnia 12 grudnia 2003 r. o zmianie ustawy - Kodeks morski, ustawy o pracy na morskich statkach handlowych oraz ustawy o bezpieczeństwie morskim"
identifier: "DU-2003-2277"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-12-12"
last_updated: "2003-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/2277"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/2277"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 229 poz. 2277"
internal_address: "WDU20032292277"
publisher: "DU"
volume: "229"
position: "2277"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-12-31"
entry_into_force: "2004-04-01"
valid_from: "2004-04-01"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 1 wszedł w życie z dniem 1 maja 2004 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks morski, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, kultura fizyczna, statki morskie"
---
# Ustawa z dnia 12 grudnia 2003 r. o zmianie ustawy - Kodeks morski, ustawy o pracy na morskich statkach handlowych oraz ustawy o bezpieczeństwie morskim

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 września 2001 r. - Kodeks morski wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 9:

a) uchyla się § 2,

b) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Terenowy organ administracji morskiej, na którego obszarze działania znajduje się port rozpoczęcia podróży, może w uzasadnionych przypadkach zezwolić na wykonywanie przez czas oznaczony stałego przewozu między portami polskimi przez statek podnoszący banderę państwa innego niż państwo członkowskie Unii Europejskiej.

2) w art. 12:

a) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Właściciel nadaje statkowi nazwę i wskazuje port morski jako port macierzysty statku. Nazwa podlega zatwierdzeniu przez dyrektora urzędu morskiego właściwego dla portu macierzystego statku, w drodze decyzji administracyjnej, z zastrzeżeniem § 2a.

b) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Nazwa statku morskiego używanego wyłącznie do celów sportowych lub rekreacyjnych o długości kadłuba do 24 m podlega zatwierdzeniu, w drodze decyzji administracyjnej, przez zarząd związku sportowego, o którym mowa w art. 23 § 3.

3) w art. 23 § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Statek morski stanowiący polską własność, używany wyłącznie do celów sportowych lub rekreacyjnych, o długości kadłuba do 24 m, podlega obowiązkowi wpisu do polskiego rejestru jachtów prowadzonego przez związek sportowy, o którym mowa w art. 10 ustawy z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej .

4) w art. 26 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb prowadzenia polskiego rejestru jachtów, wzór dokumentu rejestracyjnego i wysokość opłat rejestrowych, z uwzględnieniem odpowiednio przepisów art. 29 ustawy i zasady proporcjonalności opłat.

5) w art. 33:

a) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. W razie niezgłoszenia statku lub okoliczności podlegających wpisowi do rejestru okrętowego izba morska może, w drodze postanowienia, nałożyć na obowiązanego do zgłoszenia karę grzywny w wysokości od 500 do 10 000 PLN w celu spowodowania zgłoszenia. Grzywny nieuiszczone mogą być umorzone w całości lub części w przypadku dokonania zgłoszenia przez obowiązanego.

b) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Na postanowienie o nałożeniu kary grzywny, o której mowa w § 2, przysługuje zażalenie.

6) w art. 37 w § 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> W razie niezwrócenia certyfikatu okrętowego stosuje się art. 33 § 2 i § 2a.

7) w art. 39 w § 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Obowiązek ten nie dotyczy statków używanych do celów sportowych lub rekreacyjnych, o długości do 5 m, nieuprawiających żeglugi międzynarodowej.

8) w art. 282 uchyla się § 4;

9) w art. 284 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Postanowienie art. 282 § 3 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 23 maja 1991 r. o pracy na morskich statkach handlowych w art. 57 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) minimalny czas wypoczynku nie może być krótszy niż 77 godzin na tydzień oraz 10 godzin na dobę,

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 9 listopada 2000 r. o bezpieczeństwie morskim wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej może powierzyć, w drodze rozporządzenia, niektóre zadania organu inspekcyjnego w stosunku do statków sportowych o długości kadłuba do 24 m - związkowi sportowemu, o którym mowa w art. 10 ustawy z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej , kierując się względami uproszczenia procedur i specjalistycznym charakterem zadań realizowanych przez związki sportowe.

2) w art. 14:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Opłaty, o których mowa w ust. 1, stanowią dochód budżetu państwa, z zastrzeżeniem ust. 2a.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku, o którym mowa w art. 7 ust. 4, opłaty, o których mowa w ust. 1, pobiera właściwy związek sportowy i stanowią one dochód tego związku.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem przystąpienia Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej.
