---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 czerwca 2024 r. w sprawie przydziału i opróżniania lokali mieszkalnych i kwater tymczasowych przez funkcjonariuszy Służby Więziennej"
identifier: "DU-2024-872"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-12"
last_updated: "2024-06-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/872"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2024/872"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 872"
internal_address: "WDU20240000872"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "872"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-14"
entry_into_force: "2024-06-17"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 czerwca 2024 r. w sprawie przydziału i opróżniania lokali mieszkalnych i kwater tymczasowych przez funkcjonariuszy Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb przydziału i opróżniania lokali mieszkalnych i kwater tymczasowych, szczegółowe warunki odpłatności za zajmowanie kwater tymczasowych, wzór wniosku o przydział lokalu mieszkalnego i kwatery tymczasowej, a także dokument przyjęcia i zdania przez funkcjonariusza Służby Więziennej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej.

##### § 2.

1. Kierownik jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, zwany dalej „kierownikiem”, podaje do wiadomości funkcjonariuszy, w sposób zwyczajowo przyjęty, informację o lokalu mieszkalnym lub kwaterze tymczasowej przeznaczonych do zasiedlenia.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, powinna zawierać:

1) co najmniej dziesięciodniowy termin wyznaczony na składanie wniosków o przydział lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej;

2) wielkość powierzchni mieszkalnej;

3) usytuowanie lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej.

3. Lokal mieszkalny lub kwaterę tymczasową przydziela się na wniosek funkcjonariusza.

4. Wzór wniosku o przydział lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej, o którym mowa w ust. 3, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przyjęcie i zdanie lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej następuje na podstawie protokołu sporządzonego i podpisanego przez upoważnionego przedstawiciela jednostki organizacyjnej Służby Więziennej i funkcjonariusza przyjmującego lub zdającego lokal mieszkalny lub kwaterę tymczasową.

2. W protokole, o którym mowa w ust. 1, określa się przedmioty wyposażenia lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej, stan techniczny elementów i wyposażenia lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej oraz znajdujących się w nich urządzeń.

3. Protokół, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, z których jeden otrzymuje funkcjonariusz, a dwa - kierownik.

##### § 4.

1. Funkcjonariusz w służbie przygotowawczej, któremu przydzielono kwaterę tymczasową, zwany dalej „lokatorem”, uiszcza opłaty czynszowe z góry, miesięcznie, do dziesiątego dnia każdego miesiąca na konto bankowe wskazane przez kierownika lub upoważnioną przez niego osobę lub w kasie jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której dyspozycji znajduje się kwatera tymczasowa.

2. W przypadku gdy funkcjonariusz powołany lub przeniesiony z urzędu do pełnienia służby w innej miejscowości, któremu przydzielono kwaterę tymczasową, lub lokator zawarli umowy na dostawę mediów do przydzielonej kwatery tymczasowej, ponoszą oni koszty dostawy mediów w wysokości i terminach wynikających z tych umów.

3. W przypadku gdy dostawa mediów do kwatery tymczasowej odbywa się na podstawie umów zawartych przez kierownika, funkcjonariusz powołany lub przeniesiony z urzędu do pełnienia służby w innej miejscowości, któremu przydzielono kwaterę tymczasową, lub lokator opłacają koszty dostawy mediów w terminie, wysokości oraz miejscu określonych przez kierownika lub upoważnioną przez niego osobę.

##### § 5.

1. Opróżnienie lokalu mieszkalnego w przypadkach, o których mowa w art. 188 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, lub kwatery tymczasowej w przypadkach, o których mowa w art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, następuje w terminie 30 dni od dnia doręczenia funkcjonariuszowi decyzji o ich opróżnieniu.

2. Opróżnienie kwatery tymczasowej w przypadkach, o których mowa w art. 190 ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, na podstawie rozkazu personalnego następuje w terminie 14 dni od dnia jego doręczenia.

3. W szczególnie uzasadnionych przypadkach termin opróżnienia lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej może być przedłużony na wniosek funkcjonariusza o jeden miesiąc.

4. Funkcjonariusz, który nie opróżnił kwatery tymczasowej na podstawie decyzji lub rozkazu personalnego, uiszcza opłaty czynszowe, koszty dostawy mediów, o których mowa w art. 189 ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, oraz odszkodowanie za zajmowanie kwatery tymczasowej bez tytułu prawnego w wysokości 100 % wartości czynszu.

5. Funkcjonariusz zgłasza zamiar opróżnienia lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej co najmniej 3 dni przed planowanym dniem ich zwolnienia przez pisemne powiadomienie o tym kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której dyspozycji znajdują się lokal mieszkalny lub kwatera tymczasowa.

##### § 6.

Dzień podpisania protokołu przez kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której dyspozycji znajdują się lokal mieszkalny lub kwatera tymczasowa, lub osobę przez niego upoważnioną oraz przez funkcjonariusza jest dniem opróżnienia lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej.

##### § 7.

Do spraw związanych z przydziałem i opróżnianiem lokali mieszkalnych i kwater tymczasowych wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 17 czerwca 2024 r.

## Załącznik - Wniosek o przydział lokalu mieszkalnego / kwatery tymczasowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
