---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów"
identifier: "DU-2015-1003"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-17"
last_updated: "2015-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1003"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/1003"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1003"
internal_address: "WDU20150001003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1003"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-07-17"
entry_into_force: "2015-07-18"
valid_from: "2017-07-18"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 2-4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 maja 2009 r. w sprawie umundurowania policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 19 po ust. 7 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Spódnica dla policjanta-kobiety generalnego inspektora Policji i nadinspektora Policji jest w kolorze ciemnogranatowym. Spódnica ma przy bocznych szwach naszyte lampasy o szerokości 2,5 cm każdy i wypustki w kolorze ciemnoniebieskim. Dolna krawędź spódnicy powinna sięgać między 5 cm powyżej kolan a 5 cm poniżej kolan.

2) w załączniku nr 10 do rozporządzenia:

a) w normie umundurowania nr 3 dotyczącej ubioru służbowego, wyjściowego i galowego dla nadinspektora Policji i generalnego inspektora Policji w lp. 10 i 11 w kolumnie 6 „Uwagi” wyrazy „spódnica dla kobiet” zastępuje się wyrazami „spódnica z lampasami dla kobiet”,

b) pod normą umundurowania nr 3 dotyczącą ubioru służbowego, wyjściowego i galowego dla nadinspektora Policji i generalnego inspektora Policji uwaga nr 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Oficer Policji kobieta mianowana na stopień nadinspektora Policji otrzymuje dodatkowo spódnicę z lampasami z tkaniny „Adria” oraz przedmioty wymienione w normie umundurowania nr 2 w lp. 37 i 38.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
