---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lipca 2018 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą"
identifier: "DU-2018-1469"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-23"
last_updated: "2018-07-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1469"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1469"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1469"
internal_address: "WDU20180001469"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1469"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-01"
entry_into_force: "2018-08-16"
named_entities: "Biuro Ochrony Rządu"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, oświata i wychowanie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lipca 2018 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci będących na utrzymaniu funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, którego śmierć nastąpiła w związku ze służbą.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) pomoc - należy przez to rozumieć pomoc finansową, o której mowa w art. 191 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „ustawą”;

2) wniosek - należy przez to rozumieć wniosek o przyznanie pomocy.

##### § 3.

1. Pomoc przyznaje Komendant Służby Ochrony Państwa na wniosek dziecka albo jego przedstawiciela ustawowego.

2. Wniosek składa się w terminie do dnia 30 września roku kalendarzowego, w którym pomoc ma być przyznana.

3. Wniosek zawiera:

1) imię, nazwisko, adres zamieszkania dziecka oraz podpis;

2) wskazanie numeru rachunku bankowego właściwego do dokonania wypłaty świadczenia.

4. Do wniosku dołącza się:

1) kopię aktu zgonu funkcjonariusza;

2) kopię orzeczenia komisji lekarskiej ustalającej związek zgonu funkcjonariusza ze służbą;

3) informację, w jakiej szkole, w jakim zakładzie kształcenia nauczycieli, w jakim kolegium pracowników służb społecznych lub w jakiej uczelni dziecko zamierza rozpocząć lub kontynuować naukę, wraz ze wskazaniem liczby semestrów nauki w danym roku szkolnym lub akademickim;

4) kopię skróconego odpisu aktu urodzenia dziecka;

5) kopię dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do uzyskania renty rodzinnej przez dziecko.

5. W przypadku gdy wniosek składa przedstawiciel ustawowy dziecka, wniosek zawiera jego imię i nazwisko, adres zamieszkania oraz podpis.

##### § 4.

1. Wysokość pomocy w roku szkolnym lub akademickim wynosi:

1) dla uczniów szkół ponadpodstawowych - dwukrotność przeciętnego uposażenia funkcjonariusza, o którym mowa w art. 162 ust. 14 ustawy, obowiązującego w roku poprzedzającym datę złożenia wniosku;

2) dla słuchaczy zakładów kształcenia nauczycieli i kolegiów pracowników służb społecznych oraz studentów uczelni - trzykrotność przeciętnego uposażenia funkcjonariusza, o którym mowa w art. 162 ust. 14 ustawy, obowiązującego w roku poprzedzającym datę złożenia wniosku.

2. Pomoc jest wypłacana w dwóch równych ratach:

1) pierwsza rata, za okres od września do stycznia, jest wypłacana w terminie do dnia 30 listopada roku, w którym został złożony wniosek;

2) druga rata, za okres od lutego do czerwca, jest wypłacana w terminie do dnia 30 kwietnia roku następującego po roku, w którym został złożony wniosek.

3. Jeżeli w danym roku szkolnym lub akademickim nauka obejmuje tylko jeden semestr, pomoc jest przyznawana i wypłacana w wysokości odpowiadającej jednej racie.

4. Pomoc wypłaca się na rachunek bankowy dziecka albo jego przedstawiciela ustawowego.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
