---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 4 stycznia 2012 r. w sprawie nadawania tytułu honorowego \"Mistrz Rzemiosł Artystycznych\""
identifier: "DU-2012-39"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-04"
last_updated: "2012-01-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/39"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2012/39"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 39"
internal_address: "WDU20120000039"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "39"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-01-12"
entry_into_force: "2012-01-12"
valid_from: "2012-01-12"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rzemiosło"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 4 stycznia 2012 r. w sprawie nadawania tytułu honorowego "Mistrz Rzemiosł Artystycznych"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3a ust. 3 ustawy z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb nadawania tytułu honorowego „Mistrz Rzemiosła Artystycznego”, zwanego dalej „tytułem”;

2) podmioty uprawnione do występowania z wnioskiem o nadanie tytułu;

3) warunki, jakie musi spełniać wniosek o nadanie tytułu;

4) wzór dyplomu potwierdzającego nadanie tytułu.

##### § 2.

Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwany dalej „ministrem”, nadaje tytuł z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) organu administracji publicznej;

2) władz statutowych ogólnopolskich organizacji społecznych, stowarzyszeń i fundacji prowadzących statutową działalność kulturalną;

3) kierownika placówki dyplomatycznej lub konsularnej Rzeczypospolitej Polskiej;

4) Związku Rzemiosła Polskiego.

##### § 3.

1. Wniosek o nadanie tytułu składa się w urzędzie obsługującym ministra.

2. Wniosek o nadanie tytułu zawiera:

1) oznaczenie podmiotu występującego o nadanie tytułu;

2) dane osobowe kandydata:

a) imię (imiona) i nazwisko,

b) datę i miejsce urodzenia,

c) adres zamieszkania;

3) dane o przebiegu działalności lub dorobku zawodowym kandydata;

4) państwowe dokumenty potwierdzające kwalifikacje zawodowe (w tym kopie dyplomu mistrzowskiego) lub dokumenty istotne dla oceny wniosku dyplomu (w tym kopie dyplomu z wystaw i konkursów branżowych);

5) uzasadnienie nadania tytułu;

6) datę, miejscowość i podpis wnioskodawcy.

##### § 4.

1. Wniosek o nadanie tytułu rozpatruje minister.

2. W przypadku gdy z wnioskiem występują podmioty, o których mowa w § 2 pkt 1-3, minister może wystąpić o dodatkową opinię do Związku Rzemiosła Polskiego.

##### § 5.

Wzór dyplomu potwierdzający nadanie tytułu określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 6.

Dyplom, o którym mowa w § 5, wręcza minister lub osoba przez niego upoważniona w sposób i w okolicznościach zapewniających uroczysty charakter aktu wręczenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Dyplom potwierdzający nadanie tytułu honorowego „Mistrz Rzemiosł Artystycznych” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
