---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego"
identifier: "DU-2023-1883"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-05"
last_updated: "2023-09-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1883"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1883"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1883"
internal_address: "WDU20230001883"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1883"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-14"
entry_into_force: "2023-09-15"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 oraz par. 2 wchodzą w życie z dniem 1 października 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 ust. 2, art. 102 i art. 104 ust. 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 grudnia 2001 r. w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1a w pkt 2 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) Akademii Policji w Szczytnie oraz szkołach policyjnych

2) w § 4 w ust. 3 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) zapewnienia osobistej opieki lub wsparcia, o których mowa w art. 86a ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji.

3) w § 8 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) I kategoria - dla policjantów na stanowiskach komendantów oraz ich zastępców, dowódcy Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” i jego zastępców, dyrektorów biur (równorzędnych komórek organizacyjnych) Komendy Głównej Policji oraz ich zastępców, Dyrektora Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji i jego zastępców, Komendanta ‑Rektora, Zastępcy Komendanta ‑Prorektora, Kanclerza Akademii Policji w Szczytnie, a także głównego księgowego budżetu;

4) w § 15b ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do policjanta: 1) który rozpoczął studia pierwszego stopnia o profilu praktycznym na kierunku nauka o Policji w Akademii Policji w Szczytnie - do czasu ich ukończenia; 2) w służbie: a) kandydackiej, b) przygotowawczej - do czasu ukończenia szkolenia zawodowego podstawowego.

5) w § 16 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Dodatek, o którym mowa w ust. 1, przysługuje policjantowi odbywającemu szkolenie lub doskonalenie zawodowe centralne w Akademii Policji w Szczytnie, szkole policyjnej lub ośrodku szkolenia Policji, biorącemu udział w akcjach lub operacjach policyjnych poza terenem tej jednostki.

6) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

7) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w tabeli stanowisk służbowych policjantów uprawniających do dodatku funkcyjnego:

a) w wierszu oznaczonym lp. 7 w kolumnie 2 wyrazy „Komendant ‑Rektor Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie” zastępuje się wyrazami „Komendant ‑Rektor Akademii Policji w Szczytnie”,

b) w wierszu oznaczonym lp. 16 w kolumnie 2 wyrazy „Zastępca komendanta ‑prorektor Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie” zastępuje się wyrazami „Zastępca Komendanta ‑Prorektor Akademii Policji w Szczytnie”.

##### § 2.

Policjant, który przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:

1) rozpoczął i nie ukończył studiów pierwszego stopnia o profilu praktycznym na kierunku nauka o Policji w Akademii Policji w Szczytnie albo

2) odbywa służbę przygotowawczą i nie ukończył szkolenia zawodowego podstawowego

- z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia traci uprawnienie do otrzymywania dodatku dla policjantów w wyodrębnionych oddziałach prewencji.

##### § 3.

Zaszeregowanie stanowisk służbowych policjantów do poszczególnych grup oraz odpowiadające im policyjne stopnie etatowe określone w tabeli w załączniku nr 2 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1 pkt 6, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się od dnia 1 sierpnia 2023 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4 oraz § 2, które wchodzą w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabela zaszeregowania stanowisk służbowych policjantów do poszczególnych grup oraz odpowiadających im policyjnych stopni etatowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1883/text.pdf)
