---
title: "Ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw, ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustawy - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego"
identifier: "DU-2011-172"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-01-05"
last_updated: "2011-01-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/172"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/172"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 34 poz. 172"
internal_address: "WDU20110340172"
publisher: "DU"
volume: "34"
position: "172"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2011-02-16"
entry_into_force: "2011-03-03"
valid_from: "2011-03-03"
named_entities: "Sejm, Parlament Europejski, Senat"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, ordynacja wyborcza, powiaty, sejmiki samorządowe"
---
# Ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw, ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustawy - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 98 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Na liście, o której mowa w ust. 2 pkt 2: 1) liczba kandydatów - kobiet nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście; 2) liczba kandydatów - mężczyzn nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście.

2) w art. 106:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli wada zgłoszenia polega na niespełnieniu wymogu, o którym mowa w art. 98 ust. 2a, komisja wzywa pełnomocnika do jej usunięcia w terminie 3 dni; przepisu art. 101 ust. 4 nie stosuje się. W wypadku nieusunięcia wady w terminie komisja postanawia o odmowie rejestracji zgłoszenia w całości.

b) w ust. 2 w zdaniu pierwszym po wyrazach „ust. 1” dodaje się wyrazy „i 1a”;

3) w art. 140 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku zgłoszenia listy zawierającej 3 kandydatów: 1) liczba kandydatów - kobiet, 2) liczba kandydatów - mężczyzn - nie może być mniejsza niż 1.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 12 kwietnia 2001 r. - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 143 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Na liście okręgowej: 1) liczba kandydatów - kobiet nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście; 2) liczba kandydatów - mężczyzn nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście.

2) w art. 146 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Okręgowa komisja wyborcza, przyjmując zgłoszenie listy okręgowej, bada w obecności osoby zgłaszającej listę, czy spełnia ono wymogi, o których mowa w art. 143 ust. 2 i 2a oraz art. 144, i wydaje osobie zgłaszającej listę pisemne potwierdzenie przyjęcia zgłoszenia. Wzór potwierdzenia określi Państwowa Komisja Wyborcza.

3) w art. 147:

a) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Jeżeli wada zgłoszenia polega na niespełnieniu wymogu, o którym mowa w art. 143 ust. 2a, komisja wzywa osobę zgłaszającą listę do jej usunięcia w terminie 3 dni; przepisu art. 144 ust. 6 nie stosuje się. W wypadku nieusunięcia wady w terminie komisja postanawia o odmowie rejestracji listy w całości.

b) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy „ust. 2 i 2a” zastępuje się wyrazami „ust. 2-2b”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 23 stycznia 2004 r. - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 59 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Na liście okręgowej: 1) liczba kandydatów - kobiet nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście; 2) liczba kandydatów - mężczyzn nie może być mniejsza niż 35% liczby wszystkich kandydatów na liście.

2) w art. 65 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Okręgowa komisja wyborcza, przyjmując zgłoszenie listy okręgowej, bada w obecności osoby zgłaszającej listę, czy spełnia ono wymogi, o których mowa w art. 59 ust. 2 i 2a oraz art. 64, i wydaje osobie zgłaszającej listę pisemne potwierdzenie przyjęcia zgłoszenia. Wzór potwierdzenia określi Państwowa Komisja Wyborcza.

3) w art. 66:

a) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Jeżeli wada zgłoszenia polega na niespełnieniu wymogu, o którym mowa w art. 59 ust. 2a, komisja wzywa osobę zgłaszającą listę do jej usunięcia w terminie 3 dni; przepisu art. 64 ust. 4 nie stosuje się. W wypadku nieusunięcia wady w terminie komisja postanawia o odmowie rejestracji listy w całości.

b) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy „ust. 2 i 2a” zastępuje się wyrazami „ust. 2-2b”.

##### Art. 4.

1. Przepisy ustaw zmienianych w art. 1-3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą mają zastosowanie do wyborów zarządzonych po upływie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Do nowych, przedterminowych i uzupełniających wyborów organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego przeprowadzanych w trakcie kadencji, w czasie której niniejsza ustawa weszła w życie, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
