---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2017-2261"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-27"
last_updated: "2017-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2261"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/2261"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2261"
internal_address: "WDU20170002261"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2261"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-06"
entry_into_force: "2017-12-21"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2016 r. w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku Centrum Doradztwa Rolniczego z siedzibą w Brwinowie: a) na wsparcie struktury organizacyjnej niezbędnej do zapewnienia funkcjonowania krajowej sieci obszarów wiejskich, o którym mowa w art. 54 ust. 3 lit. a rozporządzenia nr 1305/2013, zwane dalej „wsparciem funkcjonowania”, oraz na realizację operacji własnych beneficjenta w ramach działań planu działania, o którym mowa w art. 54 ust. 3 lit. b ppkt (iv) rozporządzenia nr 1305/2013, zwanego dalej „planem działania”, z wyjątkiem działań w ramach tego planu: „Działania na rzecz tworzenia sieci kontaktów dla doradców i służb wspierających wdrażanie innowacji na obszarach wiejskich”, działania „Poszukiwanie partnerów KSOW do współpracy w ramach działania „Współpraca”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków EFRROW w ramach PROW na lata 2014-2020, oraz ułatwianie tej współpracy” oraz działania „Plan komunikacyjny PROW 2014-2020” - limit ten wynosi nie więcej niż 75% tych środków, b) na realizację operacji własnych beneficjenta w ramach działania „Działania na rzecz tworzenia sieci kontaktów dla doradców i służb wspierających wdrażanie innowacji na obszarach wiejskich” w ramach planu działania - limit ten wynosi 50% środków pozostałych po odjęciu środków, o których mowa w lit. a, c) na realizację operacji w ramach działania „Poszukiwanie partnerów KSOW do współpracy w ramach działania „Współpraca”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków EFRROW w ramach PROW na lata 2014-2020, oraz ułatwianie tej współpracy” w ramach planu działania - limit ten wynosi 50% środków pozostałych po odjęciu środków, o których mowa w lit. a, z czego na realizację operacji: - zgłoszonych przez partnerów krajowej sieci obszarów wiejskich - limit ten wynosi co najmniej 40% tych środków, - własnych beneficjenta - limit ten wynosi nie więcej niż 60% tych środków;

b) po pkt 1b dodaje się pkt 1c w brzmieniu:

> 1c) w przypadku wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego: a) na wsparcie funkcjonowania - limit ten wynosi nie więcej niż 50% tych środków, b) na realizację operacji własnych beneficjenta w ramach działania „Działania na rzecz tworzenia sieci kontaktów dla doradców i służb wspierających wdrażanie innowacji na obszarach wiejskich” w ramach planu działania - limit ten wynosi 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania, c) na realizację operacji w ramach działania „Poszukiwanie partnerów KSOW do współpracy w ramach działania „Współpraca”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków EFRROW w ramach PROW na lata 2014-2020, oraz ułatwianie tej współpracy” w ramach planu działania - limit ten wynosi 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania, z czego na realizację operacji: - zgłoszonych przez partnerów krajowej sieci obszarów wiejskich - limit ten wynosi co najmniej 40% tych środków, - własnych beneficjenta - limit ten wynosi nie więcej niż 60% tych środków;

2) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do kosztów poniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wysokość limitów środków dostępnych w ramach schematu I wzmocnienie systemu wdrażania programu w podziale na beneficjetów

## Załącznik nr 2 - Wysokość limitów środków dostępnych w ramach schematu II wsparcie funkcjonowania krajowej sieci obszarów wiejskich oraz realizacja działań informacyjno-promocyjnych prow 2014-2020 w podziale na beneficjetów

## Załącznik nr 1 - Wysokość limitów środków dostępnych w ramach schematu I wzmocnienie systemu wdrażania programu w podziale na beneficjetów

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Beneficjent | Wysokość limitów dostępnych środków (w euro) |
|  | 1 | Samorząd województwa dolnośląskiego | 6 261 859 |
|  | 2 | Samorząd województwa kujawsko-pomorskiego | 6 186 548 |
|  | 3 | Samorząd województwa lubelskiego | 7 337 765 |
|  | 4 | Samorząd województwa lubuskiego | 5 690 061 |
|  | 5 | Samorząd województwa łódzkiego | 6 224 456 |
|  | 6 | Samorząd województwa małopolskiego | 6 934 979 |
|  | 7 | Samorząd województwa mazowieckiego | 9 301 442 |
|  | 8 | Samorząd województwa opolskiego | 5 570 552 |
|  | 9 | Samorząd województwa podkarpackiego | 7 250 438 |
|  | 10 | Samorząd województwa podlaskiego | 6 348 735 |
|  | 11 | Samorząd województwa pomorskiego | 5 949 623 |
|  | 12 | Samorząd województwa śląskiego | 6 288 439 |
|  | 13 | Samorząd województwa świętokrzyskiego | 6 050 691 |
|  | 14 | Samorząd województwa warmińsko-mazurskiego | 6 216 297 |
|  | 15 | Samorząd województwa wielkopolskiego | 7 027 921 |
|  | 16 | Samorząd województwa zachodniopomorskiego | 5 955 736 |
|  | 17 | Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa | 5 883 508 |
|  | 18 | Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa | 47 733 481 |
|  | 19 | Ministerstwo Finansów | 2 000 000 |
|  | 20 | Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi | 60 764 224 |
|  | 21 | Prezes Urzędu Zamówień Publicznych | 208 680 |
|  | 22 | Krajowa Stacja Chemiczno-Rolnicza | 1 870 661 |
|  | 23 | Fundacja Programów Pomocy dla Rolnictwa FAPA | 220 000 |
|  | Razem | Razem | 223 276 096 |
|  |  |  |  |
