---
title: "Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2024"
identifier: "DU-2024-1755"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-08"
last_updated: "2024-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1755"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1755"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1755"
internal_address: "WDU20240001755"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1755"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-11-30"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2024

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 stycznia 2024 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2024 po art. 31 dodaje się art. 31a w brzmieniu:

> Art. 31a. 1. W roku 2024 jednostki samorządu terytorialnego w celu wsparcia realizacji zadań otrzymują dodatkowe dochody w łącznej wysokości 10 000 000 000 zł, z czego: 1) 8 216 794 889 zł - z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych; 2) 1 783 205 111 zł - z tytułu uzupełnienia subwencji ogólnej z budżetu państwa - w przypadku, o którym mowa w ust. 5. 2. Kwotę, o której mowa w ust. 1 pkt 1, rozdziela się między: 1) gminy, 2) powiaty, 3) województwa - proporcjonalnie do wysokości udziału kwoty dochodów na rok 2024 z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych odpowiednio gmin, powiatów i województw w łącznej kwocie dochodów wszystkich jednostek samorządu terytorialnego z tego tytułu na rok 2024, ustalonych z uwzględnieniem kwot wynikających z korekty, o której mowa w art. 9c ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (w brzmieniu z dnia 26 października 2021 r., ). 3. Kwota przysługująca gminom zgodnie z ust. 2 pkt 1 podlega podziałowi między poszczególne gminy proporcjonalnie do wysokości udziału kwoty dochodów na rok 2024 z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych danej gminy w łącznej kwocie dochodów wszystkich gmin z tego tytułu na rok 2024, ustalonych z uwzględnieniem kwot wynikających z korekty, o której mowa w art. 9c ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (w brzmieniu z dnia 26 października 2021 r., ). 4. Do podziału kwot przysługujących powiatom i województwom zgodnie z ust. 2 pkt 2 i 3 przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio. 5. Jednostka samorządu terytorialnego otrzymuje środki, o których mowa w ust. 1 pkt 2, jeżeli kwota obliczona w sposób, o którym mowa w ust. 3 i 4, jest niższa od kwoty: 1) 1 000 000 zł, a liczba mieszkańców gminy nie przekracza 5 000, 2) 1 500 000 zł, a liczba mieszkańców gminy przekracza 5 000, ale nie przekracza 10 000, 3) 2 000 000 zł, a liczba mieszkańców gminy przekracza 10 000, 4) 3 000 000 zł, a liczba mieszkańców powiatu nie przekracza 75 000, 5) 4 000 000 zł, a liczba mieszkańców powiatu przekracza 75 000, 6) 6 000 000 zł, a liczba mieszkańców województwa nie przekracza 1 250 000, 7) 8 000 000 zł, a liczba mieszkańców województwa przekracza 1 250 000 - przy czym środki te są przekazywane w wysokości zapewniającej dodatkowe dochody nie niższe od kwot wskazanych odpowiednio w pkt 1-7. 6. Kwota z tytułu uzupełnienia subwencji ogólnej podlega zmniejszeniu w przypadku, gdy suma dochodów jednostki samorządu terytorialnego, o których mowa w ust. 3-5, jest wyższa od dochodów tej jednostki na rok 2024 z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych, ustalonych z uwzględnieniem kwot wynikających z korekty, o której mowa w art. 9c ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (w brzmieniu z dnia 26 października 2021 r., ). 7. Miastom na prawach powiatu przysługują dodatkowe dochody, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, obliczone w sposób, o którym mowa w ust. 3-6, jak dla gmin i powiatów, z każdej z części ustalonej odpowiednio dla gmin i powiatów. 8. Przez liczbę mieszkańców, o której mowa w ust. 5, rozumie się liczbę mieszkańców zamieszkałych na obszarze danej jednostki samorządu terytorialnego, według stanu na dzień 31 grudnia 2022 r., ustaloną przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego do dnia 31 maja 2023 r. 9. Dodatkowe dochody, o których mowa w ust. 1, przekaże jednostkom samorządu terytorialnego minister właściwy do spraw finansów publicznych, przy czym przekazanie może nastąpić w ratach. 10. O przeznaczeniu dodatkowych dochodów, o których mowa w ust. 1, decyduje organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
