---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 kwietnia 2012 r. w sprawie audiowizyjnego systemu kontroli gier w kasynie gry"
identifier: "DU-2012-416"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-06"
last_updated: "2012-04-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/416"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/416"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 416"
internal_address: "WDU20120000416"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "416"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-04-17"
entry_into_force: "2012-05-02"
valid_from: "2012-05-02"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne, kontrola"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 kwietnia 2012 r. w sprawie audiowizyjnego systemu kontroli gier w kasynie gry

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15b ust. 5 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki instalacji i wykorzystania audiowizyjnego systemu kontroli gier w kasynie gry, o którym mowa w art. 15b ust. 1 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, zwanego dalej „systemem kontroli gier”.

##### § 2.

System kontroli gier instaluje się na warunkach umożliwiających:

1) rejestrowanie obrazu obejmującego:

a) rejestrację gości,

b) osoby wchodzące do kasyna gry,

c) wszystkie automaty do gier;

2) równoczesne rejestrowanie obrazu i dźwięku obejmującego:

a) oddzielnie każdy ze stołów do gry, w tym:

- każdego prowadzącego grę na stole do gry,

- każdego uczestnika gry na stole do gry,

- obliczanie rezultatów gry na stole do gry,

- otwarcie i zamknięcie stołu do gry,

b) dokonywanie operacji żetonowo-gotówkowych w kasie.

##### § 3.

System kontroli gier powinien umożliwiać wykorzystanie zapisu sygnału audiowizyjnego do jego odtworzenia z zastosowaniem tzw. stop-klatki, a także wykonywania kopii i pobierania zapisu w formie elektronicznej oraz określania czasu, daty i miejsca zarejestrowanych zdarzeń i czynności.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
