---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 grudnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2017-65"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-12-09"
last_updated: "2016-12-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/65"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/65"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 65"
internal_address: "WDU20170000065"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "65"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-01-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświadczenie o stanie majątkowym, funkcjonariusz celny"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 grudnia 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 11 maja 2010 r. w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 19 września 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 22 lutego 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 19 września 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 lutego 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych , które stanowią:

> § 2. Do oświadczeń o stanie majątkowym składanych według stanu na dzień 31 grudnia 2015 r. stosuje się wzór oświadczenia o stanie majątkowym w brzmieniu dotychczasowym. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 11 maja 2010 r. w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych

Na podstawie art. 123 ust. 10 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych, zwanych dalej „oświadczeniami”;

2) sposób analizy oświadczeń;

3) wzór oświadczenia.

##### § 2.

1. W przypadkach, o których mowa w art. 123 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zwanej dalej „ustawą”, funkcjonariusz celny, zwany dalej „funkcjonariuszem”, jest obowiązany złożyć oświadczenie:

1) w dniu nawiązania stosunku służbowego;

2) nie później niż w dniu zwolnienia ze służby, określonym w decyzji o zwolnieniu ze służby.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 123 ust. 1 pkt 3 ustawy, funkcjonariusz jest obowiązany złożyć oświadczenie w terminie 14 dni od dnia otrzymania żądania.

##### § 3.

1. Funkcjonariusz pełniący służbę w urzędzie, w rozumieniu art. 24 ust. 1 ustawy, składa oświadczenie w wyznaczonej przez kierownika urzędu komórce organizacyjnej jednostki organizacyjnej Służby Celnej, o której mowa w art. 22 pkt 2 ustawy, właściwej dla składającego oświadczenie, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Funkcjonariusze, o których mowa w art. 123 ust. 4 ustawy, oraz funkcjonariusze pełniący służbę w komórkach organizacyjnych, o których mowa w art. 10 ust. 3 pkt 3 ustawy, składają oświadczenia we właściwej komórce organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 4.

1. Oświadczenie składa się w zamkniętej kopercie, na której czytelnie umieszcza się następujące dane funkcjonariusza: imię i nazwisko, imię ojca, rok urodzenia, nazwę komórki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę, oraz napis „oświadczenie o stanie majątkowym”.

2. Osoba przyjmująca oświadczenie zamieszcza na kopercie numer, pod którym oświadczenie zostało zarejestrowane zgodnie z odrębnymi przepisami.

##### § 5.

1. Analiza oświadczeń obejmuje porównanie treści oświadczenia z treścią złożonych uprzednio oświadczeń oraz, w uzasadnionych przypadkach, z treścią informacji zawartych w aktach osobowych.

2. W przypadku oświadczenia składanego w dniu nawiązania stosunku służbowego analiza obejmuje porównanie treści oświadczenia z treścią informacji zawartych w aktach osobowych.

3. Po dokonaniu analizy oświadczenia sporządza się potwierdzenie jej przeprowadzenia na oddzielnej karcie, którą trwale dołącza się do oświadczenia.

##### § 6.

Oświadczenia są przechowywane w komórkach organizacyjnych, w których zostały złożone.

##### § 7.

Wzór oświadczenia określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 2 - Oświadczenie o stanie majątkowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
