---
title: "Ustawa z dnia 19 grudnia 2014 r. o zmianie ustawy o dowodach osobistych, ustawy o ewidencji ludności oraz ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego"
identifier: "DU-2014-1888"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-12-19"
last_updated: "2014-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1888"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1888"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1888"
internal_address: "WDU20140001888"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1888"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-12-23"
entry_into_force: "2014-12-31"
valid_from: "2014-12-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "dowody osobiste, ewidencja ludności, akta stanu cywilnego"
---
# Ustawa z dnia 19 grudnia 2014 r. o zmianie ustawy o dowodach osobistych, ustawy o ewidencji ludności oraz ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 56 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) dane zawarte w ogólnokrajowej ewidencji wydanych i unieważnionych dowodów osobistych dotyczące dowodów osobistych wydanych na podstawie wniosków złożonych od dnia 1 stycznia 2001 r. do dnia 28 lutego 2015 r.;

2) art. 88 otrzymuje brzmienie:

> Art. 88. Dowody osobiste wydane przed dniem 1 marca 2015 r. zachowują ważność do upływu terminów w nich określonych.

3) w art. 91 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Z dniem 1 marca 2015 r. likwiduje się ogólnokrajową ewidencję wydanych i unieważnionych dowodów osobistych oraz gminne ewidencje wydanych i unieważnionych dowodów osobistych.

4) art. 93 otrzymuje brzmienie:

> Art. 93. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 marca 2015 r.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności art. 80 otrzymuje brzmienie:

> Art. 80. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 marca 2015 r., z wyjątkiem art. 62, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 28 listopada 2014 r. - Prawo o aktach stanu cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 145:

a) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Wpisy dotyczące uznania ojcostwa dokonane w księgach stanu cywilnego na podstawie przepisów dotychczasowych w okresie od dnia 1 marca 2015 r. do dnia 31 sierpnia 2015 r. podlegają przeniesieniu do rejestru uznań nie później niż do dnia 31 grudnia 2015 r., o ile wcześniej nie sporządzono w rejestrze stanu cywilnego aktu urodzenia dla dziecka uznanego.

b) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Akty stanu cywilnego, które zostały sporządzone lub w których zamieszczono wzmianki lub przy których zamieszczono przypiski na podstawie przepisów dotychczasowych w okresie od dnia 1 marca 2015 r. do dnia 31 sierpnia 2015 r., podlegają przeniesieniu do rejestru stanu cywilnego nie później niż do dnia 31 grudnia 2015 r.

2) w art. 146 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych po 2 latach obowiązywania niniejszej ustawy, w terminie do dnia 30 kwietnia 2017 r., przeprowadzi analizę wpływu rozwiązań przyjętych w ustawie na funkcjonowanie urzędów stanu cywilnego.

3) art. 149 otrzymuje brzmienie:

> Art. 149. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 marca 2015 r., z wyjątkiem: 1) art. 47 ust. 1, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.; 2) art. 53 ust. 2 i 3, art. 54 ust. 4 i 5, art. 114 w zakresie dodawanych w art. 11 ust. 3a-3e i ust. 4c oraz art. 123, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2014 r.
