---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 maja 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-919"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-22"
last_updated: "2020-05-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/919"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2020/919"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 919"
internal_address: "WDU20200000919"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "919"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-05-22"
entry_into_force: "2020-05-25"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, szkolnictwo artystyczne, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 maja 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni artystycznych w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W okresie od dnia 25 maja 2020 r. do dnia 30 września 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie uczelni artystycznych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego przez zawieszenie kształcenia w siedzibach lub filiach uczelni:

1) na studiach;

2) na studiach podyplomowych;

3) w innych formach.

2. W okresie, o którym mowa w ust. 1, uczelnie artystyczne prowadzą zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia.

3. W okresie, o którym mowa w ust. 1, uczelnie artystyczne mogą prowadzić w ich siedzibach lub filiach:

1) kształcenie w ramach zajęć, które nie mogą być zrealizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, albo zajęć, w których wykorzystanie tych metod i technik mogłoby znacząco wpływać na efektywność kształcenia;

2) zajęcia przewidziane w programie studiów do realizacji na ostatnim roku studiów.

4. Decyzję w sprawie prowadzenia kształcenia zgodnie z ust. 3 podejmuje rektor uczelni artystycznej, określając warunki realizacji zajęć zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział oraz warunki korzystania z infrastruktury uczelni.

5. W okresie, o którym mowa w ust. 1, kolegia elektorów uczelni artystycznych, organy kolegialne samorządu studenckiego i samorządu doktorantów, komisje stypendialne, komisje i zespoły powołane w postępowaniach w sprawach nadania stopni i tytułu prowadzonych w uczelniach oraz komisje i inne gremia działające na podstawie statutów uczelni mogą podejmować uchwały przy użyciu środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych uczelni.

##### § 2.

W przypadku prowadzenia kształcenia na studiach zgodnie z § 1 ust. 2 nie stosuje się ograniczeń w zakresie liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonych w programach studiów.

##### § 3.

1. W okresie, o którym mowa w § 1 ust. 1, na wniosek nauczyciela akademickiego albo studenta, rektor uczelni artystycznej może wyrazić zgodę na indywidualne korzystanie z infrastruktury uczelni, określając warunki zapewniające bezpieczeństwo osób korzystających z infrastruktury oraz pracowników uczelni.

2. Formę i tryb składania wniosku oraz udzielania zgody określa rektor uczelni artystycznej, uwzględniając specyfikę i strukturę organizacyjną uczelni.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 25 maja 2020 r.
