---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci policjantów, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą"
identifier: "DU-2016-1593"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-28"
last_updated: "2016-09-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1593"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/1593"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1593"
internal_address: "WDU20160001593"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1593"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-09-30"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci policjantów, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 116a ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 maja 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci policjantów, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) do dnia 30 września - w przypadku słuchaczy placówek doskonalenia nauczycieli i kolegiów pracowników służb społecznych oraz studentów uczelni.

2) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc jest przyznawana jednorazowo w roku szkolnym lub akademickim i wynosi: 1) dla uczniów szkół ponadgimnazjalnych - dwukrotność przeciętnego uposażenia policjantów, o którym mowa w art. 99 ust. 3 ustawy o Policji, bez 1/12 równowartości nagrody rocznej, obowiązującego w roku poprzedzającym datę złożenia wniosku; 2) dla słuchaczy placówek doskonalenia nauczycieli i kolegiów pracowników służb społecznych oraz studentów uczelni - trzykrotność przeciętnego uposażenia policjantów, o którym mowa w art. 99 ust. 3 ustawy o Policji, bez 1/12 równowartości nagrody rocznej, obowiązującego w roku poprzedzającym datę złożenia wniosku.

##### § 2.

Do wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia i nierozpatrzonych ostatecznie stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2016 r.
