---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2018-1523"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-03"
last_updated: "2018-08-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1523"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1523"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1523"
internal_address: "WDU20180001523"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1523"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-08-08"
entry_into_force: "2018-08-23"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
effective_date_notes: "1) pkt 2 i pkt 3 lit. c tiret drugie, czwarte i szóste wchodzą w życie z dniem 8 sierpnia, z mocą od dnia 1 stycznia 2018 r.; 2) pkt 3 lit. c tiret trzecie i piąte wchodzą w życie z dniem 8 sierpnia, z mocą od dnia 1 lutego 2018 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy polubowne, osobowość prawna, opłaty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 3 oraz art. 27 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 maja 2017 r. w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej w załączniku w części I:

1) w grupie 0 w pkt 2:

a) lp. 4 otrzymuje brzmienie:

> **4** Fabryka Maszyn Introligatorskich „INTROMA” sp. z o.o. w likwidacji Łódź 0000374222

b) lp. 10 otrzymuje brzmienie:

> **10** Lubliniec 0000225406

c) uchyla się lp. 19;

2) w grupie A w pkt 1:

a) uchyla się lp. 20 i 21,

b) dodaje się lp. 51 w brzmieniu:

> **51** Muzeum Łazienki Królewskie w Warszawie Warszawa 369111140

3) w grupie B:

a) w pkt 1 lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> **9** Studio Filmów Rysunkowych Bielsko-Biała 363661944

b) w pkt 3 uchyla się lp. 2,

c) w pkt 6:

- lp. 10 otrzymuje brzmienie:

> **10** Instytut Badań Rynku, Konsumpcji i Koniunktur - Państwowy Instytut Badawczy Warszawa 0000062597

- uchyla się lp. 28,

- uchyla się lp. 36,

- uchyla się lp. 56,

- lp. 79 otrzymuje brzmienie:

> **79** Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa - Państwowy Instytut Badawczy Warszawa 0000012938

- dodaje się lp. 94 w brzmieniu:

> **94** Krajowy Instytut Polityki Przestrzennej i Mieszkalnictwa Warszawa 0000145913

4) w grupie D w pkt 1 uchyla się:

a) lp. 22,

b) lp. 27.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1:

1) pkt 2 i pkt 3 lit. c tiret drugie, czwarte i szóste, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2018 r.;

2) pkt 3 lit. c tiret trzecie i piąte, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lutego 2018 r.
