---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości grzywien nakładanych w drodze mandatów karnych za wybrane rodzaje wykroczeń"
identifier: "DU-2021-556"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-18"
last_updated: "2021-03-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/556"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/556"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 556"
internal_address: "WDU20210000556"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "556"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-03-26"
entry_into_force: "2021-04-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości grzywien nakładanych w drodze mandatów karnych za wybrane rodzaje wykroczeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 6 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 listopada 2003 r. w sprawie wysokości grzywien nakładanych w drodze mandatów karnych za wybrane rodzaje wykroczeń wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku w tabeli A:

a) lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 art. 77 § 1 k.w. Niezachowanie zwykłych lub nakazanych środków ostrożności przy trzymaniu zwierzęcia od 50 do 250

b) po lp. 5 dodaje się lp. 5a w brzmieniu:

> 5a art. 77 § 2 k.w. Niezachowanie zwykłych lub nakazanych środków ostrożności przy trzymaniu zwierzęcia, które swoim zachowaniem stwarza niebezpieczeństwo dla życia lub zdrowia człowieka 500

c) lp. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16 art. 117 § 1 k.w. Niewykonywanie obowiązku utrzymania czystości i porządku w obrębie nieruchomości lub niestosowanie się do wskazań i nakazów wydanych przez właściwe organy w celu zabezpieczenia należytego stanu sanitarnego i zwalczania chorób zakaźnych od 100 do 250

d) po lp. 16 dodaje się lp. 16a w brzmieniu:

> 16a art. 117 § 2 k.w. Nieutrzymywanie przez przewoźnika obowiązanego do zapewnienia podróżnym odpowiednich warunków higieny, środka transportu we właściwym stanie sanitarnym od 100 do 250

e) lp. 79-84 otrzymują brzmienie:

> 79 art. 13 ust. 1 pkt 1 u.o.z.t. Udostępnianie wyrobów tytoniowych, papierosów elektronicznych lub pojemników zapasowych osobom do lat 18 500 80 Wprowadzanie do obrotu wyrobów tytoniowych, papierosów elektronicznych lub pojemników zapasowych na terenie podmiotów wykonujących działalność leczniczą w rozumieniu przepisów o działalności leczniczej, szkół i placówek oświatowo-wychowawczych oraz obiektów sportowo-rekreacyjnych 500 81 Sprzedawanie papierosów w opakowaniach zawierających mniej niż dwadzieścia sztuk oraz luzem bez opakowania 100 82 Wprowadzanie do obrotu wyrobów tytoniowych, papierosów elektronicznych lub pojemników zapasowych oraz ich części w systemie samoobsługowym, z wyjątkiem sklepów wolnocłowych 100 83 art. 13 ust. 1 pkt 1 u.o.z.t. Nieumieszczenie w punkcie detalicznym widocznej i czytelnej informacji o treści: „Zakaz sprzedaży wyrobów tytoniowych, papierosów elektronicznych lub pojemników zapasowych osobom do lat 18 (art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 9 listopada 1995 r. o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych)” 150 84 art. 13 ust. 1 pkt 2 u.o.z.t. Nieumieszczenie przez właściciela lub zarządzającego obiektem lub środkiem transportu informacji o zakazie palenia 150

2) w objaśnieniach pod tabelą A użytym skrótom nadaje się następujące brzmienie:

a) „k.w. - ustawę z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń ”,

b) „u.o.z.t. - ustawę z dnia 9 listopada 1995 r. o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych ”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
