---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego trybu przyznawania i rozliczania dotacji podmiotowej z budżetu państwa dla Polskiej Agencji Prasowej Spółka Akcyjna"
identifier: "DU-2017-1718"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-29"
last_updated: "2017-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1718"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2017/1718"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1718"
internal_address: "WDU20170001718"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1718"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-08"
entry_into_force: "2017-09-23"
named_entities: "Polska Agencja Prasowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego trybu przyznawania i rozliczania dotacji podmiotowej z budżetu państwa dla Polskiej Agencji Prasowej Spółka Akcyjna

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 8 ustawy z dnia 31 lipca 1997 r. o Polskiej Agencji Prasowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb przyznawania i rozliczania dotacji podmiotowej z budżetu państwa dla Polskiej Agencji Prasowej Spółka Akcyjna na dofinansowanie działalności bieżącej Spółki, związanej z realizacją celów, o których mowa w art. 1 ustawy z dnia 31 lipca 1997 r. o Polskiej Agencji Prasowej.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Spółce - rozumie się przez to Polską Agencję Prasową Spółka Akcyjna;

2) ministrze - rozumie się przez to ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego;

3) dotacji - rozumie się przez to dotację podmiotową z budżetu państwa, o której mowa w art. 131 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych ;

4) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 31 lipca 1997 r. o Polskiej Agencji Prasowej.

##### § 3.

Spółka składa wniosek, o którym mowa w art. 4 ust. 4 ustawy, w terminie 30 dni od dnia rozliczenia otrzymanej dotacji za rok ubiegły.

##### § 4.

Wniosek, o którym mowa w art. 4 ust. 4 ustawy, zawiera:

1) szczegółowe wskazanie zadań służących realizacji celów, o których mowa w art. 1 ustawy, wraz ze szczegółowym uzasadnieniem;

2) wskazanie kwoty dotacji, o jaką wnosi Spółka, wraz ze szczegółowym uzasadnieniem;

3) informację o szacunkowych kosztach i przychodach Spółki z działalności bieżącej, związanej z realizacją celów, o których mowa w art. 1 ustawy;

4) wstępny harmonogram przekazywania rat dotacji.

##### § 5.

Po zawiadomieniu Spółki o przyznaniu dotacji minister i Spółka zawierają umowę, która obejmuje:

1) szczegółowy opis zadań, na które została przyznana dotacja, i terminy ich wykonania;

2) wysokość dotacji i terminy przekazywania rat dotacji;

3) termin wykorzystania dotacji, nie dłuższy niż do dnia 31 grudnia danego roku budżetowego;

4) tryb kontroli wykonywania zadań, na które została przyznana dotacja, w tym wzór raportu kwartalnego oraz raportu rocznego z wykonania tych zadań;

5) termin i sposób rozliczenia dotacji;

6) termin zwrotu niewykorzystanej części dotacji, nie dłuższy niż do dnia 31 stycznia;

7) zastrzeżenie, że w przypadku wykorzystania dotacji w całości lub w części niezgodnie z przeznaczeniem albo pobrania jej nienależnie lub w nadmiernej wysokości Spółka będzie obowiązana do zwrotu dotacji do budżetu państwa, odpowiednio w całości lub w części, wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, w terminie 15 dni od dnia stwierdzenia przez ministra okoliczności wykorzystania dotacji niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania jej nienależnie lub w nadmiernej wysokości.

##### § 6.

Spółka otrzymuje dotację bezpośrednio z rachunku bieżącego wydatków urzędu obsługującego ministra.

##### § 7.

Spółka prowadzi subkonto na rachunku bankowym służące wyodrębnieniu wpływów i wydatków ze środków pochodzących z dotacji.

##### § 8.

1. Spółka składa sprawozdania z realizacji zadań, na które została przyznana dotacja, i jej wykorzystania, przedstawiając ministrowi raporty kwartalne i roczne z wykonywania w okresie sprawozdawczym zadań, na które została przyznana dotacja, wchodzących w zakres działalności bieżącej.

2. Raporty, o których mowa w ust. 1, obejmują:

1) część opisową zawierającą opis realizacji poszczególnych zadań, na które została przyznana dotacja, wchodzących w zakres działalności w okresie sprawozdawczym;

2) część finansową sporządzoną w sposób narastający od dnia rozpoczęcia do dnia zakończenia okresu sprawozdawczego, zawierającą informacje o kosztach poniesionych w związku z wykonywaną działalnością, przychodach uzyskanych z tej działalności i środkach pochodzących z innych źródeł wykorzystanych do jej finansowania oraz kwocie niewykorzystanej części dotacji, która została zwrócona do dnia 31 stycznia.

3. Raporty kwartalne Spółka składa w terminie jednego miesiąca następującego po zakończeniu każdego kwartału, natomiast raport roczny w terminie do dnia 31 marca następnego roku. Do raportu rocznego Spółka dołącza raport biegłego rewidenta z badania wykorzystania środków finansowych z dotacji pod względem zgodności ze stanem faktycznym.

4. Podstawą rozliczenia dotacji jest raport roczny wraz z raportem biegłego rewidenta z badania wykorzystania dotacji pod względem zgodności ze stanem faktycznym.

5. Oceny prawidłowości wykorzystania dotacji dokonuje minister.

6. Minister powiadamia Spółkę o uznaniu dotacji za rozliczoną w całości albo w części albo za nierozliczoną, w terminie 30 dni od dnia otrzymania raportów, o których mowa w ust. 4.

##### § 9.

Do rozliczenia dotacji udzielonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe, przy czym przewidziane w tych przepisach kompetencje ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa wykonuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 29 czerwca 2007 r. w sprawie szczegółowego trybu przyznawania i rozliczania dotacji podmiotowej z budżetu państwa dla Polskiej Agencji Prasowej Spółka Akcyjna .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
