---
title: "Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wsparcia niebędącego pomocą publiczną"
identifier: "DU-2015-1231"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-20"
last_updated: "2015-08-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1231"
department: "MIN. SKARBU PAŃSTWA"
eli: "DU/2015/1231"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1231"
internal_address: "WDU20150001231"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1231"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-08-25"
entry_into_force: "2015-08-26"
valid_from: "2015-08-26"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 530)"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, bezpieczeństwo państwa, kredyty i pożyczki, pomoc finansowa, stopa procentowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wsparcia niebędącego pomocą publiczną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2b pkt 2 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Skarbu Państwa z dnia 11 sierpnia 2011 r. w sprawie wsparcia niebędącego pomocą publiczną wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przedsiębiorca znajdujący się w trudnej sytuacji ekonomicznej - przedsiębiorcę znajdującego się w trudnej sytuacji według kryteriów określonych przez Komisję Europejską;

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) niezależny podmiot zewnętrzny o uznanej pozycji na rynku świadczonych usług - podmiot posiadający umiejętności i doświadczenie niezbędne do sporządzenia testu prywatnego inwestora, analizy stwierdzającej możliwość wyłączenia stosowania przepisów prawa Unii Europejskiej o pomocy publicznej na podstawie art. 346 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej lub analizy stwierdzającej, że wsparcie, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, nie stanowi pomocy publicznej w rozumieniu art. 107 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, w szczególności posiadający uprawnienia biegłego rewidenta lub potwierdzone stosownymi dokumentami kompetencje zawodowe, w tym w zakresie świadczenia usług doradztwa prawnego, finansowego, ekonomicznego lub dotyczącego restrukturyzacji;

2) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) finansowania procesów mających na celu poprawę parametrów ekonomiczno-finansowych prowadzonej działalności.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Wsparcie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, może być udzielone podmiotom leczniczym, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , w odniesieniu do działalności polegającej na udzielaniu świadczeń zdrowotnych finansowanych ze środków publicznych i nie może negatywnie wpływać na warunki konkurencji na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej. 3b. Wsparcie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, może być udzielone, jeżeli realizacja procesów, o których mowa w tym przepisie, pozwoli w szczególności na optymalizację: zatrudnienia, zadłużenia i zasobów majątkowych oraz zwiększenie efektywności prowadzonej działalności.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku gdy wsparcie jest udzielane w celach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lub 3, przepisu ust. 4 nie stosuje się.

3) w § 4 w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jest to szczególnie uzasadnione wnioskami wynikającymi z biznesplanu, a w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, również wnioskami wynikającymi z testu prywatnego inwestora.

4) w § 5:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 2,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister może udzielić wsparcia pomimo występowania okoliczności, o których mowa w ust. 1, w przypadku gdy przedsiębiorca ubiega się o udzielenie wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 lub 3.

5) w § 6 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jest to szczególnie uzasadnione wnioskami wynikającymi z biznesplanu, a w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, również wnioskami wynikającymi z testu prywatnego inwestora.

6) w § 7 w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) opinię odnoszącą się do perspektyw gospodarczych przedsiębiorcy, uwzględniającą w szczególności sytuację w sektorze rynku, w którym przedsiębiorca działa i poziom konkurencji na tym rynku;

7) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. 1. W celu stwierdzenia, że wsparcie, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, nie stanowi pomocy publicznej w rozumieniu art. 107 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, niezależny podmiot zewnętrzny o uznanej pozycji na rynku świadczonych usług sporządza analizę, zawierającą w szczególności: 1) opis produktów i usług wytwarzanych przez przedsiębiorcę oraz określenie właściwych rynków; 2) badanie struktury przychodów przedsiębiorcy z uwzględnieniem poszczególnych grup produktów i usług oraz procentowego udziału przychodów uzyskiwanych z tytułu świadczeń zdrowotnych finansowanych ze środków publicznych; 3) badanie i ocenę sposobu finansowania prowadzonej przez przedsiębiorcę działalności, w celu stwierdzenia, czy mają do niej zastosowanie przepisy o pomocy publicznej; 4) wskazanie struktury i udziału przedsiębiorcy w rynku krajowym i na rynku Unii Europejskiej oraz głównych konkurentów; 5) opis skali i zasięgu terytorialnego prowadzonej przez przedsiębiorcę działalności; 6) badanie i ocenę wpływu udzielanego wsparcia na przedsiębiorców prowadzących konkurencyjną działalność; 7) ocenę wpływu planowanego wsparcia na decyzje inwestycyjne w danym regionie oraz możliwość rozwoju przedsiębiorców z innych państw członkowskich; 8) badanie i ocenę wpływu wytwarzanych produktów lub usług na konsumentów z innych państw członkowskich; 9) ocenę, czy wsparcie może negatywnie wpływać na wymianę handlową oraz konkurencję na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej. 2. Do sporządzenia analizy, o której mowa w ust. 1, przepisy § 7 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

8) w § 9 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, stopa oprocentowania pożyczki jest równa stopie bazowej ustalanej na podstawie komunikatu Komisji Europejskiej, o którym mowa w ust. 2.

9) w § 10 w ust. 2 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) test prywatnego inwestora, o którym mowa w § 7, lub analizę, o której mowa w § 8 ust. 1 albo § 8a ust. 1;

10) w § 14 po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy wniosek dotyczy udzielenia wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2, Minister Obrony Narodowej, na wniosek ministra, przedstawia opinię o celowości udzielenia wsparcia. 1b. W przypadku gdy wniosek dotyczy udzielenia wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, minister nadzorujący, o którym mowa w art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych , na wniosek ministra, przedstawia opinię o celowości udzielenia wsparcia.

11) w § 15 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wykorzystania wsparcia zgodnie z celem, na który zostało udzielone, a w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 i 2, także pełnego wykonania inwestycji;

b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) złożenia stosownego zabezpieczenia - w przypadku wsparcia udzielonego w formie pożyczki, z tym że w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, za wystarczające zabezpieczenie może zostać uznany weksel własny in blanco wraz z deklaracją wekslową wystawiony przez przedsiębiorcę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
