---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 listopada 2012 r. w sprawie wykazu gatunków ryb uznanych za nierodzime i wykazu gatunków ryb uznanych za rodzime oraz warunków wprowadzania gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie"
identifier: "DU-2012-1355"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-16"
last_updated: "2012-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1355"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/1355"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1355"
internal_address: "WDU20120001355"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1355"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-12-03"
entry_into_force: "2012-12-18"
valid_from: "2012-12-18"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybactwo śródlądowe, ryby"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 listopada 2012 r. w sprawie wykazu gatunków ryb uznanych za nierodzime i wykazu gatunków ryb uznanych za rodzime oraz warunków wprowadzania gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3f ustawy z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie:

a) o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym, zwanej dalej „ustawą”,

b) w rozumieniu art. 3 pkt 10 rozporządzenia Rady (WE) nr 708/2007 z dnia 11 czerwca 2007 r. w sprawie wykorzystania w akwakulturze gatunków obcych i niewystępujących miejscowo , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 708/2007”;

2) wykaz gatunków ryb uznanych za rodzime;

3) warunki wprowadzania gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie:

a) o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy,

b) w rozumieniu art. 3 pkt 10 rozporządzenia nr 708/2007.

##### § 2.

Gatunkami ryb, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, są:

1) głowacica (*Hucho hucho*) występująca w rzekach Dunajcu, Rabie, Sanie, Skawie i Sole oraz w ich dopływach;

2) karp (*Cyprinus carpio*) w jeziorach i zbiornikach zaporowych.

##### § 3.

Wykaz gatunków ryb, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. b, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wykaz gatunków ryb, o których mowa w § 1 pkt 2, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Gatunki ryb uznane za nierodzime określone w § 2 mogą zostać wprowadzone do powierzchniowych wód śródlądowych, jeżeli:

1) w operacie rybackim przewidziano wprowadzenie ryb tych gatunków i uzasadniono to oraz określono rodzaj i ilość materiału zarybieniowego;

2) operat rybacki, w którym przewidziano wprowadzenie ryb tych gatunków, uzyskał pozytywną opinię sporządzoną przez uprawnioną jednostkę wskazaną w przepisach wydanych na podstawie art. 6a ust. 6 ustawy;

3) pochodzą one z obiektu przeznaczonego do chowu lub hodowli ryb, w którym w okresie 3 lat poprzedzających to wprowadzenie nie stwierdzono występowania gatunku niedocelowego w rozumieniu art. 3 pkt 8 rozporządzenia nr 708/2007.

2. W przypadku ryb z gatunku karp warunkiem wprowadzenia do jezior i zbiorników zaporowych jest ponadto zastosowanie dawki zarybieniowej odpowiednio nie większej niż:

1) 4 kg i 5 kg kroczka karpia na 1 ha powierzchni obwodu rybackiego - dla jezior i zbiorników zaporowych o powierzchni nieprzekraczającej 100 ha;

2) 3 kg i 4 kg kroczka karpia na 1 ha powierzchni obwodu rybackiego - dla jezior i zbiorników zaporowych o powierzchni powyżej 100 ha do 500 ha;

3) 2 kg i 3 kg kroczka karpia na 1 ha powierzchni obwodu rybackiego - dla jezior i zbiorników zaporowych o powierzchni powyżej 500 ha.

##### § 6.

1. Gatunki ryb uznane za nierodzime określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia mogą zostać wprowadzone do obiektu przeznaczonego do chowu lub hodowli ryb, jeżeli:

1) zostały spełnione wymagania weterynaryjne dla danej działalności w zakresie chowu lub hodowli zwierząt akwakultury oraz rozrodu ryb, określone w przepisach o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt;

2) obiekt został zabezpieczony przed wydostaniem się ryb hodowlanych do powierzchniowych wód śródlądowych;

3) w obiekcie są przeprowadzane coroczne kontrole w zakresie obecności gatunków niedocelowych w rozumieniu art. 3 pkt 8 rozporządzenia nr 708/2007, a w przypadku stwierdzenia wystąpienia ryb takich gatunków - są podejmowane działania ograniczające ich liczebność oraz uniemożliwiające ich wydostanie się do powierzchniowych wód śródlądowych.

2. Gatunki ryb inne niż wymienione w załączniku nr 2 do rozporządzenia mogą zostać wprowadzone do zamkniętego zakładu akwakultury w rozumieniu art. 3 pkt 3 rozporządzenia nr 708/2007, jeżeli:

1) spełnia on wymagania określone w art. 3 pkt 3 rozporządzenia nr 708/2007, co zostało potwierdzone w wyniku przeprowadzonej kontroli;

2) podmiot prowadzący zamknięty zakład akwakultury przekazał ministrowi właściwemu do spraw rybołówstwa:

a) pisemną informację o zabezpieczeniach przed wydostawaniem się do powierzchniowych wód śródlądowych organizmów z utrzymywanych obsad, patogenów i odpadów, zastosowanych w tym zakładzie; informację aktualizuje się corocznie w terminie do dnia 30 maja,

b) dane zawarte w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 535/2008 z dnia 13 czerwca 2008 r. ustanawiającym szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 708/2007 w sprawie wykorzystania w akwakulturze gatunków obcych i niewystępujących miejscowo w załączniku w części 1 (informacje ogólne) arkusza informacyjnego;

3) transport tych gatunków ryb z i do tego zakładu jest przeprowadzany w sposób uniemożliwiający ich wydostanie się do powierzchniowych wód śródlądowych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie w rozumieniu art. 3 pkt 10 rozporządzenia nr 708/2007

## Załącznik nr 2 - Wykaz gatunków ryb uznanych za rodzime

## Załącznik nr 1 - Wykaz gatunków ryb uznanych za nierodzime, dla których nie jest wymagane zezwolenie na wprowadzenie w rozumieniu art. 3 pkt 10 rozporządzenia nr 708/2007

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa polska | Nazwa łacińska |
|  |  | **jesiotrowate** | ***Acipenseridae*** |
|  | 1 | bieługa | *Huso huso* |
|  | 2 | jesiotr syberyjski | *Acipenser baeri* |
|  | 3 | jesiotr rosyjski | *Acipenser gueldenstaeti* |
|  | 4 | siewruga | *Acipenser stellatus* |
|  | 5 | sterlet | *Acipenser ruthenus* |
|  | 6 | szyp | *Acipenser nudiventris* |
|  | 7 | mieszańce gatunków ryb wymienionych w lp. 1-6 |  |
|  |  | **karpiowate** | ***Cyprinidae*** |
|  | 8 | amur biały | *Ctenopharyngodon idella* |
|  | 9 | karaś złocisty | *Carassius auratus* |
|  | 10 | karp | *Cyprinus carpio* |
|  | 11 | tołpyga biała | *Hypophthalmichthys molitrix* |
|  | 12 | tołpyga pstra | *Aristichthys nobilis* |
|  |  | **długowąsowate** | ***Clariidae*** |
|  | 13 | sum afrykański | *Clarias gariepinus* |
|  |  | **łososiowate** | ***Salmonidae*** |
|  | 14 | golec | *Salvelinus alpinus* |
|  | 15 | palia jeziorowa | *Salvelinus namaycush* |
|  | 16 | peluga | *Coregonus peled* |
|  | 17 | pstrąg źródlany | *Salvelinus fontinalis* |
|  | 18 | pstrąg tęczowy | *Oncorhynchus mykiss* |
|  |  | **bassowate** | ***Centrarchidae*** |
|  | 19 | bass wielkogębowy | *Micropterus salmoides* |
|  |  | **sumikowate** | ***Ictaluridae*** |
|  | 20 | sum kanałowy | *Ictalurus punctatus* |
|  |  |  |  |
