---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 maja 2023 r. sygn. akt P 12/18"
identifier: "DU-2023-951"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/951"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2023/951"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 951"
internal_address: "WDU20230000951"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "951"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-18"
entry_into_force: "2023-05-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zabytki, własność, nieruchomości"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 maja 2023 r. sygn. akt P 12/18

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Piotrowicz - przewodniczący,

Krystyna Pawłowicz,

Bartłomiej Sochański - sprawozdawca,

Bogdan Święczkowski,

Jarosław Wyrembak,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 11 maja 2023 r., pytania prawnego Naczelnego Sądu Administracyjnego,

czy art. 22 ust. 5 pkt 3 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami w zakresie, w jakim ogranicza prawo własności nieruchomości poprzez dopuszczenie ujęcia nieruchomości jako zabytku nieruchomego w gminnej ewidencji zabytków, bez zapewnienia właścicielowi gwarancji ochrony prawnej przed dokonaniem takiego ograniczenia, jest zgodny z art. 64 ust. 1 i 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 1 Protokołu nr 1 do Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonego w Paryżu dnia 20 marca 1952 r. ,

orzeka:

Art. 22 ust. 5 pkt 3 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami w zakresie, w jakim ogranicza prawo własności nieruchomości przez dopuszczenie ujęcia nieruchomości jako zabytku nieruchomego w gminnej ewidencji zabytków, bez zapewnienia właścicielowi gwarancji ochrony prawnej przed dokonaniem takiego ograniczenia, jest niezgodny z art. 64 ust. 1 i 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
