---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 20 listopada 2013 r. w sprawie przesyłek w głosowaniu korespondencyjnym wyborców niepełnosprawnych"
identifier: "DU-2013-1504"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-20"
last_updated: "2013-11-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1504"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/1504"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1504"
internal_address: "WDU20130001504"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1504"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-11"
entry_into_force: "2013-12-26"
valid_from: "2013-12-26"
effective_date_notes: "zachowuje moc w okresie stosowania przepisów rozdziału 7a działu I Kodeksu wyborczego zgodnie z art. 6 ust. 2 Dz. U. z 2014 r. poz. 1072"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, komisje wyborcze, wybory, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 20 listopada 2013 r. w sprawie przesyłek w głosowaniu korespondencyjnym wyborców niepełnosprawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61h § 6 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb:

1) doręczania kopert zwrotnych do obwodowych komisji wyborczych;

2) przekazywania pakietów wyborczych właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego, jeżeli przekazanie pakietów wyborczych obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania nie było możliwe;

3) przekazywania właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego kopert zwrotnych niedoręczonych do obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Kodeksie wyborczym - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy;

2) właściwym dyrektorze delegatury Krajowego Biura Wyborczego - należy przez to rozumieć dyrektora delegatury Krajowego Biura Wyborczego właściwej ze względu na siedzibę obwodowej komisji wyborczej, wyznaczonej zgodnie z art. 61b Kodeksu wyborczego;

3) operatorze wyznaczonym - należy przez to rozumieć operatora w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

### Rozdział 2. Tryb doręczania kopert zwrotnych do obwodowych komisji wyborczych

##### § 3.

1. Przedstawiciel operatora wyznaczonego odbiera, najpóźniej w ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień wyborów, kopertę zwrotną w stanie zamkniętym od wyborcy niepełnosprawnego, który otrzymał pakiet wyborczy.

2. Urząd gminy, niezwłocznie po doręczeniu pakietów wyborczych, informuje pisemnie operatora wyznaczonego o wyborcach niepełnosprawnych, którzy otrzymali pakiet wyborczy za jego pośrednictwem.

3. Odbiór, o którym mowa w ust. 1, następuje za pokwitowaniem, pod adresem, na który nastąpiło doręczenie.

##### § 4.

Przedstawiciel operatora wyznaczonego, który dokonał odbioru koperty zwrotnej, w sposób określony w § 3, niezwłocznie przekazuje ją do właściwej placówki, która je gromadzi.

##### § 5.

Operator wyznaczony, który zgromadził koperty zwrotne, dokonuje jednego doręczenia zgromadzonych kopert do właściwej obwodowej komisji wyborczej, za pokwitowaniem odbioru.

##### § 6.

Doręczanie kopert zwrotnych do obwodowych komisji wyborczych następuje w dniu wyborów, w czasie trwania głosowania.

### Rozdział 3. Tryb przekazywania pakietów wyborczych właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego, jeżeli przekazanie pakietów wyborczych obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania nie było możliwe

##### § 7.

1. Pakiety wyborcze, których doręczenie do obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania nie było możliwe, a które pozostały w posiadaniu operatora wyznaczonego, operator wyznaczony przekazuje niezwłocznie właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego.

2. Pakiety wyborcze, których doręczenie do obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania nie było możliwe, a które pozostały w posiadaniu urzędu gminy, urząd gminy przekazuje niezwłocznie właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego.

##### § 8.

Przekazanie zgromadzonych pakietów wyborczych następuje przez jednorazowe wydanie ich osobie uprawnionej do odbioru przesyłek w siedzibie delegatury Krajowego Biura Wyborczego, za pokwitowaniem odbioru.

### Rozdział 4. Tryb przekazywania właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego kopert zwrotnych niedoręczonych do obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania

##### § 9.

Koperty zwrotne niedoręczone do obwodowej komisji wyborczej do zakończenia głosowania operator wyznaczony przekazuje właściwemu dyrektorowi delegatury Krajowego Biura Wyborczego.

##### § 10.

Przekazanie zgromadzonych kopert zwrotnych następuje przez jednorazowe wydanie ich osobie uprawnionej do odbioru przesyłek w siedzibie delegatury Krajowego Biura Wyborczego, za pokwitowaniem odbioru.

### Rozdział 5. Przepisy końcowe

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 20 września 2011 r. w sprawie trybu doręczania i przekazywania przesyłek w głosowaniu korespondencyjnym wyborców niepełnosprawnych .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
