---
title: "Ustawa z dnia 17 września 2021 r. o zmianie ustawy o usługach płatniczych"
identifier: "DU-2021-1814"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-09-17"
last_updated: "2021-09-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1814"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1814"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1814"
internal_address: "WDU20210001814"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1814"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-10-05"
entry_into_force: "2021-11-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, elektroniczny instrument płatniczy, działalność gospodarcza, agencje płatnicze, usługi"
---
# Ustawa z dnia 17 września 2021 r. o zmianie ustawy o usługach płatniczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych po art. 59e dodaje się art. 59ea w brzmieniu:

> Art. 59ea. 1. Akceptant nie może uzależniać zawarcia z konsumentem umowy o świadczenie usługi lub umowy sprzedaży towaru od dokonania zapłaty w formie bezgotówkowej ani odmówić przyjęcia zapłaty od konsumenta znakami pieniężnymi emitowanymi przez NBP. 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się: 1) do działalności prowadzonej w sieci Internet; 2) w miejscu prowadzenia działalności bez obecności personelu; 3) w trakcie imprezy masowej w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych , jeżeli zamieszczono stosowną informację w regulaminie tej imprezy; 4) do jednorazowej transakcji, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, której wartość jest równa przeciętnemu wynagrodzeniu w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w trzecim kwartale roku poprzedniego, ogłaszanemu przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, albo większa od niego. 3. Akceptant nie może nakładać ani pobierać opłat z tytułu przyjmowania zapłaty znakami pieniężnymi emitowanymi przez NBP ani różnicować ceny w zależności od formy zapłaty.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
