---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 31 grudnia 2014 r. w sprawie Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego"
identifier: "DU-2014-1994"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2014-12-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1994"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2014/1994"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1994"
internal_address: "WDU20140001994"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1994"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-31"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 31 grudnia 2014 r. w sprawie Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24a ust. 5 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) parametry funkcjonalne Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego;

2) sposób funkcjonowania Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego w sytuacjach awaryjnych;

3) sposób utrzymania Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego.

##### § 2.

System Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego, zwany dalej „SWD PRM”, posiada parametry funkcjonalne umożliwiające:

1) przyjęcie zgłoszeń alarmowych i rejestrację zdarzeń medycznych;

2) wspomaganie obsługi zdarzenia powodującego stan nagłego zagrożenia zdrowotnego;

3) dysponowanie zespołów ratownictwa medycznego;

4) wymianę informacji i danych z centrum powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w ustawie z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego , Policją oraz Państwową Strażą Pożarną za pośrednictwem interfejsu komunikacyjnego, o którym mowa w art. 13 ust. 2 tej ustawy;

5) wykorzystywanie, na potrzeby wizualizacji graficznej miejsca zgłoszenia alarmowego oraz miejsca wystąpienia zdarzenia alarmowego lub zagrożenia, za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 40 ust. 3e ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne , danych przestrzennych i związanych z nimi usług, udostępnianych w ramach stałego dostępu z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej;

6) wykorzystywanie, za pośrednictwem centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w art. 78 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne , informacji dotyczących lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego, oraz danych dotyczących abonenta, o których mowa w art. 78 ust. 2 tej ustawy, udostępnianych w ramach stałego dostępu z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej;

7) pozycjonowanie zespołów ratownictwa medycznego;

8) generowanie raportów, statystyk i analiz;

9) sporządzanie dokumentacji z prowadzonych działań;

10) wykonywanie kopii bezpieczeństwa przetwarzanych danych, w szczególności dokumentacji medycznej, na wypadek wystąpienia sytuacji awaryjnej;

11) prowadzenie ewidencji zasobów ratowniczych dysponentów zespołów ratownictwa medycznego;

12) pracę systemu w architekturze centralnej w głównym i zapasowym ośrodku przetwarzania danych;

13) całodobową dostępność systemu, przez 7 dni w tygodniu;

14) prowadzenie szkoleń dyspozytorów medycznych;

15) wymianę informacji i danych z innymi systemami teleinformatycznymi za pośrednictwem interfejsów zrealizowanych w architekturze otwartej.

##### § 3.

W przypadku wystąpienia sytuacji awaryjnej uniemożliwiającej:

1) realizację zadań na jednym stanowisku dyspozytora medycznego, SWD PRM umożliwia przejęcie ich przez kolejnego dyspozytora medycznego;

2) przesyłanie danych, SWD PRM zapewnia rejestrację czynności podejmowanych na stanowisku dyspozytora medycznego do czasu przywrócenia łączności;

3) funkcjonowanie głównego ośrodka przetwarzania danych, w którym gromadzone są informacje i dane oraz ich kopie bezpieczeństwa, SWD PRM umożliwia automatyczne przełączenie do zapasowego ośrodka przetwarzania danych.

##### § 4.

Utrzymanie SWD PRM zapewnia zachowanie ciągłości funkcjonowania systemu i polega na:

1) obsłudze i serwisowaniu głównego i zapasowego ośrodka przetwarzania danych;

2) zapewnieniu sprzętu komputerowego o odpowiedniej:

a) mocy obliczeniowej - w celu zapewnienia właściwej wydajności przetwarzania danych,

b) pojemności pamięci masowych - w celu zapewnienia gromadzenia danych;

3) organizacji całodobowego wsparcia technicznego;

4) rozwoju parametrów funkcjonalnych, o których mowa w § 2, oraz modernizacji sprzętu i oprogramowania na potrzeby SWD PRM;

5) monitorowaniu funkcjonowania sieci transmisji danych, pracy aplikacji, baz danych oraz systemu operacyjnego;

6) monitorowaniu dostępności sieci teleinformatycznej na potrzeby obsługi numerów alarmowych, o której mowa w art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego, na stanowiskach dyspozytorów medycznych;

7) wykonywaniu kopii bezpieczeństwa przetwarzanych danych, o których mowa w § 2 pkt 10;

8) wdrażaniu poprawek dotyczących parametrów funkcjonalnych, o których mowa w § 2, i poprawiających bezpieczeństwo danych przetwarzanych w SWD PRM;

9) dokonywaniu okresowych przeglądów i konserwacji SWD PRM.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
