---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 lutego 2003 r. sygn. akt K. 24/02"
identifier: "DU-2003-334"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-02-18"
last_updated: "2003-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/334"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/334"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 38 poz. 334"
internal_address: "WDU20030380334"
publisher: "DU"
volume: "38"
position: "334"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-03-06"
entry_into_force: "2003-03-06"
valid_from: "2003-03-06"
named_entities: "Warszawa"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, samorząd terytorialny, miasta"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 lutego 2003 r. sygn. akt K. 24/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki - sprawozdawca,

protokolant: Dorota Raczkowska,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawców oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 lutego 2003 r.,

1) wniosku Rady Gminy Warszawa-Ursynów, Rady Gminy Warszawa-Bielany, Rady Gminy Warszawa-Targówek, Rady Gminy Warszawa-Ursus, Rady Gminy Warszawa-Wilanów, Rady Gminy Warszawa-Włochy o zbadanie zgodności:

a) ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy z:

- art. 2, art. 15, art. 16, art. 31 ust. 3 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i 2, art. 4 ust. 3 i 6 oraz art. 5 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego w związku z art. 170 Konstytucji oraz art. 11 tej Karty w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

b) trybu przygotowania ustawy warszawskiej, a także określonego w art. 33 tej ustawy trybu jej wejścia w życie oraz przepisów przejściowych z:

- art. 2, art. 16, art. 165 ust. 2 i art. 167 ust. 4 Konstytucji,

- art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

c) art. 1 i 2 w związku z art. 15 oraz art. 1 w związku z art. 13 ustawy warszawskiej z:

- art. 2 i art. 15 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i 2, art. 4 ust. 3 EKST i jej Preambułą w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

d) art. 4 ust. 2 i 5 ustawy warszawskiej z art. 165 ust. 2 w związku z art. 2 i art. 171 ust. 1 Konstytucji,

e) art. 5-12 oraz art. 14 ustawy warszawskiej z art. 2, art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji oraz - w zależności od przyjętego statusu dzielnic - z art. 169 ust. 4 albo z art. 165 ust. 1 Konstytucji,

f) art. 15 w związku z art. 1 ustawy warszawskiej z:

- art. 15, art. 16, art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 3 i 4 EKST i jej Preambułą w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

g) art. 18 ust. 3 i 4 ustawy warszawskiej z art. 2 Konstytucji,

h) art. 21 ustawy warszawskiej z art. 2 i art. 165 ust. 1 Konstytucji,

i) art. 24 ust. 1 w związku z art. 33 ustawy warszawskiej z art. 2 i art. 7 Konstytucji,

j) art. 4 i 4a ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym z:

- art. 15, art. 16 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 3 i 4 EKST i jej Preambułą w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji;

2) wniosku Rady Gminy Warszawa-Białołęka o zbadanie zgodności ustawy warszawskiej z:

a) art. 7 i art. 165 ust. 2 Konstytucji oraz art. 15 ust. 1 i art. 164 ust. 1 Konstytucji,

b) art. 4 ust. 6 i art. 5 EKST w związku z art. 2 Konstytucji;

3) wniosku Rady Gminy Warszawa-Rembertów o zbadanie zgodności:

a) ustawy warszawskiej z:

- art. 7 i art. 165 ust. 2 Konstytucji,

- art. 4 ust. 6 EKST,

b) art. 13 ustawy warszawskiej z art. 2 i art. 7 Konstytucji,

c) art. 15 ustawy warszawskiej z:

- art. 15 ust. 1, art. 16 ust. 2 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 2 i 3 EKST,

d) art. 4 i 4a ustawy o samorządzie gminnym z:

- art. 15, art. 16, art. 164 ust. 3 Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i art. 4 ust. 2 i 3 EKST;

4) wniosku Rady Miasta Sulejówek o zbadanie zgodności:

a) ustawy warszawskiej z:

- art. 2, art. 10, art. 15, art. 16, art. 31 ust. 3 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1, art. 4 ust. 3 i 6 oraz art. 5 EKST w związku z art. 170 Konstytucji i art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

b) art. 15 w związku z art. 1 ustawy warszawskiej z:

- art. 15, art. 16 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 3 i 4 EKST i jej Preambułą w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

c) art. 16 ustawy warszawskiej z:

- art. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji oraz art. 15 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 4 ust. 3 i 6 oraz art. 5 EKST w związku z art. 170 Konstytucji i art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

d) art. 4 i 4a ustawy o samorządzie gminnym z:

- art. 15, art. 16 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 3 i 4 EKST i jej Preambułą w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji;

5) wniosku Rady Gminy Warszawa-Wawer o zbadanie zgodności:

a) ustawy warszawskiej z:

- art. 2, art. 15, art. 16 i art. 31 ust. 3 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i 2, art. 4 ust. 3 i 6 oraz art. 5 EKST w związku z art. 170 Konstytucji oraz art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

b) trybu przygotowania ustawy warszawskiej, a także określonego w art. 33 tej ustawy trybu jej wejścia w życie oraz przepisów przejściowych z:

- art. 2, art. 16 i art. 165 ust. 2 Konstytucji,

- art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

c) art. 1 i 2 w związku z art. 15 ustawy warszawskiej z:

- art. 2 i art. 15 Konstytucji w związku z postanowieniami Preambuły do Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i 2 oraz art. 4 ust. 3 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

d) art. 5-12 oraz art. 14 ustawy warszawskiej z art. 2, art. 164 ust. 3 oraz - w zależności od przyjętego statusu dzielnic - z art. 169 ust. 4 albo z art. 165 ust. 1 Konstytucji,

e) art. 15 w związku z art. 1 ustawy warszawskiej z:

- art. 15 i art. 16 Konstytucji,

- art. 3 ust. 1 i art. 4 ust. 3 oraz art. 11 EKST w związku z art. 9, art. 91 ust. 2 i art. 241 ust. 1 Konstytucji,

f) art. 18 ust. 3 i 4 ustawy warszawskiej z art. 2 Konstytucji,

g) art. 21 ustawy warszawskiej z art. 2 i art. 165 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. Ustawa z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy , z wyjątkiem art. 16 ust. 2:

a) jest zgodna z:

- art. 2, art. 7, art. 10, art. 15, art. 16, art. 164 ust. 1 i 3 oraz art. 165 ust. 2 i art. 167 ust. 4 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- art. 3 ust. 1 i 2, art. 4 ust. 3 i 6 oraz art. 5 i art. 11 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego sporządzonej w Strasburgu dnia 15 października 1985 r. ,

b) nie jest niezgodna z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 15 w związku z art. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z:

- art. 165 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- art. 4 ust. 2 i 4 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego.

3. Art. 16 ust. 2 ustawy powołanej w punkcie 1:

a) jest zgodny z art. 4 ust. 6 i art. 11 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego;

b) nie jest niezgodny z:

- art. 2 i art. 15 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- art. 4 ust. 3 i art. 5 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego.

4. Art. 21 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 165 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

5. Art. 4 i 4a ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym jest zgodny z:

- art. 15, art. 16 oraz art. 164 ust. 1 i 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- art. 3 ust. 1 oraz art. 4 ust. 2, 3 i 4 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 2 w związku z art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym na skutek cofnięcia wniosku umorzyć postępowanie w zakresie dotyczącym badania zgodności art. 5-12 oraz art. 14 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 165 ust. 1 oraz art. 169 ust. 4 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
