---
title: "Ustawa z dnia 25 września 2024 r. o zmianie ustawy o delegowaniu kierowców w transporcie drogowym oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1544"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-09-25"
last_updated: "2024-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1544"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1544"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1544"
internal_address: "WDU20240001544"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1544"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-17"
entry_into_force: "2024-11-01"
effective_date_notes: "art. 4 wchodzi w życie z dniem 17 września 2024 r., z mocą od dnia 1 września 2024 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kierowcy, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym, wykroczenia, transport drogowy"
---
# Ustawa z dnia 25 września 2024 r. o zmianie ustawy o delegowaniu kierowców w transporcie drogowym oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 lipca 2023 r. o delegowaniu kierowców w transporcie drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 39 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) po art. 28a dodaje się art. 28b i art. 28c w brzmieniu: „ Art. 28b. 1. W przypadku gdy do wykonywania międzynarodowego przewozu drogowego rzeczy, o którym mowa w art. 28 ust. 1 i 1a, jest wymagane zezwolenie, o którym mowa w art. 28 ust. 1, albo wielokrotne zagraniczne zezwolenie wydane przez Międzynarodowe Forum Transportu (International Transport Forum), zwane dalej „zezwoleniem EKMT”, a także w przypadku gdy przepisy wiążących Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych w zakresie przewozu drogowego zwalniają z obowiązku posiadania tych zezwoleń, zagraniczny podmiot wykonujący taki przewóz jest obowiązany przesłać do rejestru zgłoszeń, o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi , zwanego dalej „rejestrem zgłoszeń”, przed rozpoczęciem przewozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zgłoszenie takiego przewozu i uzyskać dla tego zgłoszenia numer referencyjny w rozumieniu art. 2 pkt 4 tej ustawy, zwany dalej „numerem referencyjnym”. 2. Zagraniczny podmiot wykonujący przewóz kabotażowy rzeczy, o którym mowa w art. 29 ust. 1, jest obowiązany przesłać do rejestru zgłoszeń przed rozpoczęciem przewozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zgłoszenie takiego przewozu i uzyskać numer referencyjny dla tego zgłoszenia. 3. Zgłoszenie przewozu, o którym mowa w ust. 1 i 2, zawiera: 1) dane zagranicznego podmiotu wykonującego ten przewóz obejmujące: a) imię i nazwisko albo nazwę, b) państwo i adres zamieszkania albo siedziby, c) numer identyfikacji podatkowej albo numer, za pomocą którego podmiot ten jest zidentyfikowany na potrzeby podatku od towarów i usług albo podatku od wartości dodanej, jeżeli jest obowiązany go posiadać; 2) dane nadawcy obejmujące: a) imię i nazwisko albo nazwę, b) adres zamieszkania albo siedziby; 3) dane odbiorcy obejmujące: a) imię i nazwisko albo nazwę, b) adres zamieszkania albo siedziby; 4) miejsce i datę rozpoczęcia przewozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 5) miejsce i datę zakończenia przewozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 6) państwo załadunku; 7) państwo rozładunku; 8) informację, czy przewóz jest wykonywany z ładunkiem czy bez ładunku; 9) numer dokumentu przewozowego towarzyszącego przewożonemu towarowi, o ile jest wymagany; 10) numer zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1 lub art. 29 ust. 1, a w przypadku: a) wykonywania przewozu na podstawie zezwolenia EKMT - numer tego zezwolenia, okres ważności, oznaczenie państwa siedziby przewoźnika drogowego, b) zwolnienia, na podstawie przepisów wiążących Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych w zakresie przewozu, z obowiązku posiadania zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1, albo zezwolenia EKMT - podstawę prawną tego zwolnienia; 11) kraj rejestracji i numer rejestracyjny pojazdu, którym jest wykonywany przewóz; 12) numer lokalizatora albo numer urządzenia w rozumieniu odpowiednio art. 2 pkt 3a i 4a ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi. 4. W przypadku zgłoszenia przewozu, o którym mowa w ust. 1 albo 2, dla którego numer referencyjny utracił ważność, przy dokonywaniu nowego zgłoszenia na kontynuację tego przewozu należy podać poprzedni numer referencyjny oraz miejsce rozpoczęcia kontynuacji przewozu z nowym numerem referencyjnym. 5. Przepisy art. 8 oraz art. 10a-11 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi stosuje się odpowiednio. 6. Do zgłoszeń oraz wykonywania przewozów, o których mowa w ust. 1 i 2, przepisy art. 9 ust. 1-4 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi w zakresie przesyłania i aktualizacji zgłoszenia stosuje się odpowiednio. 7. W przypadku niedostępności rejestru zgłoszeń podmioty, o których mowa w ust. 1 i 2, przesyłają do Głównego Inspektora Transportu Drogowego dokument zastępujący zgłoszenie zawierający dane, o których mowa w ust. 3 i 4, oraz uzyskują od tego organu potwierdzenie przyjęcia tego dokumentu. 8. W przypadku gdy zagraniczny podmiot wykonujący międzynarodowy przewóz drogowy rzeczy, o którym mowa w ust. 1, w ramach tego przewozu wykonuje jednocześnie kilka operacji transportowych, dla których jest wymagane posiadanie więcej niż jednego zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1, albo zezwolenia EKMT lub podstawa prawna zwolnienia z takiego obowiązku jest odmienna, każda taka operacja transportowa wymaga osobnego zgłoszenia. 9. W przypadku gdy zagraniczny podmiot wykonujący przewóz kabotażowy rzeczy, o którym mowa w ust. 2, w ramach tego przewozu wykonuje jednocześnie kilka operacji transportowych, każda taka operacja transportowa wymaga osobnego zgłoszenia. 10. W przypadku braku zgłoszenia przewozu, o którym mowa w ust. 1 lub 2, do którego wykonywania jest wymagane zezwolenie, o którym mowa w art. 28 ust. 1, zezwolenie, o którym mowa w art. 29 ust. 1, albo zezwolenie EKMT, przejazd uznaje się za wykonywany bez zezwolenia. 11. Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia: 1) sposób postępowania zagranicznego podmiotu wykonującego międzynarodowy przewóz drogowy rzeczy lub przewóz kabotażowy rzeczy, w przypadku niedostępności rejestru zgłoszeń, uwzględniając konieczność zapewnienia przekazywania danych, o których mowa w ust. 3 i 4, na potrzeby monitorowania przewozów, o których mowa w ust. 1 i 2; 2) wzór dokumentu zastępującego zgłoszenie, wraz z objaśnieniami, uwzględniając potrzebę ujednolicenia dokumentacji w przypadku niedostępności rejestru zgłoszeń. Art. 28c. 1. Zagraniczny podmiot wykonujący przewóz, w przypadkach, o których mowa w art. 28b ust. 1 lub 2, przed rozpoczęciem przewozu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jest obowiązany przekazać kierującemu numer referencyjny albo dokument zastępujący zgłoszenie i potwierdzenie przyjęcia dokumentu zastępującego zgłoszenie. 2. W przypadku nieotrzymania przez kierującego numeru referencyjnego albo dokumentu zastępującego zgłoszenie i potwierdzenia przyjęcia dokumentu zastępującego zgłoszenie kierujący jest obowiązany odmówić rozpoczęcia przewozu towaru.”; ” ;

2) po art. 48 dodaje się art. 48a w brzmieniu:

> Art. 48a. Przepisy art. 39 pkt 4, 5, 8, pkt 11 lit. b, pkt 12-14, 18 i 19 oraz art. 43, w zakresie dotyczącym wykonywania międzynarodowego przewozu drogowego rzeczy, o którym mowa w art. 28 ust. 1a ustawy zmienianej w art. 39, stosuje się od dnia 1 stycznia 2025 r.

3) w art. 49 w pkt 2 wyrazy „1 stycznia 2025 r.” zastępuje się wyrazami „1 listopada 2024 r.”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia w art. 96 w § 1a pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) naruszeń wymienionych w art. 92f ust. 1 i w załączniku nr 1 do ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , w których oskarżycielem publicznym jest właściwy organ Inspekcji Transportu Drogowego, Policji, Krajowej Administracji Skarbowej lub Straży Granicznej,

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 87 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Podczas kontroli drogowej kierowca jest obowiązany do umożliwienia kontroli spełnienia obowiązku, o którym mowa w art. 10a ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, w przypadkach, o których mowa w art. 28b ust. 1 lub 2.

2) w załączniku nr 1 do ustawy:

a) w tabeli po lp. 2a dodaje się lp. 2b w brzmieniu:

> 2b. Wykonywanie przewozu drogowego w przypadkach, o których mowa w art. 28b ust. 1 albo 2 ustawy o transporcie drogowym^1)^, z naruszeniem obowiązku, o którym mowa w art. 10b ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi^3a)^, lub obowiązku, o którym mowa w art. 87 ust. 7 ustawy o transporcie drogowym^1)^ 2000

b) w objaśnieniach pod tabelą po objaśnieniu 3 dodaje się objaśnienie 3a w brzmieniu:

> ^3a)^ Ustawa z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi .

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami po art. 133 dodaje się art. 133a w brzmieniu:

> Art. 133a. Przedsiębiorcę posiadającego w dniu 31 sierpnia 2024 r. poświadczenie potwierdzające spełnianie dodatkowych wymagań w zakresie prawa jazdy kategorii A, B, C lub D, o którym mowa w art. 31 ust. 1, oraz wojewódzki ośrodek ruchu drogowego posiadający w dniu 31 sierpnia 2021 r. akredytację kuratora oświaty, o której mowa w art. 118 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, uznaje się za spełniających warunek, o którym mowa w art. 31 ust. 1 pkt 5, do dnia 31 sierpnia 2027 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2024 r., z wyjątkiem art. 4, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 września 2024 r.

## Załącznik

|  | 2b. | Wykonywanie przewozu drogowego w przypadkach, o których mowa w art. 28b ust. 1 albo 2 ustawy o transporcie drogowym^1)^, z naruszeniem obowiązku, o którym mowa w art. 10b ustawy o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi^3a)^, lub obowiązku, o którym mowa w art. 87 ust. 7 ustawy o transporcie drogowym^1)^ | 2000 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
