---
title: "Ustawa z dnia 17 października 2003 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2003-1851"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-10-17"
last_updated: "2003-10-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1851"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1851"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 189 poz. 1851"
internal_address: "WDU20031891851"
publisher: "DU"
volume: "189"
position: "1851"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-11-06"
entry_into_force: "2003-11-06"
valid_from: "2003-11-06"
named_entities: "Unia Europejska"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, finansowanie, papiery wartościowe, kredyty i pożyczki"
---
# Ustawa z dnia 17 października 2003 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Rozchodami publicznymi są: 1) spłaty otrzymanych pożyczek i kredytów; 2) wykup papierów wartościowych; 3) udzielone pożyczki; 4) płatności wynikające z odrębnych ustaw, których źródłem finansowania są przychody z prywatyzacji majątku Skarbu Państwa oraz majątku jednostek samorządu terytorialnego; 5) pożyczki udzielane na finansowanie zadań realizowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej, zwane dalej „prefinansowaniem”.

2) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. Przez potrzeby pożyczkowe budżetu państwa rozumie się środki finansowe niezbędne do: 1) sfinansowania deficytu budżetu państwa; 2) spłat wcześniej zaciągniętych zobowiązań; 3) sfinansowania udzielanych przez Skarb Państwa pożyczek; 4) wykonywania innych operacji finansowych związanych z długiem Skarbu Państwa; 5) prefinansowania wydatków.

3) w art. 48 w ust. 1 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) spłatę wcześniej zaciągniętych zobowiązań z tytułu emisji papierów wartościowych oraz zaciągniętych pożyczek i kredytów.

4) w art. 66 w ust. 2 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) na współfinansowanie zadań wynikających ze Wspólnej Polityki Rolnej oraz programów i projektów realizowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej;

5) w art. 86 w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) rozchody obejmujące prefinansowanie zadań;

##### Art. 2.

W 2004 r. wydatki na współfinansowanie programów i projektów realizowanych ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej mogą być dokonywane od dnia 1 stycznia.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
