---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów"
identifier: "DU-2014-1299"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-23"
last_updated: "2014-09-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1299"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1299"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1299"
internal_address: "WDU20140001299"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1299"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-09-29"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 97 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 maja 2005 r. w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów w § 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Decyzje w sprawach przydziału i opróżniania lokali mieszkalnych i tymczasowych kwater wydają będący dysponentami lokali: 1) minister właściwy do spraw wewnętrznych - w stosunku do Komendanta Głównego Policji i zastępców Komendanta Głównego Policji; 2) Komendant Główny Policji - w stosunku do: a) policjantów pełniących służbę w Komendzie Głównej Policji, b) Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, c) komendantów wojewódzkich Policji, d) Komendanta Stołecznego Policji, e) Komendanta-Rektora Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, Komendanta Szkoły Policji w Pile, Komendanta Szkoły Policji w Słupsku, Komendanta Szkoły Policji w Katowicach i Komendanta Centrum Szkolenia Policji w Legionowie, f) dyrektora instytutu badawczego, o którym mowa w art. 4 ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji; 3) Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji - w stosunku do policjantów pełniących służbę w Centralnym Biurze Śledczym Policji; 4) komendanci wojewódzcy Policji - w stosunku do komendantów powiatowych (miejskich) Policji oraz policjantów pełniących służbę w komendzie wojewódzkiej Policji; 5) Komendant Stołeczny Policji - w stosunku do: a) komendantów rejonowych Policji na obszarze m.st. Warszawy, b) komendantów powiatowych Policji na obszarze powiatów, o których mowa w art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, c) policjantów pełniących służbę w Komendzie Stołecznej Policji; 6) komendanci szkół, o których mowa w pkt 2 lit. e - w stosunku do podległych im policjantów; 7) komendanci powiatowi (rejonowi, miejscy) Policji - w stosunku do policjantów pełniących służbę w komendzie powiatowej (rejonowej, miejskiej) Policji, komisariatach Policji i innych podległych im jednostkach organizacyjnych Policji; 8) dyrektor instytutu badawczego - w stosunku do policjantów pełniących służbę w instytucie badawczym.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r.
