---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 26 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego"
identifier: "DU-2024-961"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-26"
last_updated: "2024-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/961"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/961"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 961"
internal_address: "WDU20240000961"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "961"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-28"
entry_into_force: "2024-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, szpitale, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 26 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia „Wykaz świadczeń gwarantowanych” w części I „Świadczenia scharakteryzowane procedurami medycznymi” po poz. 39.739 dodaje się poz. 39.742 w brzmieniu:

> 1 2 3 4 39.742 Leczenie ostrej fazy udaru niedokrwiennego za pomocą przezcewnikowej trombektomii mechanicznej naczyń domózgowych lub wewnątrzczaszkowych

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia „Wykaz świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego, które są udzielane po spełnieniu dodatkowych warunków ich realizacji, oraz dodatkowe warunki realizacji tych świadczeń” dodaje się lp. 67 w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Świadczeniodawca, który zamierza realizować świadczenie gwarantowane „Leczenie ostrej fazy udaru niedokrwiennego za pomocą przezcewnikowej trombektomii mechanicznej naczyń domózgowych lub wewnątrzczaszkowych”, niespełniający w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia warunków określonych w lp. 67 załącznika nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w części „Wymagania formalne” w kolumnie 4 w ust. 1 w pkt 2, jest obowiązany dostosować się do tych warunków w terminie do dnia 31 grudnia 2026 r. W okresie od dnia 1 lipca 2024 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. świadczeniodawca zapewnia w lokalizacji lub w dostępie oddział neurochirurgii spełniający warunki określone w części I lp. 29 załącznika nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, zabezpieczający możliwość wykonywania hemikraniektomii odbarczającej lub drenażu komorowego, także w ramach dyżuru medycznego, pod warunkiem że średni czas dotarcia do tego oddziału transportem sanitarnym nie przekracza 30 minut.

2. Świadczeniodawca, który zamierza realizować świadczenie gwarantowane „Leczenie ostrej fazy udaru niedokrwiennego za pomocą przezcewnikowej trombektomii mechanicznej naczyń domózgowych lub wewnątrzczaszkowych”, od dnia 1 stycznia 2026 r. jest obowiązany po raz pierwszy spełnić warunek, o którym mowa w lp. 67 załącznika nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem:

1) w części „Personel” w kolumnie 4 w pkt 1 w lit. b tiret drugie,

2) w części „Organizacja udzielania świadczeń” w kolumnie 4 w ust. 7

- na dzień 31 grudnia 2025 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2024 r.

## Załącznik -

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 39.742 | Leczenie ostrej fazy udaru niedokrwiennego za pomocą przezcewnikowej trombektomii mechanicznej naczyń domózgowych lub wewnątrzczaszkowych |  |  |
|  |  |  |  |  |
