---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego"
identifier: "DU-2012-235"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-29"
last_updated: "2012-02-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/235"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/235"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 235"
internal_address: "WDU20120000235"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "235"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-03-01"
entry_into_force: "2012-03-05"
valid_from: "2012-03-05"
named_entities: "Służba Celna"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 24 kwietnia 2013 r. (Dz. U. poz 495)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "magazyny, stan techniczny, broń palna"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2009 r. w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Wykaz wyodrębnionych komórek organizacyjnych, w których pełniący służbę funkcjonariusze mają prawo użycia broni palnej, określa załącznik do rozporządzenia.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 marca 2012 r.

## Załącznik - Wykaz wyodrębnionych komórek organizacyjnych, w których pełniący służbę funkcjonariusze mają prawo użycia broni palnej

1. Wydział Zwalczania Przestępczości w komórce organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra, wykonującej zadania Szefa Służby Celnej

2. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Białej Podlaskiej

3. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Białymstoku

4. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Gdyni

5. Wydział Morski Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Gdyni

6. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Katowicach

7. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Kielcach

8. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Krakowie

9. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Łodzi

10. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Olsztynie

11. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Opolu

12. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Poznaniu

13. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Przemyślu

14. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Rzepinie

15. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Szczecinie

16. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Toruniu

17. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Warszawie

18. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej we Wrocławiu
