---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2020-2224"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-11"
last_updated: "2020-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2224"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2224"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2224"
internal_address: "WDU20200002224"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2224"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-11"
entry_into_force: "2020-12-12"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 12 grudnia 2020 r. z mocą od dnia 2 grudnia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, restrukturyzacja, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13zb:

a) w ust. 1 po wyrazach „W 2020” dodaje się wyrazy „i 2021”,

b) w ust. 7 wyrazy „1 grudnia” zastępuje się wyrazami „21 grudnia 2020 r.”,

c) w ust. 8 wyrazy „1 grudnia” zastępuje się wyrazami „21 grudnia 2020 r.”,

d) w ust. 15 liczbę „53 282” zastępuje się liczbą „118 928”;

2) po § 13zd dodaje się § 13ze w brzmieniu:

> § 13ze. 1. W 2020 i 2021 r. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, w zakresie dofinansowania kosztów zakupu w okresie od dnia 10 grudnia 2020 r. do dnia 31 marca 2021 r. komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, przysługuje rodzinie: 1) w skład której wchodzi co najmniej dwoje dzieci w wieku do 18 lat, uczących się w szkole podstawowej lub ponadpodstawowej w roku szkolnym 2020/2021; 2) w której co najmniej jedno z rodziców prowadzi gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym; 3) w której co najmniej jednemu z rodziców został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 4) w której łączny dochód uzyskany przez rodziców w 2019 r., podzielony na rodziców i dzieci w wieku do 18 lat, nie przekracza w przeliczeniu na osobę 1200 zł miesięcznie; 5) która nie otrzymała w ostatnich trzech latach poprzedzających dzień złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 5, komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem zakupionego ze środków publicznych lub środków organizacji pozarządowych lub zwrotu kosztów, lub dofinansowania zakupu tych rzeczy. 3. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest udzielana w kwocie do 1500 zł na rodzinę. 4. Dochód, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, jest ustalany jako suma: 1) dochodu z gospodarstwa rolnego - obliczonego jako iloczyn liczby ha przeliczeniowych w gospodarstwie rolnym, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, ustalonej na podstawie decyzji ustalającej wymiar podatku rolnego na 2019 r., i kwoty 3244 zł; 2) dochodu netto obliczonego na podstawie zeznania podatkowego za 2019 r., jako różnica między kwotą stanowiącą podstawę do obliczenia podatku a kwotą obliczonego podatku - w przypadku pozyskiwania dochodów ze stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy, członkostwa w rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub innej spółdzielni zajmującej się produkcją rolną lub z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej, lub z działów specjalnych produkcji rolnej opodatkowanych podatkiem dochodowym od osób fizycznych; 3) dochodu netto za 2019 r. ustalanego na podstawie oświadczenia rodziców - w przypadku pozyskiwana dochodów z pozarolniczej działalności gospodarczej opodatkowanej na zasadach określonych w przepisach o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne. 5. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana jednemu z rodziców, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, na jego wniosek, w drodze decyzji kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania tego rodzica. 6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej do dnia 30 grudnia 2020 r. Za datę złożenia wniosku uważa się datę wpływu prawidłowo wypełnionego i kompletnego wniosku do biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania rodzica wnioskującego o pomoc. 7. W przypadku złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 5, po dniu 30 grudnia 2020 r., nie wszczyna się postępowania w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1. 8. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera co najmniej: 1) imiona i nazwiska rodziców oraz dzieci w wieku do 18 lat oraz miejsce zamieszkania rodzica ubiegającego się o pomoc, a w przypadku dzieci, które się uczą, również nazwę i adres ich szkoły; 2) numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) rodziców oraz dzieci w wieku do 18 lat, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość; 3) numer identyfikacyjny rodzica wnioskującego o pomoc nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 4) liczbę ha przeliczeniowych w gospodarstwie rolnym ustaloną na podstawie decyzji ustalającej wymiar podatku rolnego na 2019 r.; 5) oświadczenie rodzica ubiegającego się o pomoc, że nie dokona zbycia przed upływem 2 lat od daty zakupu komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką, do zakupu którego otrzymał pomoc, o której mowa w ust. 1; 6) oświadczenia rodziców o dochodach uzyskanych w 2019 r. z pozarolniczej działalności gospodarczej opodatkowanej na zasadach określonych w przepisach o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne. 9. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się: 1) kopie decyzji ustalających wymiar podatku rolnego na 2019 r.; 2) kopie zeznań podatkowych za 2019 r., o których mowa w ust. 4 pkt 2; 3) kopię faktury potwierdzającej dokonanie zakupu komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką - w przypadku dokonania tego zakupu przed dniem złożenia wniosku. 10. W przypadku gdy ze złożonych wniosków, o których mowa w ust. 5, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, przekracza łącznie kwotę 175 mln zł, do obliczenia wysokości tej pomocy stosuje się współczynnik korygujący. Współczynnik korygujący stanowi iloraz kwoty 175 mln zł i kwoty równej zapotrzebowaniu na tę pomoc wynikającemu ze złożonych wniosków i jest ustalany z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. 11. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest wypłacana na rachunek rodzica, który złożył wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w ust. 1, wskazany w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. 12. Rodzic, który złożył wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w ust. 1, jest obowiązany dostarczyć do dnia 15 kwietnia 2021 r. kopię faktury potwierdzającej dokonanie zakupu komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką, do biura powiatowego Agencji, którego kierownik wydał decyzję o przyznaniu pomocy. 13. Ilekroć w niniejszym paragrafie jest mowa o rodzicach, rozumie się przez to również opiekunów. 14. Pomoc, o której mowa w ust. 1, podlega zwrotowi na rachunek Agencji w przypadku: 1) gdy koszty zakupu komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką są niższe niż kwota otrzymanej pomocy - w wysokości stanowiącej różnicę między kwotą otrzymanej pomocy a kwotą wynikającą z przedłożonej kopii faktury; 2) braku dostarczenia do dnia 15 kwietnia 2021 r. kopii faktury potwierdzającej dokonanie zakupu od dnia 10 grudnia 2020 r. do dnia 31 marca 2021 r. komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką - w pełnej wysokości; 3) zbycia przed upływem 2 lat od daty zakupu komputera stacjonarnego lub przenośnego będącego laptopem wraz z niezbędnym oprogramowaniem oraz myszą, klawiaturą i ładowarką, do zakupu których rodzic otrzymał pomoc, o której mowa w ust. 1 - w pełnej wysokości.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o przyznanie pomocy, o której mowa w § 13zb rozporządzenia zmienianego w § 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ostateczną decyzją, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 2 grudnia 2020 r.
