---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 14 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych"
identifier: "DU-2014-731"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-03-14"
last_updated: "2014-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/731"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/731"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 731"
internal_address: "WDU20140000731"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "731"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-06-02"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 14 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2010 r. w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 6 marca 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 6 marca 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2010 r. w sprawie wykonywania przez funkcjonariuszy celnych czynności obserwowania i rejestrowania zdarzeń w miejscach publicznych

Na podstawie art. 75b ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób przeprowadzania czynności obserwowania i rejestrowania, przy użyciu środków technicznych, obrazu zdarzeń w miejscach publicznych oraz dźwięku towarzyszącego tym zdarzeniom, zwanych dalej „obserwacją”;

2) sposób dokumentowania obserwacji;

3) sposób przekazywania i niszczenia materiałów uzyskanych podczas prowadzenia obserwacji;

4) wzory stosowanych dokumentów.

##### § 2.

1. Dyrektor izby celnej wydaje zarządzenie przeprowadzenia obserwacji, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Upoważniony przez dyrektora izby celnej funkcjonariusz celny prowadzi rejestr zarządzeń przeprowadzenia obserwacji, o których mowa w ust. 1; wzór rejestru stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Obserwację prowadzi się przez czas określony w zarządzeniu przeprowadzenia obserwacji, chyba że przed upływem tego okresu osiągnięty został cel obserwacji, wystąpił trwały brak możliwości prowadzenia obserwacji lub ustały przyczyny jej zarządzenia.

##### § 4.

Obserwacja jest prowadzona:

1) bezpośrednio - przez funkcjonariuszy celnych obecnych w miejscu prowadzenia obserwacji,

2) pośrednio - za pomocą środków technicznych przekazujących obraz i dźwięk na odległość

- w sposób uniemożliwiający osobom nieupoważnionym ustalenie faktu prowadzenia obserwacji.

##### § 5.

1. Z wykonanych w danym dniu czynności funkcjonariusz celny sporządza komunikat z obserwacji, który zawiera w szczególności oznaczenie klauzuli tajności, datę i miejsce sporządzenia, opis obserwowanego zdarzenia, uczestników, czynności lub sytuacji, opis wykonywanych czynności, podpisy funkcjonariuszy celnych prowadzących obserwację.

2. Do komunikatu z obserwacji dołącza się wykonane podczas czynności obserwowania zdjęcia, nagrania video i fonii, stanowiące zapis obrazu i dźwięku towarzyszącego zdarzeniom, zapisane na nośnikach technicznych.

##### § 6.

1. Przekazywanie właściwym organom materiałów, o których mowa w art. 75b ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zwanej dalej „ustawą”, odbywa się za pośrednictwem funkcjonariusza celnego upoważnionego przez dyrektora izby celnej.

2. Wzór protokołu przekazania materiałów z obserwacji stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Materiały, o których mowa w art. 75b ust. 4 ustawy, uzyskane podczas prowadzenia obserwacji, podlegają zniszczeniu na podstawie wydanego przez dyrektora izby celnej zarządzenia zniszczenia materiałów z obserwacji, którego wzór stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. Zniszczenie materiałów przeprowadza się przez:

1) fizyczne zniszczenie materiałów za pomocą urządzeń niszczących w sposób uniemożliwiający ich ponowne odczytanie;

2) usunięcie materiałów utrwalonych na nośnikach technicznych, w sposób uniemożliwiający ich odtworzenie; w przypadku gdy usunięcie tych materiałów z nośników nie jest możliwe, nośniki te uszkadza się w sposób uniemożliwiający ich odczytanie albo dokonuje się ich fizycznego zniszczenia.

3. Ze zniszczenia materiałów sporządza się protokół komisyjnego zniszczenia materiałów z obserwacji, którego wzór stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zarządzenie przeprowadzenia obserwacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rejestr zarządzeń przeprowadzenia obserwacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - (uchylony)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór protokołu przekazania materiałów z obserwacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór zarządzenia zniszczenia materiałów z obserwacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór protokołu komisyjnego zniszczenia materiałów z obserwacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
