---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 16 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o fundacji - Zakłady Kórnickie"
identifier: "DU-2020-1705"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-09-16"
last_updated: "2020-09-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1705"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2020/1705"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1705"
internal_address: "WDU20200001705"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1705"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-10-05"
legal_status_date: "2020-10-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundacje, osobowość prawna"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 16 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o fundacji - Zakłady Kórnickie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 18 września 2001 r. o fundacji - Zakłady Kórnickie , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej ustawą z dnia 23 stycznia 2020 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 10 września 2020 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 103 ust. 2 i art. 114 ustawy z dnia 23 stycznia 2020 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw , które stanowią:

> Art. 103. „2. W terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy skład: 1) Rady Programowej Współpracy Rozwojowej, o której mowa w art. 15 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 74, 2) Komitetu Konsultacyjnego, o którym mowa w art. 13 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 83, 3) Rady Kuratorów, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 27, 4) Rady Konsultacyjnej, o której mowa w art. 24 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 62 - uzupełnia się o przedstawiciela ministra właściwego do spraw aktywów państwowych, przy czym w przypadku organów kadencyjnych uzupełnienie ich składu następuje do końca kadencji.

> Art. 114. Ustawa wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 106 ust. 4, art. 107 ust. 2 i art. 108 ust. 2, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 18 września 2001 r. o fundacji - Zakłady Kórnickie

Dążąc do umożliwienia kontynuacji tradycji fundacji „Zakłady Kórnickie” ustanowionej ustawą z dnia 30 lipca 1925 r., a powstałej z oddanego Narodowi Polskiemu majątku nieruchomego Jadwigi z Działyńskich Zamoyskiej i Władysława Zamoyskiego, stanowi się, co następuje:

##### Art. 1.

1. Ustanawia się fundację pod nazwą „Zakłady Kórnickie”, zwaną dalej „Zakładami”.

2. Zakłady działają pod patronatem honorowym Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej i Prymasa Polski.

##### Art. 2.

Zakłady nabywają osobowość prawną z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego.

##### Art. 3.

Historycznym znakiem Zakładów jest znak, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do ustawy.

##### Art. 4.

Siedzibą Zakładów jest miasto Kórnik.

##### Art. 5.

Celami Zakładów są:

1) wspieranie i rozwijanie nowoczesnego rolnictwa poprzez upowszechnianie kultury rolniczej, oświaty, wartościowych rozwiązań agrotechnicznych oraz prowadzenie wzorcowych gospodarstw rolnych;

2) działanie na rzecz edukacji rolnej i działalności naukowo-badawczej poprzez zakładanie szkół rolniczych, wspieranie nowoczesnego kształcenia, fundowanie stypendiów, organizowanie działalności upowszechniającej racjonalne gospodarowanie zasobami rolnymi;

3) propagowanie idei pracy organicznej;

4) działanie na rzecz poprawy warunków życia i pracy mieszkańców związanych z terenami Zakładów, zamieszkałych na terenach lub w pobliżu terenów Zakładów, w tym także wspieranie inicjatyw społecznych;

5) wspieranie placówek Polskiej Akademii Nauk - Biblioteki Kórnickiej i Instytutu Dendrologii.

##### Art. 6.

1. Dla realizacji celów określonych w art. 5 wyposaża się nieodpłatnie Zakłady w majątek obejmujący, w dniu wejścia w życie ustawy, nieruchomości stanowiące własność Skarbu Państwa, wymienione w załączniku nr 2 do ustawy, które były własnością fundacji „Zakłady Kórnickie”, bez prawa zbywania tego majątku.

2. Majątek Skarbu Państwa, w który wyposaża się Zakłady, nie obejmuje nieruchomości będących przedmiotem użytkowania wieczystego, w tym także nieruchomości będących w użytkowaniu wieczystym Polskiej Akademii Nauk lub placówek naukowych Polskiej Akademii Nauk, a także znajdujących się na tych gruntach budynków Polskiej Akademii Nauk lub jej placówek naukowych oraz nieruchomości wchodzących w skład parków narodowych lub będących w zarządzie Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe.

##### Art. 7.

1. Zakłady stają się z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego, z mocy prawa, właścicielem nieruchomości, o których mowa w art. 6 ust. 1.

2. Nabycie praw, o których mowa w ust. 1, stwierdza właściwy wojewoda w drodze decyzji.

3. W przypadku gdy nieruchomości, które Zakłady nabyły na podstawie ust. 1, są przedmiotem umów zawartych z osobami trzecimi, Zakłady stają się stroną tej umowy.

##### Art. 8.

Zakłady realizują idee fundacji „Zakłady Kórnickie” w zakresie celów objętych art. 5.

##### Art. 9.

1. Zakłady mogą prowadzić działalność gospodarczą służącą realizacji ich celów w sposób zgodny ze statutem. Dochód z tej działalności może być przeznaczony tylko na realizowanie zadań statutowych Zakładów.

2. Straty z prowadzonej przez Zakłady działalności pokrywane są z dochodów uzyskanych w następnych latach.

##### Art. 10.

1. Organami Zakładów są:

1) Rada Kuratorów;

2) Zarząd.

2. Rada Kuratorów powoływana jest na 5 lat i składa się z przedstawicieli:

1) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Prymasa Polski;

3) ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki;

4) ministra właściwego do spraw rolnictwa;

4a) ministra właściwego do spraw aktywów państwowych;

5) (uchylony)

6) Wojewody Wielkopolskiego;

7) burmistrza miasta Kórnika;

8) burmistrza miasta Środy Wielkopolskiej;

9) Polskiej Akademii Nauk;

10) Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.

##### Art. 11.

Statut Zakładów określi w szczególności:

1) zasady powoływania i kompetencje organów, w tym skład i organizację Zarządu;

2) zakres działalności gospodarczej.

##### Art. 12.

Źródłami finansowania Zakładów są:

1) dochody z majątku Zakładów;

2) dochody z działalności gospodarczej Zakładów;

3) darowizny, spadki i zapisy;

4) inne źródła.

##### Art. 13.

1. Nadzór nad Zakładami sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

2. Statut Zakładów może być zmieniony przez Radę Kuratorów w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 14.

1. W terminie 3 miesięcy od dnia wejścia ustawy w życie minister właściwy do spraw nauki:

1) nada Zakładom statut;

2) dokona zgłoszenia Zakładów do Krajowego Rejestru Sądowego celem dokonania wpisu;

3) zwróci się, po zarejestrowaniu Zakładów, do podmiotów wskazanych w ustawie o wyznaczenie przedstawicieli do Rady Kuratorów.

2. Do czasu powołania Zarządu Zakładów obowiązki Zarządu pełni pełnomocnik ministra właściwego do spraw nauki.

##### Art. 15.

W przypadku likwidacji Zakładów majątek przechodzi na własność Skarbu Państwa.

##### Art. 16.

W sprawach nieuregulowanych ustawą do Zakładów stosuje się przepisy ustawy z dnia 6 kwietnia 1984 r. o fundacjach .

##### Art. 17.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1705/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz nieruchomości stanowiących własność Skarbu Państwa, w które wyposaża się fundację - Zakłady Kórnickie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1705/text.pdf)
