---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowego obowiązku meldunkowego, obowiązku powiadamiania wojskowego komendanta uzupełnień oraz uzyskiwania zezwolenia na wyjazd i pobyt za granicą"
identifier: "DU-2012-544"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-24"
last_updated: "2012-04-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/544"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/544"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 544"
internal_address: "WDU20120000544"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "544"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-05-18"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, zezwolenia, powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowego obowiązku meldunkowego, obowiązku powiadamiania wojskowego komendanta uzupełnień oraz uzyskiwania zezwolenia na wyjazd i pobyt za granicą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 5 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2004 r. w sprawie wojskowego obowiązku meldunkowego, obowiązku powiadamiania wojskowego komendanta uzupełnień oraz uzyskiwania zezwolenia na wyjazd i pobyt za granicą wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 uchyla się pkt 2;

2) § 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> § 4. 1. Osoby wskazane w § 2 ust. 1 zgłaszają wykonanie czynności, o których mowa w § 3: 1) pkt 1 i 3, wójtom lub burmistrzom (prezydentom miast) łącznie z informacją o spełnieniu obowiązku meldunkowego wynikającego z przepisów o ewidencji ludności; 2) pkt 2a, wojskowemu komendantowi uzupełnień właściwemu ze względu na miejsce ich pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące, najpóźniej w dniu opuszczenia dotychczasowego miejsca pobytu, a zgłoszenie powrotu - najpóźniej przed upływem czwartej doby, licząc od dnia powrotu, z zastrzeżeniem ust. 2; 3) pkt 4-6, wojskowemu komendantowi uzupełnień właściwemu ze względu na miejsce ich pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące, w terminie trzydziestu dni od dnia powstania zmian, przedstawiając do wglądu dokument stwierdzający te zmiany. 2. W przypadku gdy zgłoszenie wyjazdu za granicę i powrotu z tego wyjazdu nastąpiło na zasadach określonych w przepisach o ewidencji ludności, wojskowy obowiązek meldunkowy, o którym mowa w § 3 pkt 2a, uważa się za spełniony. § 5. Wójt lub burmistrz (prezydent miasta), przed którym osoba podlegająca wojskowemu obowiązkowi meldunkowemu spełniła ten obowiązek, w przypadkach, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 i ust. 2: 1) odnotowuje w rejestrach mieszkańców dane dotyczące tej osoby i zawiadamia, w terminie trzech dni od dnia dopełnienia obowiązku meldunkowego: a) wójta lub burmistrza (prezydenta miasta) właściwego ze względu na nowe miejsce jej pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące - w przypadku osoby podlegającej rejestracji oraz osoby podlegającej kwalifikacji wojskowej, która nie stawała do tej kwalifikacji, b) wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu na nowe miejsce jej pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące - w przypadku pozostałych osób podlegających wojskowemu obowiązkowi meldunkowemu; 2) dokonuje wpisu w wojskowym dokumencie osobistym w zakresie obowiązku meldunkowego - w przypadku osób, o których mowa w pkt 1 lit. b.

3) w § 7 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) we wniosku podaje następujące dane: imię i nazwisko, adres pobytu stałego lub pobytu czasowego trwającego ponad trzy miesiące, numer PESEL, planowany termin wyjazdu za granicę, kraj wyjazdu, przewidywany termin powrotu oraz przesłanki i okoliczności uzasadniające konieczność wyjazdu.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
