---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Drawieńskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Drawnie"
identifier: "DU-2013-304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-18"
last_updated: "2013-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/304"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/304"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 304"
internal_address: "WDU20130000304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "304"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-06"
entry_into_force: "2013-03-10"
valid_from: "2013-03-10"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Drawieńskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Drawnie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Drawieńskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Drawnie nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Drawieńskiego Parku Narodowego z siedzibą w Drawnie

##### § 1.

Drawieński Park Narodowy z siedzibą w Drawnie, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2009 r. Nr 151, poz. 1220, z późn. zm.) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Dział Administracji, w którego skład wchodzą:

a) Zespół Administracyjny,

b) Zespół Remontowo-Budowlany,

c) Zespół do spraw Transportu;

2) Dział Ochrony Przyrody;

3) Dział Udostępnienia Parku i Edukacji;

4) Posterunek Straży Parku;

5) Zespół Finansowo-Księgowy;

6) Sekcja do spraw Monitoringu;

7) Sekcja do spraw Systemu Informacji Geograficznej (GIS);

8) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Sekretariatu i Punktu Alarmowo-Dyspozycyjnego;

9) Samodzielne Stanowisko do spraw Pracowniczych;

10) Samodzielne Stanowisko do spraw Prawnych;

11) obwody ochronne:

a) Sitno,

b) Pustelnia,

c) Knieja,

d) Dębina,

e) Ostrowiec,

f) Kamienna,

g) Szuwary.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
