---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 14 sierpnia 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej II Nowoczesna Infrastruktura Transportowa Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020"
identifier: "DU-2015-1263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-14"
last_updated: "2015-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1263"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1263"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1263"
internal_address: "WDU20150001263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1263"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-08-31"
entry_into_force: "2015-09-01"
valid_from: "2015-09-01"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 14 sierpnia 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej II Nowoczesna Infrastruktura Transportowa Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości, zwaną dalej „Agencją”, pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej II Nowoczesna Infrastruktura Transportowa Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020, zwanego dalej „Programem”, w działaniach:

1) 2.1 Zrównoważony Transport Miejski;

2) 2.2 Infrastruktura Drogowa.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) rozporządzenie 1303/2013 - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 ;

2) ustawa o zasadach realizacji programów - ustawę z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 ;

3) wnioskodawca - podmiot, o którym mowa w art. 2 pkt 28 ustawy o zasadach realizacji programów;

4) projekt - projekt, o którym mowa w art. 2 pkt 18 ustawy o zasadach realizacji programów;

5) duży projekt - projekt, o którym mowa w art. 100 rozporządzenia 1303/2013;

6) obszar funkcjonalny miasta wojewódzkiego - obszar, o którym mowa w art. 2 pkt 6b ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym , obejmujący miasta: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów oraz bezpośrednie otoczenie tych miast powiązane z nimi funkcjonalnie;

7) obszar realizacji ZIT miasta wojewódzkiego - obszar realizacji Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych w ramach regionalnego programu operacyjnego, o którym mowa w art. 30 ust. 2 pkt 1 ustawy o zasadach realizacji programów, obejmujący miasta: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów oraz obszary powiązane z nimi funkcjonalnie;

8) sieć TEN-T - transeuropejska sieć transportowa, o której mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1315/2013 z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie unijnych wytycznych dotyczących rozwoju transeuropejskiej sieci transportowej i uchylającym decyzję nr 661/2010/UE .

##### § 3.

1. Pomoc finansowa jest udzielana w formie bezzwrotnego wsparcia finansowego na pokrycie do 85% wydatków kwalifikowalnych.

2. Wydatkami kwalifikowalnymi są wydatki niezbędne do realizacji projektu, dokonane w sposób przejrzysty, racjonalny, efektywny i adekwatny do zaplanowanych przez wnioskodawcę zadań i założonych celów projektu oraz celów założonych dla działań, o których mowa w § 1, poniesione od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia wskazanego w umowie spełniającej wymagania określone dla umowy o dofinansowanie, o której mowa w art. 2 pkt 26 lit. a ustawy o zasadach realizacji programów, zwanej dalej „umową”.

3. Pomoc finansowa jest udzielana do dnia 31 grudnia 2023 r.

### Rozdział 2. Działanie 2.1 Zrównoważony Transport Miejski

##### § 4.

Pomoc finansowa w ramach działania 2.1 Zrównoważony Transport Miejski może być udzielona na realizację projektów dotyczących ekologicznych, zintegrowanych sieci transportu miejskiego, obejmujących:

1) budowę lub przebudowę sieci autobusowych, trolejbusowych lub tramwajowych, wraz z zakupem nowego niskoemisyjnego taboru;

2) budowę lub przebudowę infrastruktury uzupełniającej na potrzeby komunikacji miejskiej, w tym intermodalnych dworców przesiadkowych;

3) wdrożenie nowych, rozbudowę lub modernizację istniejących systemów telematycznych na potrzeby komunikacji miejskiej.

##### § 5.

Pomoc finansowa w ramach działania 2.1 Zrównoważony Transport Miejski może być udzielona:

1) miastom: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów, w tym działającym na podstawie porozumienia zawartego z jednostkami samorządu terytorialnego położonymi na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego;

2) związkom lub stowarzyszeniom utworzonym przez miasta, o których mowa w pkt 1, oraz jednostki samorządu terytorialnego położone na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego.

### Rozdział 3. Działanie 2.2 Infrastruktura Drogowa

##### § 6.

Pomoc finansowa w ramach działania 2.2 Infrastruktura Drogowa może być udzielona na realizację projektów dotyczących:

1) budowy lub przebudowy dróg krajowych w obrębie miast: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów;

2) budowy lub przebudowy dróg wojewódzkich w obrębie miast: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów, zapewniających połączenie tych dróg z siecią dróg krajowych, w tym z siecią TEN-T;

3) budowy lub przebudowy dróg krajowych znajdujących się na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego;

4) budowy lub przebudowy dróg wojewódzkich na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego, włączających te drogi do sieci dróg krajowych, w tym sieci TEN-T.

##### § 7.

1. Pomoc finansowa, o której mowa w § 6 pkt 1 i 2, może być udzielona miastom: Białystok, Kielce, Lublin, Olsztyn, Rzeszów, w tym działającym na podstawie porozumienia zawartego z jednostkami samorządu terytorialnego położonymi na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego.

2. Pomoc finansowa, o której mowa w § 6 pkt 3, może być udzielona miastom, o których mowa w ust. 1, działającym na podstawie porozumienia zawartego z Generalnym Dyrektorem Dróg Krajowych i Autostrad.

3. Pomoc finansowa, o której mowa w § 6 pkt 4, może być udzielona:

1) związkom lub stowarzyszeniom utworzonym przez miasta, o których mowa w ust. 1, oraz jednostki samorządu terytorialnego położone na obszarze funkcjonalnym miasta wojewódzkiego albo na obszarze realizacji ZIT miasta wojewódzkiego;

2) województwom: lubelskiemu, podkarpackiemu, podlaskiemu, świętokrzyskiemu, warmińsko-mazurskiemu.

### Rozdział 4. Tryb udzielania pomocy finansowej

##### § 8.

Agencja udziela pomocy finansowej:

1) w ramach działania 2.1 Zrównoważony Transport Miejski ̶ w trybach: konkursowym i pozakonkursowym, o których mowa w art. 38 ust. 1 ustawy o zasadach realizacji programów;

2) w ramach działania 2.2 Infrastruktura Drogowa ̶ w trybie konkursowym, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 1 ustawy o zasadach realizacji programów.

##### § 9.

1. Agencja udziela pomocy finansowej na podstawie umowy.

2. Agencja, w przypadku dużego projektu, zawiera umowę po zatwierdzeniu wkładu finansowego przez Komisję Europejską.

3. Instytucja Zarządzająca, o której mowa w art. 125 rozporządzenia 1303/2013, pisemnie informuje Agencję o zatwierdzeniu albo odmowie wniesienia wkładu finansowego dla dużego projektu przez Komisję Europejską.

4. Agencja może zawrzeć umowę dla dużego projektu przed zatwierdzeniem przez Komisję Europejską wkładu finansowego.

5. W przypadku odmowy wniesienia wkładu finansowego przez Komisję Europejską, Agencja rozwiązuje umowę bez wypowiedzenia.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
