---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji z dnia 27 lutego 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy"
identifier: "DU-2024-333"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-02-27"
last_updated: "2024-02-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/333"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/333"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 333"
internal_address: "WDU20240000333"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "333"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-08"
named_entities: "Zintegrowany System Kwalifikacji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kwalifikacje, komisje"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji z dnia 27 lutego 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 10 października 2016 r. w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lipca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy ;

2) rozporządzeniem Ministra Edukacji z dnia 10 stycznia 2024 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lipca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy , które stanowią:

> § 2. 1. W przypadku umów, o których mowa w art. 60 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji , zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia: 1) wysokość wynagrodzenia dla podmiotu, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, za działania zrealizowane: a) przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ustala się zgodnie z § 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, b) po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ustala się zgodnie z § 4 ust. 1 i 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem; 2) w przypadku gdy instytucja certyfikująca na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji upoważniła do przeprowadzania walidacji inny podmiot, stosuje się § 4 ust. 2a-3a rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem; 3) stosuje się § 4 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. 2. Umowy, o których mowa w art. 60 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy dostosować do wymogów określonych w niniejszym rozporządzeniu, w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Edukacji z dnia 10 stycznia 2024 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy , które stanowią:

> § 2. Ministrowie właściwi, o których mowa w art. 2 pkt 14 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, oraz podmioty, którym powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości wobec instytucji certyfikujących kwalifikacje wolnorynkowe zgodnie z art. 29 ust. 4 ustawy z dnia 30 sierpnia 2023 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe oraz niektórych innych ustaw , dostosują umowy, o których mowa w art. 60 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, zawarte przed dniem 1 stycznia 2024 r., do wymogów określonych w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie do dnia 31 marca 2024 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 10 października 2016 r. w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy

Na podstawie art. 60 ust. 5 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) regulamin pracy komisji, o której mowa w art. 57 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy;

3) sposób ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, dla podmiotu, któremu powierza się funkcję zewnętrznego zapewniania jakości wobec danej instytucji certyfikującej, okres, na jaki umowa może być zawarta, oraz szczegółowe warunki rozwiązania lub wygaśnięcia umowy.

##### § 2.

Regulamin pracy komisji, o której mowa w art. 57 ust. 1 ustawy, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Wysokość wynagrodzenia netto z tytułu umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, dla podmiotu, któremu powierza się funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, jest ustalana według rodzajów zadań realizowanych przez ten podmiot oraz liczby stawek dziennych za poszczególne rodzaje zadań w poszczególnych okresach realizacji tej umowy:

1) monitorowanie wewnętrznego systemu zapewniania jakości stosowanego w danej instytucji certyfikującej:

a) 8 stawek dziennych - za każdy rok realizacji umowy, w którym instytucja certyfikująca przekazała raport z ewaluacji wewnętrznej, o którym mowa w art. 64 ust. 2 ustawy,

b) 1 stawka dzienna - za każdy zakończony kwartał realizacji umowy, w którym instytucja certyfikująca przekazała informacje, o których mowa w art. 65 ust. 1 ustawy,

c) 4 stawki dzienne - za każdy rok realizacji umowy, w którym instytucja certyfikująca przekazała sprawozdanie z działalności, o którym mowa w art. 76 ust. 1 ustawy;

2) monitorowanie spełniania przez daną instytucję certyfikującą wymagań, o których mowa w:

a) art. 41 ust. 2 ustawy - w przypadku instytucji certyfikującej, której nadano uprawnienie do certyfikowania danej kwalifikacji wolnorynkowej,

b) art. 41 ust. 3 ustawy - w przypadku instytucji certyfikującej, której nadano uprawnienie do certyfikowania danej kwalifikacji sektorowej

- 2 stawki dzienne za każdy rok realizacji umowy, w którym podmiot zewnętrznego zapewniania jakości wykonywał działania, o których mowa w art. 69 ust. 1 pkt 2 ustawy;

3) ewaluacja zewnętrzna walidacji i certyfikowania przeprowadzanych przez daną instytucję certyfikującą oraz funkcjonowania wewnętrznego systemu zapewniania jakości w danej instytucji certyfikującej - 36 stawek dziennych za każdy rok realizacji umowy, w którym przeprowadzona została ewaluacja zewnętrzna.

2. Wysokość stawki dziennej nie może przekroczyć kwoty 436 zł netto.

2a. Jeżeli instytucja certyfikująca na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy upoważniła do przeprowadzania walidacji inny podmiot, zadania, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, są wykonywane także wobec tego podmiotu. W przypadku gdy instytucja certyfikująca upoważniła do przeprowadzania walidacji więcej niż jeden podmiot, umowa, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, może przewidywać wykonywanie zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, wobec niektórych z tych podmiotów, wybieranych w określony w tej umowie sposób zapewniający efektywne prowadzenie zewnętrznego zapewniania jakości.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2a, wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, powiększa się za każdy rok, w którym podmiot zewnętrznego zapewniania jakości wykonywał, zgodnie z umową, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, wobec podmiotów upoważnionych do przeprowadzania walidacji zadania, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, o liczbę stawek dziennych wskazanych odpowiednio w ust. 1 pkt 2 i 3 za każdy podmiot upoważniony, wobec którego były wykonywane te zadania.

3a. Jeżeli liczba podmiotów upoważnionych do przeprowadzania walidacji uległa zmianie powodującej, że określony w umowie, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, sposób wyboru podmiotów upoważnionych, wobec których będą wykonywane zadania, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, utrudnia efektywne prowadzenie zewnętrznego zapewniania jakości, strony sporządzają aneks do umowy i dokonują zmiany sposobu wyboru takich podmiotów.

4. Wynagrodzenie za dany rok realizacji umowy, obliczone zgodnie z ust. 1-3, zwiększa się o 10% z tytułu kosztów administracyjnych, kosztów realizacji zadań w ramach współpracy, o której mowa w art. 60 ust. 2 ustawy, oraz kosztów sporządzenia sprawozdania, o którym mowa w art. 71 ust. 1 ustawy.

5. Jeżeli miejsce siedziby podmiotu zewnętrznego zapewniania jakości oraz miejsce wykonywania uprawnień, o których mowa w art. 69 ust. 1 pkt 2 ustawy, znajdują się w różnych miejscowościach, do wynagrodzenia za dany rok realizacji umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, dolicza się, z tytułu poniesionych kosztów podróży służbowych pracowników podmiotu zewnętrznego zapewniania jakości, kwotę 295 zł brutto za każdą dobę podróży służbowej, z tym że liczba dób podróży służbowych nie może przekroczyć:

1) 2 dób podróży służbowej - w przypadku realizacji zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 2;

2) 21 dób podróży służbowej - w przypadku realizacji zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 3.

##### § 5.

1. Umowę, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, zawiera się na czas określony nie dłuższy niż okres wpisu podmiotu zewnętrznego zapewniania jakości na listę, o której mowa w art. 51 ust. 1 ustawy.

2. W przypadku gdy na podstawie art. 58 ust. 2 ustawy w odniesieniu do danego podmiotu zewnętrznego zapewniania jakości został przedłużony wpis na listę, o której mowa w art. 51 ust. 1 ustawy, zawarta z tym podmiotem umowa, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, może zostać przedłużona na czas określony nie dłuższy niż okres, na jaki został przedłużony wpis na tę listę.

3. Minister właściwy, o którym mowa w art. 2 pkt 14 ustawy, nie później niż na 6 miesięcy przed upływem okresu, na jaki została zawarta umowa, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, informuje podmiot zewnętrznego zapewniania jakości o możliwości przedłużenia lub nieprzedłużenia tej umowy, w przypadku gdy na podstawie art. 58 ust. 2 ustawy w odniesieniu do tego podmiotu zostanie przedłużony wpis na listę, o której mowa w art. 51 ust. 1 ustawy.

##### § 6.

1. Minister właściwy, o którym mowa w art. 2 pkt 14 ustawy, może wypowiedzieć umowę, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, ze skutkiem natychmiastowym, bez prawa podmiotu zewnętrznego zapewniania jakości do odszkodowania oraz bez prawa do żądania wynagrodzenia w części nieobjętej protokołem, o którym mowa w § 4 ust. 6 załącznika nr 2 do rozporządzenia, a także bez prawa do zwrotu wydatków, które poczynił w celu wykonania umowy, jeżeli podmiot zewnętrznego zapewniania jakości nie wykonuje obowiązków wynikających z umowy lub wykonuje te obowiązki w sposób nienależyty, w szczególności nie przedstawił w terminie raportu z zewnętrznego zapewniania jakości lub sprawozdania, o którym mowa w art. 71 ust. 1 ustawy.

2. (uchylony).

3. W przypadku rozwiązania albo wygaśnięcia umowy, o której mowa w art. 60 ust. 1 ustawy, podmiot zewnętrznego zapewniania jakości jest obowiązany w terminie miesiąca od dnia rozwiązania albo wygaśnięcia tej umowy do przekazania ministrowi właściwemu, o którym mowa w art. 2 pkt 14 ustawy:

1) wszelkich informacji i materiałów dotyczących instytucji certyfikującej wytworzonych lub pozyskanych w ramach wykonywania zadań objętych tą umową;

2) protokołu, o którym mowa w § 4 ust. 6 załącznika nr 2 do rozporządzenia, obejmującego działania zrealizowane w danym roku obowiązywania tej umowy do dnia jej rozwiązania albo wygaśnięcia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Regulamin pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Umowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
