---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 20 marca 2024 r. w sprawie dotacji celowej na wyposażenie publicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonych przez osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego oraz osoby fizyczne, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe, udzielanej w 2024 r"
identifier: "DU-2024-460"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-20"
last_updated: "2024-03-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/460"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2024/460"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 460"
internal_address: "WDU20240000460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "460"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-28"
entry_into_force: "2024-04-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 20 marca 2024 r. w sprawie dotacji celowej na wyposażenie publicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonych przez osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego oraz osoby fizyczne, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe, udzielanej w 2024 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ust. 12 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa na 2024 r.:

1) sposób przekazywania przez dyrektora publicznej szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, zwanej dalej „publiczną szkołą artystyczną”, ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanemu dalej „ministrem”, informacji niezbędnych dla ustalenia wysokości dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, zwanej dalej „ustawą”, w tym kwot refundacji, o których mowa w art. 57 ust. 4-6 ustawy, wzór formularza zawierającego te informacje oraz wzór wniosku o udzielenie tej dotacji;

2) tryb udzielania oraz szczegółowy sposób rozliczania wykorzystania dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, w tym kwot refundacji, o których mowa w art. 57 ust. 4-6 ustawy, oraz wzór formularza rozliczenia wykorzystania tej dotacji.

##### § 2.

Informacje niezbędne dla ustalenia wysokości dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, dyrektor publicznej szkoły artystycznej przekazuje na:

1) formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia, albo

2) formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia - w przypadku uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim, umiarkowanym lub znacznym, niesłyszących, słabosłyszących, z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, niewidomych i słabowidzących, posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, o ile uczniowie ci będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów.

##### § 3.

1. Wniosek o udzielenie publicznej szkole artystycznej dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, zwany dalej „wnioskiem”, jest sporządzany na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. Do wniosku dołącza się informacje, o których mowa w § 2.

##### § 4.

Dyrektor publicznej szkoły artystycznej przekazuje ministrowi za pośrednictwem Centrum Edukacji Artystycznej - specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zwanego dalej „Centrum”, wniosek wraz z załączonymi do wniosku informacjami, o których mowa w § 2, w postaci papierowej albo elektronicznej.

##### § 5.

1. Centrum dokonuje weryfikacji pod względem formalnym i rachunkowym danych zawartych we wniosku oraz w załączonych do wniosku informacjach, o których mowa w § 2.

2. W przypadku stwierdzenia uchybień formalnych lub błędów rachunkowych Centrum, w terminie 7 dni od dnia otrzymania wniosku, informuje dyrektora publicznej szkoły artystycznej o tych uchybieniach lub błędach.

3. Dyrektor publicznej szkoły artystycznej, w terminie 7 dni od dnia otrzymania informacji o uchybieniach lub błędach, o których mowa w ust. 2, przekazuje Centrum poprawiony wniosek wraz z informacjami, o których mowa w § 2, lub wyjaśnienia potwierdzające dane w nich zawarte, w postaci papierowej albo elektronicznej.

##### § 6.

1. Dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, udziela minister za pośrednictwem Centrum.

2. Kwotę dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, ustaloną na podstawie wniosku oraz załączonych do wniosku informacji, o których mowa w § 2, Centrum przekazuje na rachunek bankowy publicznej szkoły artystycznej.

##### § 7.

1. Rozliczenie wykorzystania dotacji celowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, dyrektor publicznej szkoły artystycznej przekazuje na:

1) formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia, albo

2) formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia - w przypadku uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim, umiarkowanym lub znacznym, niesłyszących, słabosłyszących, z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, niewidomych i słabowidzących, posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, o ile uczniowie ci będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów.

2. Do rozliczenia, o którym mowa w ust. 1, dyrektor publicznej szkoły artystycznej dołącza kopie dokumentów potwierdzających poniesione wydatki na zakup podręczników, materiałów edukacyjnych i materiałów ćwiczeniowych lub na pokrycie kosztów ich drukowania lub powielania w celach dydaktycznych, lub zakup urządzeń umożliwiających ich drukowanie lub powielanie.

##### § 8.

Dyrektor publicznej szkoły artystycznej przekazuje ministrowi, za pośrednictwem Centrum, rozliczenie, o którym mowa w § 7 ust. 1, oraz kopie dokumentów, o których mowa w § 7 ust. 2, w postaci papierowej albo elektronicznej.

##### § 9.

1. Centrum dokonuje weryfikacji danych zawartych w rozliczeniu, o którym mowa w § 7 ust. 1, pod względem formalnym i rachunkowym odpowiednio z danymi zawartymi we wniosku oraz w załączonych do wniosku informacjach, o których mowa w § 2.

2. W przypadku stwierdzenia w rozliczeniu, o którym mowa w § 7 ust. 1, uchybień formalnych lub błędów rachunkowych Centrum, w terminie 7 dni od dnia otrzymania tego rozliczenia, informuje dyrektora publicznej szkoły artystycznej o tych uchybieniach lub błędach.

3. Dyrektor publicznej szkoły artystycznej, w terminie 7 dni od dnia otrzymania informacji o uchybieniach lub błędach, o których mowa w ust. 2, przekazuje Centrum poprawione rozliczenie, o którym mowa w § 7 ust. 1, lub wyjaśnienia potwierdzające dane w nim zawarte, w postaci papierowej albo elektronicznej.

4. Centrum może wezwać dyrektora publicznej szkoły artystycznej do okazania oryginałów dokumentów, o których mowa w § 7 ust. 2.

##### § 10.

pass_. Informacje, o których mowa w § 2, wnioski, o których mowa w § 3 ust. 1, oraz rozliczenia, o których mowa w § 7 ust. 1, przekazywane w postaci elektronicznej opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym lub podpisem zaufanym.

2. Informacje, wnioski oraz rozliczenia wnosi się na elektroniczną skrzynkę podawczą Centrum.

##### § 11.

Centrum w przypadku stwierdzenia wykorzystania dotacji, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, niezgodnie z przeznaczeniem lub stwierdzenia pobrania dotacji nienależnie lub w nadmiernej wysokości sporządza informację, którą przekazuje niezwłocznie ministrowi.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2024 r.

## Załącznik nr 1 - Informacje niezbędne dla ustalenia wysokości dotacji celowej na wyposażenie publicznej szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe w 2024 r. (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacje niezbędne dla ustalenia wysokości dotacji celowej na wyposażenie publicznej szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe, dostosowane do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych uczniów niepełnosprawnych posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, w 2024 r. (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o udzielenie publicznej szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, dotacji celowej na sfinansowanie kosztu zakupu podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych w 2024 r. (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Rozliczenie wykorzystania dotacji celowej na wyposażenie publicznej szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe otrzymanej w 2024 r. (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Rozliczenie wykorzystania dotacji celowej na wyposażenie publicznej szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, prowadzonej przez osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego oraz osobę fizyczną, w podręczniki, materiały edukacyjne lub materiały ćwiczeniowe, dostosowane do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych uczniów niepełnosprawnych posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, otrzymanej w 2024 r. (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
