---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-1145"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-25"
last_updated: "2021-06-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1145"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1145"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1145"
internal_address: "WDU20210001145"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1145"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-06-25"
entry_into_force: "2021-06-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakaz, nakaz, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 2 w pkt 24 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 25-28 w brzmieniu:

> 25) przez dzieci do ukończenia 12. roku życia podróżujące pod opieką dorosłych będących osobami zaszczepionymi przeciwko COVID-19, w przypadkach innych niż określone w pkt 23; 26) przez osoby, których przyjazd następuje w związku z udziałem w międzynarodowym konkursie lub festiwalu muzycznym organizowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez państwową lub samorządową instytucję kultury, w charakterze uczestnika, artysty wykonawcy, jurora, akredytowanego dziennikarza albo opiekuna uczestnika lub artysty wykonawcy; 27) przez członków oficjalnych delegacji konstytucyjnych organów władzy publicznej Rzeczypospolitej Polskiej; 28) przez uczestników konkursów, olimpiad i turniejów, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 8 i ust. 6 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , oraz ich opiekunów, którzy przedstawili negatywny wynik testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2 wykonanego przed przekroczeniem granicy Rzeczypospolitej Polskiej, w okresie 48 godzin, licząc od momentu wyniku testu, lub będących osobami zaszczepionymi przeciwko COVID-19.

b) w ust. 3:

- w pkt 5 wyrazy „i pkt 23” zastępuje się wyrazami „, 23 i 25”,

- w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 i 15 w brzmieniu:

> 14) pkt 26 - są obowiązane udokumentować funkcjonariuszowi Straży Granicznej pismem wystawionym przez organizatora wydarzenia: fakt odbywania się konkursu lub festiwalu, termin oraz charakter udziału w konkursie lub festiwalu; 15) pkt 28 - są obowiązane udokumentować funkcjonariuszowi Straży Granicznej pismem wystawionym przez organizatora konkursu, olimpiady lub turnieju: fakt odbywania się konkursu, olimpiady lub turnieju, termin oraz charakter udziału w konkursie, olimpiadzie lub turnieju.

c) w ust. 5 w zdaniu pierwszym wyrazy „Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stroną umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym” zastępuje się wyrazami „Unii Europejskiej”;

2) w § 9 w ust. 31e w pkt 8 wyraz „połowa” zastępuje się wyrazami „75%”;

3) w § 26 w ust. 17:

a) pkt 30 otrzymuje brzmienie:

> 30) egzaminów: adwokackiego, radcowskiego, komorniczego, notarialnego i egzaminu dla osób ubiegających się o licencję doradcy restrukturyzacyjnego oraz egzaminów wstępnych na aplikację adwokacką, radcowską, komorniczą i notarialną;

b) pkt 36 i 37 otrzymują brzmienie:

> 36) egzaminów dla osób ubiegających się o wydanie świadectwa operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej morskiej i żeglugi śródlądowej oraz w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej; 37) egzaminów dla osób ubiegających się o odnowienie świadectwa: a) radioelektronika pierwszej klasy (GMDSS), b) radioelektronika drugiej klasy (GMDSS), c) ogólne operatora (GMDSS), d) ograniczone operatora (GMDSS);

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
