---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnej sumy gwarancji ubezpieczeniowej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych przez agentów oferujących ubezpieczenia uzupełniające"
identifier: "DU-2024-1340"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-05"
last_updated: "2024-09-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1340"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1340"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1340"
internal_address: "WDU20240001340"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1340"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-09-09"
entry_into_force: "2024-10-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnej sumy gwarancji ubezpieczeniowej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych przez agentów oferujących ubezpieczenia uzupełniające

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 18 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie minimalnej sumy gwarancji ubezpieczeniowej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych przez agentów oferujących ubezpieczenia uzupełniające w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minimalna suma gwarancji ubezpieczeniowej, w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy, wynosi równowartość w złotych 1 564 610 euro w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową gwarancji ubezpieczeniowej, oraz 2 315 610 euro w odniesieniu do wszystkich takich zdarzeń.

##### § 2.

1. Do umów gwarancji ubezpieczeniowej agenta oferującego ubezpieczenia uzupełniające za szkody powstałe z tytułu wykonywania czynności agencyjnych, o których mowa w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i obowiązujących na ten dzień, stosuje się minimalne sumy gwarancji ubezpieczeniowej, o których mowa w § 2 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

2. Umowy gwarancji ubezpieczeniowej, o których mowa w ust. 1, obowiązują do końca okresu, na jaki zostały zawarte, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2024 r.
