---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2016 r. w sprawie ustanowienia składu wolnocłowego na terenie Regionalnego Portu Lotniczego Olsztyn-Mazury"
identifier: "DU-2016-516"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-11"
last_updated: "2016-04-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/516"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/516"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 516"
internal_address: "WDU20160000516"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "516"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-04-14"
entry_into_force: "2016-04-29"
valid_from: "2016-04-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, składy celne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2016 r. w sprawie ustanowienia składu wolnocłowego na terenie Regionalnego Portu Lotniczego Olsztyn-Mazury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się skład wolnocłowy na terenie Regionalnego Portu Lotniczego Olsztyn-Mazury.

2. Szczegółowy opis granic i obszar składu wolnocłowego określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Zarządzającym składem wolnocłowym na terenie Regionalnego Portu Lotniczego Olsztyn-Mazury ustanawia się Województwo Warmińsko-Mazurskie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Szczegółowy opis granic i obszar składu wolnocłowego na terenie Regionalnego Portu Lotniczego Olsztyn-Mazury

Skład wolnocłowy jest zlokalizowany na parterze Terminalu Pasażerskiego w Regionalnym Porcie Lotniczym Olsztyn-Mazury.

Skład wolnocłowy stanowi strefę zamkniętą odcinkami ścian określonymi w poniższym opisie granicy składu wolnocłowego. Z uwagi na usytuowanie wewnątrz budynku odgraniczenie składu wolnocłowego stanowią trwałe elementy budowlane.

Opis przebiegu granic składu wolnocłowego jest przedstawiony na mapie w skali 1:500. Dokument zawierający opis przebiegu granic składu wolnocłowego wraz z mapą jest przechowywany u zarządzającego składem wolnocłowym oraz - w postaci kopii - we właściwej miejscowo izbie celnej nadzorującej skład wolnocłowy oraz w Ministerstwie Finansów.

Granicę obszaru składu wolnocłowego w pomieszczeniu 0.82 na terenie hali odlotów 0.81 stanowią następujące odcinki ścian:

1) ściana o długości 18,6 m wzdłuż pomieszczeń: 0.88, 0.87, 0.86 i 0.89;

2) ściana o długości 4,2 m wzdłuż pomieszczenia 0.119;

3) ściana o długości 18,6 m, z czterema otworami wejściowymi, wzdłuż zachodniej ściany Terminalu;

4) ściana o długości 4,2 m, z otworem wejściowym, wzdłuż pomieszczenia 0.80.

Granicę obszaru składu wolnocłowego w pomieszczeniu 0.89 na terenie hali odlotów 0.81 stanowią następujące odcinki ścian:

1) ściana o długości 4,84 m wzdłuż pomieszczeń: 0.97, 0.96 i 0.95;

2) ściana o długości 1,43 m pod schodami ruchomymi;

3) ściana o długości 4,84 m, z otworem drzwiowym, wzdłuż pomieszczenia 0.81;

4) ściana o długości 1,43 m wzdłuż pomieszczenia 0.86.

Granicę obszaru składu wolnocłowego w pomieszczeniu 0.90 na terenie hali odlotów 0.109B stanowią następujące odcinki ścian:

1) ściana o długości 4 m wzdłuż pomieszczenia 0.91;

2) ściana o długości 3,06 m wzdłuż pomieszczenia 0.96;

3) ściana o długości 4 m wzdłuż pomieszczenia 0.81;

4) ściana o długości 3,06 m, z otworem wejściowym, wzdłuż pomieszczenia 0.109B.

Obszar składu wolnocłowego wynosi 82,7 m^2^.
