---
title: "Obwieszczenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 stycznia 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim"
identifier: "DU-2017-358"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-01-19"
last_updated: "2017-01-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/358"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2017/358"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 358"
internal_address: "WDU20170000358"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "358"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-02-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, kwalifikacje, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, rybołówstwo morskie, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 stycznia 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 marca 2014 r. w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 29 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 29 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 marca 2014 r. w sprawie ramowych programów szkoleń i wymagań egzaminacyjnych w rybołówstwie morskim

Na podstawie art. 74 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ramowy program szkolenia na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m na wodach ograniczonych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Ramowe programy szkoleń i wymagania egzaminacyjne:

1) na oficera wachtowego statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

2) na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych - określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

3) na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych - określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

3. Wymagania egzaminacyjne:

1) na odnowienie dyplomu szypra rybołówstwa morskiego,

2) z wiedzy rybackiej i stateczności statku rybackiego,

3) z bezpieczeństwa żeglugi i wiedzy nautycznej,

4) ze znajomości narzędzi połowowych,

5) z polskiego prawa morskiego

- określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

4. Objaśnienia symboli i skrótów stosowanych w ramowych programach szkoleń, o których mowa w ust. 1 i 2, zawiera załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do szkoleń w zakresie kwalifikacji marynarzy w rybołówstwie morskim rozpoczętych po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Do osób, które ukończyły szkolenie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, nie stosuje się wymagań egzaminacyjnych określonych w tym rozporządzeniu, nie dłużej jednak niż do dnia 1 lipca 2014 r.

3. Do osób, które przystąpiły do egzaminu przed dniem 1 lipca 2014 r. i otrzymały ocenę negatywną z nie więcej niż dwóch przedmiotów, jeżeli egzamin obejmował przynajmniej pięć przedmiotów, na egzaminie poprawkowym nie stosuje się wymagań egzaminacyjnych określonych w tym rozporządzeniu, nie dłużej jednak niż do dnia 1 lipca 2015 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ramowy program szkolenia na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m na wodach ograniczonych

**Tabela zbiorcza**

## Załącznik nr 2 - Ramowy program szkolenia na oficera wachtowego statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych oraz wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra klasy 2 rybołówstwa morskiego

**Tabela zbiorcza**

**Wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra klasy 2 rybołówstwa morskiego**

* Przeprowadzone szkolenie, zgodne z przewidzianym ramowym programem, zakończone zaliczeniem z części praktycznej, zgodnie z niniejszymi wymaganiami, uznaje się za równoważne z egzaminem praktycznym. Zaświadczenie o zaliczeniu części praktycznej wystawia morska jednostka edukacyjna, która prowadziła szkolenie.

Tematyka egzaminu ustnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: terminologia związana z ratownictwem i bezpieczeństwem nawigacji (elementy SMCP).

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: kompleksowe zadanie z podstaw nawigacji; język angielski - tłumaczenie tekstu zawodowego typu: ostrzeżenia nawigacyjne, prognozy pogody;

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: konstrukcja statku rybackiego, kryteria stateczności statku nieuszkodzonego.

Tematyka egzaminu na symulatorze/statku:

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: wykorzystanie urządzeń radarowych w warunkach ograniczonej widzialności, elementy łączności morskiej.

## Załącznik nr 3 - Ramowy program szkolenia na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych oraz wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra klasy 1 rybołówstwa morskiego

**Tabela zbiorcza**

**Wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra klasy 1 rybołówstwa morskiego**

* Przeprowadzone szkolenie, zgodne z przewidzianym ramowym programem, zakończone zaliczeniem z części praktycznej, zgodnie z niniejszymi wymaganiami, uznaje się za równoważne z egzaminem praktycznym. Zaświadczenie o zaliczeniu części praktycznej wystawia morska jednostka edukacyjna, która prowadziła szkolenie.

Tematyka egzaminu ustnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: terminologia związana z ratownictwem i bezpieczeństwem nawigacji (elementy SMCP).

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: korespondencja w sprawach raportowania i dokumentowania połowów, z użyciem podstawowych zwrotów w języku angielskim;

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: obliczanie stateczności statku rybackiego.

Tematyka egzaminu na symulatorze/statku:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: wachta nawigacyjna na łowisku; prowadzenie komunikacji z użyciem podstawowych zwrotów w języku angielskim.

## Załącznik nr 4 - Ramowy program szkolenia na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych oraz wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego

**Tabela zbiorcza**

**Wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego**

* Przeprowadzone szkolenie, zgodne z przewidzianym ramowym programem, zakończone zaliczeniem z części praktycznej, zgodnie z niniejszymi wymaganiami, uznaj e się za równoważne z egzaminem praktycznym. Zaświadczenie o zaliczeniu części praktycznej wystawia morska jednostka edukacyjna, która prowadziła szkolenie.

Tematyka egzaminu ustnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: terminologia związana z ratownictwem i bezpieczeństwem nawigacji (elementy SMCP).

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: obliczenia ratownicze z wykorzystaniem znajomości języka angielskiego.

Tematyka egzaminu na symulatorze/statku:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: manewrowanie statkiem w sytuacjach szczególnych i awaryjnych; zarządzanie obsadą mostka nawigacyjnego (z uwzględnieniem zwrotów z SMCP).

## Załącznik nr 5 - Wymagania egzaminacyjne

1. **Wymagania egzaminacyjne na odnowienie dyplomu szypra rybołówstwa morskiego**

Tematyka egzaminu ustnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: przepisy w zakresie żeglugi międzynarodowej i krajowej dotyczące rybołówstwa morskiego;

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: przepisy w zakresie kwalifikacji zawodowych rybaków, ochrony środowiska oraz ochrony żeglugi statków rybackich;

w odniesieniu do funkcji „Eksploatacja statku rybackiego”: przepisy w zakresie rybołówstwa morskiego i prowadzenia połowów morskich

2. **Wymagania egzaminacyjne z wiedzy rybackiej i stateczności statku rybackiego**

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: kryteria i obliczanie stateczności statku rybackiego.

3. **Wymagania egzaminacyjne z bezpieczeństwa żeglugi i wiedzy nautycznej**

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Nawigacja”: kompleksowe zadanie z podstaw nawigacji.

4. **Wymagania egzaminacyjne ze znajomości narzędzi połowowych**

Tematyka egzaminu pisemnego:

w odniesieniu do funkcji „Eksploatacja statku rybackiego”: interpretacja dokumentacji rybackich narzędzi połowowych oraz ich wykorzystywanie.

5. **Wymagania egzaminacyjne z polskiego prawa morskiego**

Tematyka egzaminu ustnego:

w odniesieniu do funkcji „Dbałość o statek i opieka nad ludźmi”: znajomość podstawowych krajowych aktów prawnych regulujących zagadnienia dotyczące: obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, bezpieczeństwa i ochrony żeglugi, zapobiegania zanieczyszczaniu morza, pracy na statkach morskich, dokumentów statku, ubezpieczeń oraz wypadków morskich.

## Załącznik nr 6 - Objaśnienia

1) ∑ - suma godzin;

2) W -wykłady;

3) C - ćwiczenia;

4) L - laboratorium;

5) S - symulator.

1) AIS *(Automatic Identification System) -*system automatycznej identyfikacji;

2) ALRS *(Admiralty List of Radio Signals) -*spis sygnałów radiowych Admiralicji Brytyjskiej;

3) ARPA *(Automatic Radar Plotting Aid) -*radar z automatycznym śledzeniem ech;

4) ATA *(Automatic Tracking Aid) -*urządzenie do automatycznego śledzenia ech radarowych;

5) BC - Kodeks bezpiecznego przewozu stałych ładunków masowych, o którym mowa w § 1 pkt 2 obwieszczenia Ministra Infrastruktury z dnia 23 marca 2005 r. w sprawie niektórych przepisów do Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974 r., sporządzonej w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. wraz z Protokołem, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. (Dz. Urz. MI Nr 4, poz. 28);

6) BHMW - Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej;

7) CLC - Międzynarodowa konwencja o odpowiedzialności cywilnej za szkody spowodowane zanieczyszczeniem olejami, sporządzona w Brukseli dnia 29 listopada 1969 r. (Dz. U. z 1976 r. poz. 184), zmieniona Protokołem sporządzonym w Londynie dnia 27 listopada 1992 r. (Dz. U. z 2001 r. poz. 1526 oraz z 2008 r. poz. 962);

8) CN - cała naprzód;

9) CW - cała wstecz;

10) DGNSS *(Differential Global Navigation Satellite Service) -*globalny różnicowy system nawigacji satelitarnej;

11) ECDIS *(Electronic Chart Display and Information System) -*systemy obrazowania elektronicznych map i informacji nawigacyjnych;

12) ECS *(Electronic Chart System) -*system map elektronicznych;

13) ENC *(Electronic Navigational Chart) -*elektroniczna mapa nawigacyjna;

14) EPA *(Electronic Plotting Aid) -*elektroniczna pomoc nakresowa;

15) EPIRB *(Emergency Position Indicating Radio Beacon) -*awaryjna radiopława pozycyjna;

16) FAL - Konwencja o ułatwieniu międzynarodowego obrotu morskiego, sporządzona w Londynie dnia 9 kwietnia 1965 r. (Dz. U. z 1969 r. poz. 236, z późn. zm.);

17) FAO *(Food and Agriculture Organization) -*Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa;

18) FSC *(Flag State Control) -*inspekcja państwa bandery;

19) GESAMP - Wspólna Grupa Ekspertów ds. Naukowych Aspektów Zanieczyszczeń Morskich;

20) GMDSS *(Global Maritime Distress and Safety System) -*Światowy Morski System Łączności Alarmowej i Bezpieczeństwa;

21) GNSS *(Global Navigation Satellite Service) -*globalny satelitarny system nawigacyjny;

22) GPS *(Global Positioning System) -*globalny system pozycyjny;

23) HACCP *(Hazard Analysis and Critical Control Point System) -*System analizy zagrożeń i krytycznych punktów kontroli;

24) IALA - Międzynarodowe Stowarzyszenie Służb Oznakowania Nawigacyjnego;

25) IAMSAR (*International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual) -*Międzynarodowy lotniczy i morski poradnik poszukiwania i ratownictwa;

26) ILO (*International Labour Organization) -*Międzynarodowa Organizacja Pracy;

27) IMDG - Międzynarodowy morski kodeks towarów niebezpiecznych, o którym mowa w *§ 1 pkt 1 obwieszczenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 października 2012 r. w sprawie podania do publicznej wiadomości niektórych przepisów międzynarodowych dotyczących przewozu materiałów niebezpiecznych oraz ładunków masowych statkami morskimi (Dz. Urz. MTBiGMpoz. 71)^5)^;*

28) IMO (*International Maritime Organization) -*Międzynarodowa Organizacja Morska;

29) INTERVENTION - Międzynarodowa konwencja dotycząca interwencji na morzu pełnym w razie zanieczyszczenia olejami, sporządzona w Brukseli dnia 29 listopada 1969 r. (Dz. U. z 1976 r. poz. 207);

30) IS - Kodeks stateczności w stanie nieuszkodzonym, o którym mowa w *§ 1 pkt 7 obwieszczenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 października 2012 r. w sprawie podania do publicznej wiadomości niektórych przepisów międzynarodowych dotyczących przewozu materiałów niebezpiecznych oraz ładunków masowych statkami morskimi^5)^;*

31) ISM - Międzynarodowy kodeks zarządzania bezpieczną eksploatacją statków i zapobieganiem zanieczyszczaniu, o którym mowa w § 1 pkt 7 obwieszczenia Ministra Infrastruktury z dnia 23 marca 2005 r. w sprawie niektórych przepisów do Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974 r., sporządzonej w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. wraz z Protokołem, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r.;

32) ISPS - Międzynarodowy kodeks ochrony statku i obiektów portowych, o którym mowa w § 1 pkt 9 obwieszczenia Ministra Infrastruktury z dnia 23 marca 2005 r. w sprawie niektórych przepisów do Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974 r., sporządzonej w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. wraz z Protokołem, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r.;

33) konwencja helsińska - Konwencja o ochronie środowiska morskiego obszaru Morza Bałtyckiego, sporządzona w Helsinkach dnia 9 kwietnia 1992 r. (Dz. U. z 2000 r. poz. 346);

34) LC - Konwencja o zapobieganiu zanieczyszczaniu mórz przez zatapianie odpadów i innych substancji, sporządzona w Moskwie, Waszyngtonie, Londynie i Meksyku dnia 29 grudnia 1972 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 46, z późn. zm);

35) LL - Międzynarodowa konwencja o liniach ładunkowych sporządzona w Londynie dnia 5 kwietnia 1966 r. (Dz. U. z 1969 r. poz. 282) wraz z Protokołem z 1988 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o liniach ładunkowych, 1966, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. (Dz. U. z 2009 r. poz. 372);

36) Loran C (*Long Range Aid to Navigation) -*system nawigacji hiperbolicznej dużego zasięgu;

37) LSA - Międzynarodowy kodeks środków ratunkowych, o którym mowa w *§ 1 pkt 8 obwieszczenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 października 2012 r. w sprawie podania do publicznej wiadomości niektórych przepisów międzynarodowych dotyczących przewozu materiałów niebezpiecznych oraz ładunków masowych statkami morskimi^5)^;*

38) MARPOL - Międzynarodowa konwencja o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, 1973, sporządzona w Londynie dnia 2 listopada 1973 r. wraz z załącznikami I, II, III, IV i V, oraz Protokół z 1978 r. dotyczący tej konwencji, wraz z załącznikiem I, sporządzony w Londynie 17 lutego 1978 r. (Dz. U. z 1987 r. poz. 101) wraz z Protokołem z 1997 r. uzupełniającym Międzynarodową konwencję o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, 1973, zmodyfikowaną przynależnym do niej Protokółem z 1978 r. (Dz. U. z 2005 r. poz. 1679);

39) MLC (*Maritime Labour Convention) -*Konwencja o pracy na morzu, przyjęta przez Konferencję Ogólną Międzynarodowej Organizacji Pracy w Genewie dnia 23 lutego 2006 r. (Dz. U. z 2013 r. poz. 845);

40) MKS - Międzynarodowy Kod Sygnałowy;

41) MOP - Międzynarodowa Organizacja Pracy;

42) MPDM - Międzynarodowe prawo drogi morskiej;

43) PRS - Polski Rejestr Statków;

44) PSC *(Port State Control) -*inspekcja państwa portu;

45) RCDS *(Raster Chart Display Unit) -*monitor map rastrowych;

46) SART *(Search and Rescue Transponder) -*transponder radarowy;

47) SENC *(System Electronic Navigational Chart) -*systemowa elektroniczna mapa nawigacyjna;

48) SG - silnik główny;

49) SMCP *(Standard Marine Communication Phrases) -*podręcznik standardowych morskich zwrotów w języku angielskim;

50) SOLAS - Międzynarodowa konwencja o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzona w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 318 i 319 oraz z 1986 r. poz. 177) wraz z Protokołem z 1978 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 320 i 321), i z Protokołem z 1988 r. do Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. (Dz. U. z 2008 r. poz. 1173 i 1174);

51) STCW - Międzynarodowa konwencja o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzona w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 201 i 202, z 1999 r. poz. 286 oraz z 2013 r. poz. 1092 i 1093);

52) STCW-F - Międzynarodowa konwencja o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht dla załóg statków rybackich, 1995, sporządzona w Londynie dnia 7 lipca 1995 r.;

53) TSS *(Traffic Separation Scheme) -*system rozgraniczenia ruchu;

54) VDR *(Voyage Data Recorder) -*rejestrator danych z przebiegu podróży statku;

55) VTS *(Vessel Traffic Service) -*Służba Kontroli Ruchu Statków.

^5)^ Obwieszczenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 października 2012 r. w sprawie podania do publicznej wiadomości niektórych przepisów międzynarodowych dotyczących przewozu materiałów niebezpiecznych oraz ładunków masowych statkami morskimi (Dz. Urz. MTBiGM poz. 71) utraciło moc na podstawie § 2 obwieszczenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie podania do publicznej wiadomości Memorandum dotyczącego przewozu opakowanych towarów niebezpiecznych na statkach ro-ro po Morzu Bałtyckim 2014 (Dz. Urz. MR poz. 13).

## Załącznik nr 1 - Ramowy program szkolenia na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m na wodach ograniczonych

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | Przedmiot | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin |
|  |  | Przedmiot | W | C | L | S | ∑ |
|  | I | II | III | IV | V | VI | VII |
|  | 1.1 | BEZPIECZEŃSTWO NAWIGACJI | 10 |  |  |  | 10 |
|  | 1.2 | RATOWNICTWO MORSKIE | 9 |  |  |  | 9 |
|  | 1.3 | ŁĄCZNOŚĆ MORSKA | 5 |  | 2 |  | 7 |
|  | 1.4 | OCHRONA ŚRODOWISKA MORSKIEGO | 6 |  |  |  | 6 |
|  | 1.5 | JĘZYK ANGIELSKI |  | 10 |  |  | 10 |
|  |  | **Razem** | 30 | 10 | 2 |  | 42 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

## Załącznik nr 4 - Ramowy program szkolenia na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych oraz wymagania egzaminacyjne na dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Treść programu | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin | Liczba godzin |
|  | Lp. | Treść programu | W | C | L | S | ∑ |
|  | 1 | Podstawowe systemy nawigacyjne | 6 |  |  | 6 | 12 |
|  |  | 1. Budowa i diagnostyka żyrokompasów. |  |  |  |  |  |
|  |  | 2. Budowa, diagnostyka i regulacja autopilotów. |  |  |  |  |  |
|  |  | 3. Wykrywanie obiektów podwodnych w płaszczyźnie poziomej - budowa i interpretacja wskazań sonaru oraz echosondy wielowiązkowej. |  |  |  |  |  |
|  |  | 4. Cyfrowe oraz analogowe metody rejestracji danych z urządzeń nawigacyjnych. |  |  |  |  |  |
|  |  | 5. Wymagania stawiane przez instytucje klasyfikacyjne odnośnie do urządzeń nawigacyjnych. |  |  |  |  |  |
|  |  | 6. Urządzenie VDR - zasada działania, wykorzystanie, obsługa. |  |  |  |  |  |
|  | 2 | Satelitarne systemy radionawigacyjne | 8 |  | 6 |  | 14 |
|  |  | 1. Wzorce i skale czasu w systemach radionawigacyjnych. |  |  |  |  |  |
|  |  | 2. Układy odniesienia pozycji. |  |  |  |  |  |
|  |  | 3. Ruch sztucznego satelity w ziemskim polu grawitacyjnym. |  |  |  |  |  |
|  |  | 4. System satelitarny GPS - budowa, dokładność. |  |  |  |  |  |
|  |  | 5. System satelitarny GLONASS - budowa, zasada działania, dokładność. |  |  |  |  |  |
|  |  | 6. System satelitarny Galileo - budowa, zasada działania, dokładność. |  |  |  |  |  |
|  |  | 7. Wersje różnicowe GNSS (DGNSS) - analiza dokładności. |  |  |  |  |  |
|  |  | 8. Pilotażowe systemy radionawigacyjne bliskiego zasięgu - budowa, zasady działania, dokładność. |  |  |  |  |  |
|  |  | 9. System hiperboliczny Loran C - budowa, diagnostyka, ocena dokładności, poprawki. |  |  |  |  |  |
|  |  | 10. Systemy nawigacji zintegrowanej, wykorzystanie monitorów wielofunkcyjnych. |  |  |  |  |  |
|  |  | 11. System automatycznej identyfikacji (AIS) - analiza zastosowań systemu. |  |  |  |  |  |
|  | 3 | Radiolokacja - wykorzystanie urządzeń radarowych | 8 |  | 8 | 6 | 22 |
|  |  | 1. Wymagania techniczno-eksploatacyjne IMO dotyczące urządzeń radarowych. Interpretacja zobrazowania radarowego. |  |  |  |  |  |
|  |  | 2. Diagnostyka sprawności radaru i wstępna lokalizacja uszkodzeń. |  |  |  |  |  |
|  |  | 3. Obróbka cyfrowa ech i jej wpływ na zobrazowanie radarowe. |  |  |  |  |  |
|  |  | 4. Interpretacja informacji uzyskiwanej w ARPA. |  |  |  |  |  |
|  |  | 5. Testowanie, błędy i ograniczenia urządzeń ARPA. |  |  |  |  |  |
|  |  | 6. Współpraca ECDIS-AIS-ARPA. |  |  |  |  |  |
|  |  | 7. Wykorzystanie urządzeń radarowych z zastosowaniem przepisów MPDM w celu zapobiegania kolizji i sytuacji nadmiernego zbliżenia. |  |  |  |  |  |
|  |  | 8. Wykorzystanie urządzeń radarowych podczas prowadzenia połowów w rejonach intensywnego ruchu jednostek nawodnych. |  |  |  |  |  |
|  |  | 9. Wykorzystanie urządzeń radarowych podczas żeglugi w rejonach pól lodowych, gór lodowych i growlerów. |  |  |  |  |  |
|  |  | **Razem** | **22** |  | **14** | **12** | **48** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
