---
title: "Ustawa z dnia 24 czerwca 2009 r. o zmianie ustawy o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2009-918"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-06-24"
last_updated: "2009-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/918"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/918"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 111 poz. 918"
internal_address: "WDU20091110918"
publisher: "DU"
volume: "111"
position: "918"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-07-14"
entry_into_force: "2009-07-14"
valid_from: "2009-07-14"
named_entities: "Parlament Europejski"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "posłowie, wynagrodzenia"
---
# Ustawa z dnia 24 czerwca 2009 r. o zmianie ustawy o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 lipca 2004 r. o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Posłom do Parlamentu Europejskiego wybranym w Rzeczypospolitej Polskiej w wyborach przeprowadzonych w dniu 7 czerwca 2009 r., którzy sprawowali mandat posła do Parlamentu Europejskiego kadencji trwającej w latach 2004-2009, oraz podjęli, na podstawie art. 25 ust. 1 decyzji Parlamentu Europejskiego nr 2005/684/WE, Euratom z dnia 28 września 2005 r. w sprawie przyjęcia statutu posła do Parlamentu Europejskiego , decyzję o pobieraniu uposażenia, przysługuje w okresie sprawowania mandatu, licząc od pierwszego posiedzenia Parlamentu Europejskiego, uposażenie wypłacane miesięcznie, także za niepełne miesiące sprawowania mandatu. 2. Posłom do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w ust. 1, którzy obejmują mandat w trakcie trwania kadencji Parlamentu Europejskiego, przysługuje w okresie sprawowania mandatu, licząc od pierwszego posiedzenia Parlamentu Europejskiego, w którym wzięli udział, uposażenie wypłacane miesięcznie, także za niepełne miesiące sprawowania mandatu.

2) w art. 3a:

a) w ust. 1 po wyrazach „Posłowie do Parlamentu Europejskiego” dodaje się wyrazy „wybrani w Rzeczypospolitej Polskiej”,

b) w ust. 3 w pkt 1 po wyrazach „poseł do Parlamentu Europejskiego” dodaje się wyrazy „wybrany w Rzeczypospolitej Polskiej”,

c) w ust. 4 i 5 po wyrazach „posła do Parlamentu Europejskiego” dodaje się wyrazy „wybranego w Rzeczypospolitej Polskiej”;

3) uchyla się art. 4.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w pkt 2 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) Kancelaria Sejmu w stosunku do posłów i posłów do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 lipca 2004 r. o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej , oraz Kancelaria Senatu w stosunku do senatorów,

2) w art. 6 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) posłami i senatorami pobierającymi uposażenie oraz posłami do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 lipca 2004 r. o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej, zwanymi dalej „posłami i senatorami”;

3) w art. 7 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) posłom do Parlamentu Europejskiego wybranym w Rzeczypospolitej Polskiej.

4) w art. 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nie podlegają ubezpieczeniu wypadkowemu bezrobotni pobierający zasiłek dla bezrobotnych lub świadczenie integracyjne, posłowie do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 lipca 2004 r. o uposażeniu posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej, oraz osoby, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2, 9b, 11, 19 i 20 oraz art. 7 i 10.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 3 uchyla się pkt 3a;

2) w art. 5 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) Kancelaria Sejmu w stosunku do posłów i Kancelaria Senatu w stosunku do senatorów;

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 66 w ust. 1 pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14) posłowie pobierający uposażenia poselskie oraz senatorowie pobierający uposażenie senatorskie;

2) w art. 68 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osoba niewymieniona w art. 66 ust. 1, pracownik przebywający na urlopie bezpłatnym, poseł do Parlamentu Europejskiego wybrany w Rzeczypospolitej Polskiej lub osoba niewymieniona w art. 66 ust. 1, do której ma zastosowanie art. 13 ust. 2 lit. f rozporządzenia Rady (EWG) nr 1408/71 w sprawie stosowania systemów zabezpieczenia społecznego do pracowników najemnych, osób prowadzących działalność na własny rachunek i do członków ich rodzin przemieszczających się we Wspólnocie , może ubezpieczyć się dobrowolnie na podstawie pisemnego wniosku złożonego w Funduszu, jeżeli ma miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3) w art. 85 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Za osobę pobierającą uposażenie posła składkę jako płatnik oblicza, pobiera z dochodu ubezpieczonego i odprowadza Kancelaria Sejmu, a za osobę pobierającą uposażenie senatora - Kancelaria Senatu.

##### Art. 5.

Posłowie do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w art. 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, informują na piśmie Marszałka Sejmu, w terminie do dnia 14 sierpnia 2009 r., o tym, że będą pobierać uposażenie, o którym mowa w art. 1 ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 14 lipca 2009 r.
