---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie rodzaju dokumentów wymaganych przy składaniu wniosków o wydanie zezwoleń na obrót hurtowy napojami alkoholowymi, wzorów wniosków oraz wzorów informacji o sprzedaży napojów alkoholowych"
identifier: "DU-2013-851"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-07-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/851"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2013/851"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 851"
internal_address: "WDU20130000851"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "851"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-07-29"
entry_into_force: "2013-08-13"
valid_from: "2013-08-13"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "hurtownie, formularze, zezwolenia, alkohol, dokumenty, zaświadczenia, sprzedaż"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie rodzaju dokumentów wymaganych przy składaniu wniosków o wydanie zezwoleń na obrót hurtowy napojami alkoholowymi, wzorów wniosków oraz wzorów informacji o sprzedaży napojów alkoholowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 4 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się wzór wniosku o wydanie zezwolenia na obrót hurtowy napojami alkoholowymi:

1) o zawartości do 4,5% alkoholu oraz piwem - stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) o zawartości powyżej 4,5% do 18% alkoholu, z wyjątkiem piwa - stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) o zawartości powyżej 18% alkoholu - stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosku o wydanie zezwolenia na obrót hurtowy napojami alkoholowymi należy dołączyć następujące dokumenty:

1) umowę spółki cywilnej, jeżeli została zawarta w celu prowadzenia obrotu hurtowego napojami alkoholowymi;

2) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do użytkowania magazynu;

3) decyzję właściwego państwowego inspektora sanitarnego o zatwierdzeniu lub warunkowym zatwierdzeniu zakładu, o której mowa w art. 65 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia , albo zaświadczenie o wpisie do rejestru zakładów, o którym mowa w art. 62 ust. 1 pkt 4 tej ustawy;

4) zaświadczenie urzędu gminy o zgodności lokalizacji magazynu z miejscowym planem zagospodarowania przestrzennego lub opinię odnośnie do możliwości prowadzenia obrotu hurtowego napojami alkoholowymi we wskazanym miejscu;

5) zaświadczenie właściwego urzędu skarbowego o niezaleganiu przez wnioskodawcę z realizacją ciążących na nim zobowiązań podatkowych lub zaświadczenie, że zobowiązania rozłożone na raty lub o odroczonym terminie płatności są realizowane;

6) zaświadczenie Zakładu Ubezpieczeń Społecznych o niezaleganiu z wpłatami na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne;

7) oświadczenie o wartości sprzedaży hurtowej napojów alkoholowych w ostatnim roku kalendarzowym:

a) o zawartości do 4,5% alkoholu oraz piwa,

b) o zawartości powyżej 4,5% do 18% alkoholu, z wyjątkiem piwa;

8) dowód wniesienia opłaty za wydanie zezwolenia.

2. Przepis ust. 1 pkt 7 nie ma zastosowania do przedsiębiorców rozpoczynających prowadzenie obrotu hurtowego napojami alkoholowymi.

##### § 3.

Ustala się wzór informacji o wielkości sprzedaży napojów alkoholowych:

1) o zawartości do 4,5% alkoholu oraz piwa i o zawartości powyżej 4,5% do 18% alkoholu, z wyjątkiem piwa - stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

2) o zawartości powyżej 18% alkoholu - stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 4.

Do spraw wszczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 13 czerwca 2001 r. w sprawie rodzaju dokumentów wymaganych przy składaniu wniosku o wydanie zezwoleń na obrót hurtowy napojami alkoholowymi, wzorów wniosków oraz wzorów informacji o sprzedaży napojów alkoholowych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wydanie zezwolenia na obrót hurtowy w kraju napojami alkoholowymi o zawartości do 4,5% alkoholu oraz piwem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o wydanie zezwolenia na obrót hurtowy w kraju napojami alkoholowymi o zawartości powyżej 4,5% do 18% alkoholu, z wyjątkiem piwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o wydanie zezwolenia na obrót hurtowy w kraju napojami alkoholowymi o zawartości powyżej 18% alkoholu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Informacja o wielkości sprzedaży napojów alkoholowych o zawartości do 4,5% alkoholu oraz piwa i o zawartości powyżej 4,5% do 18% alkoholu, z wyjątkiem piwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Informacja o wielkości sprzedaży napojów alkoholowych o zawartości powyżej 18% alkoholu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
