---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe"
identifier: "DU-2014-1243"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-15"
last_updated: "2014-09-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1243"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1243"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1243"
internal_address: "WDU20140001243"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1243"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-09-19"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 lit. d i f wchodzą w życie z dniem 1 października 2014 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2007 r. w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w tabeli 1:

a) po lp. 2 dodaje się lp. 2a w brzmieniu:

> 2a Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 7

b) po lp. 4 dodaje się lp. 4a w brzmieniu:

> 4a zastępca Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 6

2) w tabeli 2:

a) uchyla się lp. 1 i lp. 3,

b) lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 rzecznik prasowy w KGP i CBŚP wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 4

c) lp. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17 naczelnik wydziału (równorzędnej komórki organizacyjnej) KGP, CBŚP, KSP i KWP, WSPol. i szkoły policyjnej wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 5

d) po lp. 17 dodaje się lp. 17a w brzmieniu:

> 17a kierownik działu wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 5

e) lp. 33 otrzymuje brzmienie:

> 33 zastępca naczelnika wydziału (równorzędnej komórki organizacyjnej) KGP, CBŚP, KSP i KWP, WSPol. i szkoły policyjnej wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 5

f) po lp. 33 dodaje się lp. 33a w brzmieniu:

> 33a zastępca kierownika działu wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 5

g) lp. 42 otrzymuje brzmienie:

> 42 zastępca dyżurnego KGP oraz dyżurny CBŚP, KSP i KWP wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 5

h) lp. 62 otrzymuje brzmienie:

> 62 zastępca dyżurnego CBŚP, KSP i KWP wyższe wyższe 5 podstawowe 6

3) pod tabelą 2 w pkt 1 po ppkt 1 dodaje się ppkt la w brzmieniu:

> 1a) CBŚP - Centralne Biuro Śledcze Policji,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. d i f, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2014 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 17a | kierownik działu | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym | wyższe | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
