---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 maja 2022 r. w sprawie udzielania i rozliczania dotacji celowej na pokrycie kosztów ponoszonych przez przedsiębiorców realizujących zadania na rzecz Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2022-1187"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-24"
last_updated: "2022-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1187"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1187"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1187"
internal_address: "WDU20220001187"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1187"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-03"
entry_into_force: "2022-06-04"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 maja 2022 r. w sprawie udzielania i rozliczania dotacji celowej na pokrycie kosztów ponoszonych przez przedsiębiorców realizujących zadania na rzecz Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 659 ust. 14 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb udzielania i rozliczania dotacji celowej, o której mowa w art. 659 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób określania kosztów, o których mowa w art. 659 ust. 1 ustawy;

3) roczny wymiar czasu pracy jednego pracownika liczony dla maksymalnej wielkości produkcji, napraw lub usług przedsiębiorcy posiadającego etat jednostki zmilitaryzowanej i nieposiadającego etatu;

4) termin składania i wzór wniosku o przyznanie dotacji celowej oraz jego załączników, o których mowa w art. 659 ust. 9 i 10 ustawy;

5) termin składania i wzór sprawozdania z wykorzystania dotacji celowej oraz jego załączników, o których mowa w art. 659 ust. 11 i 12 ustawy.

##### § 2.

1. Dotacja celowa na pokrycie kosztów, o których mowa w art. 659 ust. 1 ustawy, jest udzielana przedsiębiorcy w sposób uwzględniający zweryfikowany przez uprawnionego przedstawiciela jednostki organizacyjnej resortu obrony narodowej właściwej w zakresie nadzorowania jakości wykonania wyrobów obronnych, o którym mowa w art. 659 ust. 10 pkt 4 ustawy, udział, wyrażonej w roboczogodzinach (rbh), pracochłonności przewidzianych dla przedsiębiorcy zadań na rzecz Sił Zbrojnych w stosunku do poziomu sumarycznej pracochłonności tych zadań realizowanych przez wszystkich przedsiębiorców ubiegających się o dotację celową.

2. Do określania sposobu udzielania przedsiębiorcy dotacji celowej, o którym mowa w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 3, stosuje się wzór:

gdzie:

DP - wysokość dotacji celowej przysługującej przedsiębiorcy,

DB - wysokość środków budżetowych przeznaczonych na utrzymanie mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych do realizacji zadań na rzecz Sił Zbrojnych,

WZ - pracochłonność zadań na rzecz Sił Zbrojnych przewidzianych do realizacji przez przedsiębiorcę zweryfikowana przez uprawnionego przedstawiciela jednostki organizacyjnej resortu obrony narodowej właściwej w zakresie nadzorowania jakości wykonania wyrobów obronnych, o którym mowa w art. 659 ust. 10 pkt 4 ustawy,

∑WP - sumaryczna pracochłonność zadań na rzecz Sił Zbrojnych, realizowanych przez wszystkich przedsiębiorców ubiegających się o dotację celową.

3. Kwotę udzielanej przedsiębiorcy dotacji celowej, której wysokość nie może przekroczyć kosztów określonych we wniosku, o którym mowa w art. 659 ust. 9 i 10 ustawy, zaokrągla się do pełnych dziesiątek złotych w ten sposób, że końcówki wynoszące:

1) mniej niż 5 złotych pomija się;

2) 5 lub więcej złotych podwyższa się do pełnych dziesiątek złotych.

##### § 3.

Przedsiębiorca, rozliczając dotację celową, przedstawia koszty w układzie narastającym na podstawie dowodów księgowych wystawianych na kwoty wydatków w zakresie określonym w art. 659 ust. 4 ustawy.

##### § 4.

Dotację celową przedsiębiorca rozlicza w strukturze i do wysokości kosztów wykazanych w sprawozdaniu, o którym mowa w art. 659 ust. 11 ustawy, i załącznikach, o których mowa w art. 659 ust. 12 ustawy.

##### § 5.

Koszty, o których sfinansowanie dotacją celową, o której mowa w art. 659 ust. 2 ustawy, może ubiegać się przedsiębiorca:

1) ustala się i przedstawia w grupach kosztów, wykorzystując podział rodzajowy środków trwałych oraz zasady ich klasyfikowania ujęte w załączniku do rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 3 października 2016 r. w sprawie Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT) ;

2) nalicza się dla mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych wynikających z dokonanych odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych, o których mowa w art. 659 ust. 4 pkt 2 ustawy, dokonanych zgodnie z zasadami ujętymi w ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych ;

3) wykazuje się w informacji, o której mowa w art. 659 ust. 10 pkt 3 i art. 659 ust. 12 pkt 3 ustawy, jeżeli umożliwiają jednoznaczne i ścisłe ich powiązanie z realizacją ustalonego dla przedsiębiorcy zadania, na podstawie decyzji, o której mowa w art. 648 ust. 2 ustawy;

4) dotyczą, z zastrzeżeniem pkt 5 lit. a, utrzymywania w sprawności działania i funkcjonowania znajdujących się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i posiadanych przez przedsiębiorcę na pierwszy dzień obowiązywania decyzji, o której mowa w art. 648 ust. 2 ustawy, bez uwzględnienia ulepszenia powstałego po tym dniu, tożsamych w zakresie rzeczowym, mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych, które zostały ujęte w wykazie, o którym mowa w art. 659 ust. 10 pkt 2 oraz art. 659 ust. 12 pkt 2 ustawy, a także w informacji, o której mowa w art. 659 ust. 10 pkt 3 i art. 659 ust. 12 pkt 3 ustawy;

5) nie mogą być naliczane dla kosztów:

a) wprowadzonego w celu utrzymania zdolności do zabezpieczenia realizacji zadania, o którym mowa w art. 648 ust. 1 ustawy, nowego składnika mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych wykazanego w wykazie, o którym mowa w art. 659 ust. 10 pkt 2 ustawy, a także w informacji, o której mowa w art. 659 ust. 10 pkt 3 ustawy, w okresie określonym w umowie, o której mowa w art. 659 ust. 6 ustawy,

b) poniesionych lub zaksięgowanych, lub zapłaconych w innym roku niż rok, na który została udzielona dotacja celowa,

c) wynagrodzeń, z wyłączeniem wynagrodzeń osób zatrudnionych przez przedsiębiorcę na stanowiskach do spraw ochrony, jeżeli bezpośrednio realizują oni zadania ochrony fizycznej mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych, o których mowa w art. 2 pkt 17 ustawy,

d) ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych oraz innych świadczeń, w tym emerytalnych, dotyczących inwestycji, prac modernizacyjnych, badań naukowych i prac rozwojowych,

e) transportu, spedycji, dostaw materiałów oraz nadzoru nad projektami,

f) zużycia energii elektrycznej,

g) podatków i opłat o charakterze publicznoprawnym, w tym podatku akcyzowego,

h) prac remontowych (naprawczych) i utrzymania budynków socjalnych lub bytowych,

i) utrzymywania znaków towarowych i handlowych,

j) najmu (dzierżawy) składników majątku przedsiębiorcy lub ich części, w tym kosztów z nimi związanych zwróconych w związku z najmem (dzierżawą) oraz usług nieprzemysłowych, w tym gospodarki mieszkaniowej lub działalności socjalnej,

k) utrzymywania wykorzystywanych w czasie pokoju w ramach leasingu, bez względu na jego rodzaj, mocy produkcyjnych, naprawczych lub usługowych niezbędnych do realizacji zadań, o których mowa w art. 648 ust. 1 pkt 1 ustawy,

l) pozostałych kosztów rodzajowych z wyłączeniem ubezpieczeń majątkowych,

m) wartości sprzedanych, towarów i materiałów,

n) sprzedaży,

o) pozostałych kosztów operacyjnych, z wyłączeniem kosztów niewykorzystywanych zdolności produkcyjnych utrzymywanych przez przedsiębiorcę do realizacji ustalonego dla niego zadania, o którym mowa w art. 648 ust. 1 pkt 1 ustawy,

p) finansowych.

##### § 6.

Roczny wymiar czasu pracy jednego pracownika liczony dla maksymalnej wielkości produkcji, napraw lub usług dla przedsiębiorcy posiadającego etat jednostki zmilitaryzowanej i nieposiadającego etatu określa się na podstawie pracochłonności pracownika bezpośrednio produkcyjnego z uwzględnieniem wskaźnika ukompletowania na stanowiskach bezpośrednio produkcyjnych i ustala się w wysokości 2080 roboczogodzin (52 tygodnie × 40 rbh/tydzień).

##### § 7.

Wzór wniosku, o którym mowa w art. 659 ust. 9 ustawy, oraz załączników, o których mowa w art. 659 ust. 10 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 8.

Wniosek, o którym mowa w art. 659 ust. 9 ustawy, wraz z załącznikami, o których mowa w art. 659 ust. 10 ustawy, składa się do Ministra Obrony Narodowej w terminie 14 dni od dnia otrzymania decyzji, o której mowa w art. 648 ust. 2 ustawy.

##### § 9.

1. Za datę złożenia przez przedsiębiorcę wniosku przyjmuje się dzień jego wpływu do kancelarii obsługującej urząd Ministra Obrony Narodowej.

2. Wniosek złożony po terminie, o którym mowa w ust. 1, pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 10.

W przypadku złożenia wniosku niespełniającego wymagań określonych we wzorze, o którym mowa w § 7, Minister Obrony Narodowej wzywa przedsiębiorcę do uzupełnienia braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpatrzenia.

##### § 11.

Wzór sprawozdania, o którym mowa w art. 659 ust. 11 ustawy, oraz załączników, o których mowa w art. 659 ust. 12 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 12.

1. Sprawozdanie, o którym mowa w art. 659 ust. 11 ustawy, wraz z załącznikami, o których mowa w art. 659 ust. 12 ustawy, składa się do Ministra Obrony Narodowej w terminie określonym w umowie, o której mowa w art. 659 ust. 6 ustawy.

2. Określony w umowie, o której mowa w art. 659 ust. 6 ustawy, termin złożenia sprawozdania nie może być późniejszy niż 15 lutego roku następującego po roku, w którym została udzielona dotacja celowa.

##### § 13.

Za datę złożenia przez przedsiębiorcę sprawozdania przyjmuje się dzień jego wpływu do kancelarii obsługującej urząd Ministra Obrony Narodowej.

##### § 14.

1. W przypadku gdy sprawozdanie jest złożone po terminie, o którym mowa w § 12 ust. 1, lub nie spełnia wymagań ustawowych oraz określonych we wzorze, o którym mowa w § 11, Minister Obrony Narodowej wzywa przedsiębiorcę do uzupełnienia braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

2. Nieterminowe uzupełnienie braków, o których mowa w ust. 1, jest traktowane jako brak spełnienia przez przedsiębiorcę obowiązku rozliczenia dotacji celowej.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przyznanie dotacji celowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1187/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie z wykorzystania dotacji celowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1187/text.pdf)
