---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 czerwca 2005 r. sygn. akt K 41/04"
identifier: "DU-2005-1076"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-06-28"
last_updated: "2005-06-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1076"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/1076"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 128 poz. 1076"
internal_address: "WDU20051281076"
publisher: "DU"
volume: "128"
position: "1076"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-07-13"
entry_into_force: "2005-07-13"
valid_from: "2005-07-13"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, radni, samorząd terytorialny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 czerwca 2005 r. sygn. akt K 41/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 28 czerwca 2005 r., wniosku Rady Miejskiej w Zamościu o zbadanie zgodności:

1) art. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , w części wprowadzającej do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24f ust. 1a w zakresie, w jakim znajduje zastosowanie do radnych wybranych przed dniem wejścia w życie kwestionowanych przepisów, z art. 169 ust. 2 Konstytucji,

2) art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1, w części wprowadzającej do ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym art. 25b w zakresie, w jakim znajduje zastosowanie do radnych wybranych przed dniem wejścia w życie kwestionowanych przepisów, z art. 169 ust. 2 Konstytucji,

3) art. 9 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1 z art. 169 ust. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw w części, w jakiej wprowadza art. 24f ust. 1a do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , jest zgodny z art. 169 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 9 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 169 ust. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność orzekania.
