---
title: "Ustawa z dnia 12 lipca 2024 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo komunikacji elektronicznej"
identifier: "DU-2024-1222"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2024-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1222"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1222"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1222"
internal_address: "WDU20240001222"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1222"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-09"
entry_into_force: "2024-11-10"
named_entities: "Urząd Komunikacji Elektronicznej"
effective_date_notes: "1) art. 1, art. 39 pkt 11 lit. b w zakresie art. 16a ust. 4 pkt 2c i 2d, art. 46 pkt 5, art. 52 pkt 1, art. 63, art. 68 ust. 2, art. 80 ust. 3 i 5-8 oraz art. 120 wchodzą w życie 10 sierpnia 2024 r.; 2) art. 44 pkt 9 w zakresie art. 20 ust. 1 pkt 2 lit. b wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2024 r.; 3) art. 39 pkt 24 i 27 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.; 4) art. 39 pkt 31 wchodzi w życie 24 sierpnia 2024 r.; 5) art. 49 i art. 106 wchodzą w życie z dniem 18 października 2024 r."
eu_directives_count: "3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "6"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, kontrola, telekomunikacja, informacje niejawne, zezwolenia, informatyzacja, akredytacja, łączność, komunikacja i łączność, usługi, karne prawo"
---
# Ustawa z dnia 12 lipca 2024 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo komunikacji elektronicznej

### Rozdział 1. Przepis ogólny

##### Art. 1.

Ustawa z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret piąte oraz art. 45 ust. 2, które wchodzą w życie po upływie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia;

2) art. 278, który wchodzi w życie z dniem 28 grudnia 2024 r.;

3) art. 301 ust. 1, który wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia;

4) art. 356, który wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia;

5) art. 422 ust. 1 pkt 3 i 5 i ust. 2 pkt 1 oraz art. 444 ust. 1 pkt 90, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

### Rozdział 2. Zmiany w przepisach

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w części pierwszej w księdze pierwszej w tytule VII w tytule działu IVd, w art. 479^61^ w § 1 oraz w art. 479^66a^ wyraz „telekomunikacji” zastępuje się wyrazami „komunikacji elektronicznej”;

2) w art. 479^57^ w pkt 2 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

3) w art. 479^58^ w § 1 wyraz „dwutygodniowym” zastępuje się wyrazem „miesiąca”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3a:

a) w § 1:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „a także uznanego przez jednostkę samorządu terytorialnego zwrotu do budżetu państwa całej nienależnej kwoty części oświatowej subwencji ogólnej, o którym mowa w art. 37a ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2267 oraz z 2023 r. poz. 1586 i 2005), wpłat, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 9 maja 2023 r. o Funduszu Ochrony Rolnictwa (Dz. U. poz. 1130), oraz opłaty koncesyjnej, o której mowa w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1385, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „uznanego przez jednostkę samorządu terytorialnego zwrotu do budżetu państwa całej nienależnej kwoty części oświatowej subwencji ogólnej, o którym mowa w art. 37a ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 356), wpłat, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 9 maja 2023 r. o Funduszu Ochrony Rolnictwa (Dz. U. poz. 1130), opłaty koncesyjnej, o której mowa w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 266, 834 i 859) oraz środków z doładowań, o których mowa w art. 331 ust. 9 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

- pkt 16 otrzymuje brzmienie:

> 16) z formularza, o którym mowa w art. 34 ust. 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne;

- dodaje się pkt 17 w brzmieniu:

> 17) z informacji, o której mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

b) w § 2 w pkt 1 wyrazy „lub w formularzu, o którym mowa w art. 34 ust. 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne” zastępuje się wyrazami „w formularzu, o którym mowa w art. 34 ust. 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, lub w informacji, o której mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

2) w art. 20 dodaje się § 4 w brzmieniu:

> § 4. Organem egzekucyjnym w zakresie egzekucji administracyjnej obowiązków o charakterze niepieniężnym może być ponadto inny organ w zakresie określonym odrębnymi ustawami.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy w art. 151^10^ w pkt 11 w lit. a wyraz „telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o księgach wieczystych i hipotece w art. 36^4^ w ust. 8 po pkt 26 dodaje się pkt 26a w brzmieniu:

> 26a) Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej;

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 13me w ust. 6 wyrazy „art. 174a-174d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „art. 402-405 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w art. 16e w ust. 2 w pkt 2a w lit. b w tiret piątym wyrazy „usługi towarzyszące w rozumieniu ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „powiązane usługi w rozumieniu art. 2 pkt 37 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 16i w ust. 7 wyrazy „art. 159-166 oraz art. 174^1^-174d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 386-392 oraz art. 401-405 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

4) w art. 16l w ust. 9 wyrazy „art. 174^1^-174d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 401-405 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

5) w art. 16x w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „dziale VI rozdziale 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „dziale VI ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

6) w art. 20 w pkt 19 wyrazy „art. 39 ust. 7” zastępuje się wyrazami „art. 39 ust. 7g”;

7) w art. 39:

a) w ust. 1a wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”,

b) w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> W szczególnie uzasadnionych przypadkach, z wyjątkiem ust. 3^1^, lokalizowanie w pasie drogowym urządzeń obcych oraz reklam może nastąpić wyłącznie za zezwoleniem właściwego zarządcy drogi, wydawanym w drodze decyzji administracyjnej - zezwolenie nie jest wymagane w przypadku wydania decyzji, o której mowa w ust. 7, lub w przypadku zawarcia umowy, o której mowa w ust. 7a lub w art. 22 ust. 2, 2a lub 2c.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3^1^-3^5^ w brzmieniu:

> 3^1^. W pasie drogowym mogą być instalowane punkty dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych , zwane dalej „punktami dostępu”, przy czym może to nastąpić wyłącznie za zezwoleniem właściwego zarządcy drogi, wydawanym w drodze decyzji administracyjnej. 3^2^. Zarządca drogi może odmówić wydania zezwolenia na instalację punktów dostępu wyłącznie, jeżeli ich umieszczenie spowodowałoby zagrożenie bezpieczeństwa ruchu drogowego. 3^3^. Do instalowania w pasie drogowym punktów dostępu nie stosuje się przepisów art. 40 ust. 1 i 3. 3^4^. W przypadku gdy umieszczenie w pasie drogowym dotyczy jednocześnie punktów dostępu i innej infrastruktury telekomunikacyjnej, zarządca drogi rozpatruje wnioski o wydanie decyzji, o których mowa w ust. 3 i 3^1^, łącznie w ramach jednego postępowania administracyjnego i wydaje jedną decyzję administracyjną. 3^5^. W decyzji, o której mowa w ust. 3^1^ i 3^4^, określa się w szczególności sposób, termin, miejsce i warunki umieszczenia w pasie drogowym punktów dostępu oraz powierzchnię zajętego pasa drogowego.

d) ust. 3aa i 3b otrzymują brzmienie:

> 3aa. W przypadku gdy decyzja, o której mowa w ust. 3^1^ lub 3^4^, lub gdy decyzja, o której mowa w ust. 3, dotyczy lokalizacji w pasie drogowym infrastruktury telekomunikacyjnej, w decyzji tej określa się dodatkowo, czy w okresie 4 lat od jej wydania jest planowana budowa, przebudowa lub remont odcinka drogi, którego dotyczy decyzja, o ile wynika to wprost z uchwały budżetowej jednostki samorządu terytorialnego, wieloletniej prognozy finansowej jednostki samorządu terytorialnego, programu wieloletniego wydanego na podstawie art. 136 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych lub planów, o których mowa w art. 20 pkt 1 lub 2 niniejszej ustawy. 3b. W przypadku gdy właściwy organ nie wyda decyzji, o której mowa w ust. 3 lub 3^4^, w terminie 65 dni od dnia złożenia wniosku, a w odniesieniu do infrastruktury telekomunikacyjnej w rozumieniu art. 2 pkt 12 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej oraz decyzji, o której mowa w ust. 3^1^ - w terminie 45 dni od dnia złożenia wniosku, organ wyższego stopnia, a w przypadku braku takiego organu - organ nadzorujący, wymierza temu organowi, w drodze postanowienia, na które przysługuje zażalenie, karę pieniężną w wysokości 500 zł za każdy dzień zwłoki.

e) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Utrzymanie obiektów i urządzeń, o których mowa w ust. 3 i 3^1^, należy do ich posiadaczy.

f) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Ponowne uruchomienie oraz rekonfiguracja punktów dostępu, w przypadku ich przełożenia przez zarządcę drogi w sytuacjach, o których mowa w ust. 5a, lub w przypadkach uszkodzeń publicznej infrastruktury technicznej, o której mowa w ustawie z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych, na której są zainstalowane te punkty dostępu, należy do obowiązków ich posiadaczy, którzy ponoszą koszty ponownego uruchomienia oraz rekonfiguracji punktów dostępu.

g) ust. 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a. Z zastrzeżeniem art. 32 ust. 3, jeżeli budowa, przebudowa lub remont drogi wymaga przełożenia punktów dostępu lub innej infrastruktury telekomunikacyjnej umieszczonej w pasie drogowym, koszt tego przełożenia ponosi: 1) zarządca drogi - w przypadku przełożenia punktów dostępu gdy nie upłynęły 3 lata, a w przypadku przełożenia innej infrastruktury telekomunikacyjnej umieszczonej w pasie drogowym gdy nie upłynęły 4 lata od dnia wydania decyzji, o której mowa odpowiednio w ust. 3, 3^1^ lub 3^4^, pod warunkiem zachowania dotychczasowych właściwości użytkowych oraz parametrów technicznych infrastruktury telekomunikacyjnej; 2) właściciel infrastruktury telekomunikacyjnej - w przypadku gdy: a) upłynęły 4 lata od dnia wydania decyzji, o której mowa w ust. 3, a w przypadku przełożenia punktów dostępu 3 lata od dnia wydania decyzji, o której mowa w ust. 3^1^ lub 3^4^, b) na żądanie właściciela wprowadzono ulepszenia w infrastrukturze telekomunikacyjnej, c) infrastruktura telekomunikacyjna lub punkty dostępu zostały zlokalizowane w pasie drogowym, mimo że zarządca drogi zawarł w decyzji, o której mowa odpowiednio w ust. 3, 3^1^ lub 3^4^, informację o planowanej w okresie 4 lat budowie, przebudowie lub remoncie odcinka drogi, którego dotyczy ta decyzja.

h) w ust. 7aa zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Prezes UKE wydaje decyzję w sprawie udostępnienia kanału technologicznego w terminie 60 dni od dnia złożenia wniosku o jej wydanie, biorąc pod uwagę w szczególności konieczność zapewnienia niedyskryminacyjnych i proporcjonalnych warunków udostępnienia kanału.

8) w art. 40 ust. 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Za zajęcie pasa drogowego: 1) bez zezwolenia zarządcy drogi lub bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 22 ust. 2, 2a lub 2c, lub bez decyzji, o której mowa w art. 39 ust. 3^1^ lub 3^4^, 2) z przekroczeniem terminu zajęcia określonego w zezwoleniu zarządcy drogi lub w umowie, o której mowa w art. 22 ust. 2, 2a lub 2c, lub w decyzji, o której mowa w art. 39 ust. 3^1^ lub 3^4^, 3) o powierzchni większej niż określona w zezwoleniu zarządcy drogi lub w umowie, o której mowa w art. 22 ust. 2, 2a lub 2c, lub w decyzji, o której mowa w art. 39 ust. 3^1^ lub 3^4^ - zarządca drogi wymierza, w drodze decyzji administracyjnej, karę pieniężną w wysokości 10-krotności opłaty ustalanej zgodnie z ust. 4-6.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 18c w ust. 1 i 2 po wyrazach „Komendant Główny Policji” dodaje się wyrazy „, Komendant CBŚP, Komendant CBZC”;

2) w art. 20c w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

3) w art. 20cb w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10b w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 10bb w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej w art. 14i ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. SWD PSP uzyskuje nieodpłatnie, za pośrednictwem centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w art. 337 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , informacje dotyczące lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego 112 albo innego numeru alarmowego, oraz dane dotyczące abonenta, o których mowa w art. 337 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych w art. 15 w ust. 1q pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) kwota dopłaty, o której mowa w art. 369 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ; 2) kwota rocznej opłaty telekomunikacyjnej, o której mowa w art. 23 ust. 1 ustawy wymienionej w pkt 1.

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w pkt 30 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r. poz. 576 oraz z 2022 r. poz. 501)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w art. 26:

a) uchyla się ust. 5,

b) w ust. 6 w pkt 1 skreśla się wyrazy „art. 26”,

c) w ust. 8 wyrazy „art. 115 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 87 ust. 5 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 37:

a) w ust. 3 wyrazy „art. 114 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 69 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”,

b) uchyla się ust. 3a;

4) w art. 38a w ust. 5 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

5) w art. 38b w ust. 1 wyrazy „art. 123 ust. 13 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 101 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

6) w art. 40 w ust. 1 w zdaniu pierwszym wyrazy „ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych w art. 6^1^ w ust. 4 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane w art. 29:

1) w ust. 4 w pkt 3 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) punktów dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych ;

2) w ust. 8 wyrazy „art. 4 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 87 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej w art. 35b w ust. 5 wyrazy „art. 159 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581)” zastępuje się wyrazami „art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1995 r. o urzędzie Ministra Obrony Narodowej po art. 2 dodaje się art. 2a w brzmieniu:

> Art. 2a. 1. W celu zapewnienia bezpieczeństwa państwa, mając na uwadze ochronę interesów Sił Zbrojnych oraz jednostek sił zbrojnych państw obcych przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną, Minister Obrony Narodowej może zarządzić o zastosowaniu przez Siły Zbrojne urządzeń uniemożliwiających telekomunikację na określonym obszarze, przez czas niezbędny do wykonywania określonych zadań (lub czynności), z uwzględnieniem konieczności minimalizacji skutków braku możliwości korzystania z usług telekomunikacyjnych. 2. Minister Obrony Narodowej może powierzyć realizację zadania, o którym mowa w ust. 1, kierownikowi komórki organizacyjnej lub jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej, właściwej w sprawach zarządzania częstotliwościami. 3. Przepisy ust. 1 i 2 nie naruszają uprawnień Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, o których mowa w art. 18bl ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej . 4. O zastosowaniu urządzeń, o których mowa w ust. 1, podmioty, o których mowa w ust. 1 i 3, niezwłocznie informują Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej za pośrednictwem podmiotu, o którym mowa w ust. 2.

##### Art. 16.

W ustawie z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 11w w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 11y w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 17.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 218 w § 1 wyrazy „art. 180c i art. 180d ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581 oraz z 2023 r. poz. 1394, 1703 i 2005)” zastępuje się wyrazami „art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w art. 237 w § 5 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 18.

W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami w art. 4 pkt 18 otrzymuje brzmienie:

> 18) łączności publicznej - należy przez to rozumieć sieci telekomunikacyjne oraz powiązane zasoby służące zapewnieniu publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 80 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ;

##### Art. 19.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej w art. 29 w ust. 1 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) satelitarnej usługi publicznej o regulowanym dostępie systemu radionawigacji satelitarnej Galileo.

##### Art. 20.

W ustawie z dnia 15 grudnia 2000 r. o Inspekcji Handlowej w art. 3 w ust. 1 w pkt 1d wyrazy „rozporządzeniu delegowanym Komisji (UE) nr 1062/2010 z dnia 28 września 2010 r. uzupełniającym dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2010/30/UE w odniesieniu do etykiet efektywności energetycznej dla telewizorów (Dz. Urz. UE L 314 z 30.11.2010, str. 64, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „rozporządzeniu delegowanym Komisji (UE) 2019/2013 z dnia 11 marca 2019 r. uzupełniającym rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1369 w odniesieniu do etykietowania energetycznego wyświetlaczy elektronicznych i uchylającym rozporządzenie delegowane Komisji (UE) nr 1062/2010 (Dz. Urz. UE L 315 z 05.12.2019, str. 1, Dz. Urz. UE L 50 z 24.02.2020, str. 18, Dz. Urz. UE L 48 z 11.02.2021, str. 7 oraz Dz. Urz. UE L 68 z 26.02.2021, str. 62)”.

##### Art. 21.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w art. 147a w ust. 1b w pkt 2 wyrazy „art. 2 pkt 37 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581 oraz z 2023 r. poz. 1394, 1703 i 2005)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 60 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 22.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 30 w ust. 1:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W celu zapobiegania przestępstwom lub wykrywania przestępstw, w tym przestępstw skarbowych, popełnionych przez osoby, o których mowa w art. 3 ust. 2, albo w celu ratowania życia lub zdrowia ludzkiego bądź wsparcia działań poszukiwawczych lub ratowniczych Żandarmeria Wojskowa może uzyskiwać dane niestanowiące treści odpowiednio, komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej, przesyłki pocztowej albo przekazu w ramach usługi świadczonej drogą elektroniczną, określone w:

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 30c w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 3 ust. 2 pkt 1, 3, 4, 5 i 6” zastępuje się wyrazami „art. 3 ust. 2”,

b) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 23.

W ustawie z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) realizowanie, we współpracy z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, zadań związanych z ustanowieniem i funkcjonowaniem systemu zarządzania kluczami kryptograficznymi satelitarnej usługi publicznej o regulowanym dostępie, o której mowa w art. 2 pkt 55 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , w szczególności wykonywanie funkcji organu do spraw dystrybucji produktów kryptograficznych;

2) w art. 28 w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

3) w art. 28b w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 24.

W ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 125 w ust. 2 wyrazy „art. 111 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581 oraz z 2023 r. poz. 1394 i 1703)” zastępuje się wyrazami „art. 62 ust. 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w art. 212 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy „art. 111 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 62 ust. 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 25.

W ustawie z dnia 5 lipca 2002 r. o ochronie niektórych usług świadczonych drogą elektroniczną opartych lub polegających na dostępie warunkowym w art. 4 w ust. 1 wyrazy „art. 2 pkt 35 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2014 r. poz. 243, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 58 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 26.

W ustawie z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w pkt 3 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2019 r. poz. 2460)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

b) w pkt 4 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

2) art. 3b otrzymuje brzmienie:

> Art. 3b. 1. Na zasadach określonych w ustawie i w przepisach odrębnych swoboda świadczenia usług drogą elektroniczną może zostać ograniczona, w odniesieniu do określonej usługi, jeżeli jest to niezbędne ze względu na ochronę zdrowia publicznego, obronność, bezpieczeństwo państwa, bezpieczeństwo publiczne, porządek publiczny lub ochronę interesów konsumentów, oraz proporcjonalne do celu, jakiemu ma służyć to ograniczenie. 2. Właściwy organ dokonuje ograniczenia swobody świadczenia usług drogą elektroniczną: 1) po uprzednim zwróceniu się do państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, o którym mowa w art. 3a ust. 1, o podjęcie środków koniecznych do zapewnienia realizacji wskazanego w wystąpieniu celu, w następstwie którego takie państwo nie podjęło tych środków lub były one niewystarczające; 2) po powiadomieniu Komisji Europejskiej i państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, o którym mowa w art. 3a ust. 1, o zamiarze dokonania ograniczenia swobody świadczenia usług drogą elektroniczną. 3. Właściwy organ planujący dokonać ograniczenia swobody świadczenia usług, o którym mowa w ust. 1, może w nagłym przypadku odstąpić od zasad, o których mowa w ust. 2. W takim przypadku powiadamia bez zbędnej zwłoki Komisję Europejską i państwo członkowskie Unii Europejskiej lub Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, o którym mowa w art. 3a ust. 1, o dokonanym ograniczeniu, wskazując powody uzasadniające stwierdzenie wystąpienia nagłego przypadku. 4. Właściwy organ wstrzymuje się od dokonania ograniczenia swobody świadczenia usług lub zaprzestaje stosowania takiego ograniczenia po otrzymaniu w tym zakresie wezwania Komisji Europejskiej, w którym stwierdzono, że planowane lub dokonane ograniczenie swobody świadczenia usług jest niezgodne z prawem Unii Europejskiej.

3) uchyla się art. 10;

4) w art. 12 w ust. 1 wyrazy „w rozumieniu ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „w rozumieniu ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

5) uchyla się art. 24;

6) art. 25 otrzymuje brzmienie:

> Art. 25. Orzekanie w sprawach o czyny określone w art. 23 następuje w trybie przepisów o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.

##### Art. 27.

W ustawie z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary w art. 16 w ust. 1 w pkt 20 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 21 w brzmieniu:

> 21) określone w art. 449 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej .

##### Art. 28.

W ustawie z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe w art. 53 w ust. 6 w zdaniu pierwszym wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r. poz. 576 oraz z 2022 r. poz. 501)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 29.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych w art. 116 w ust. 1 po pkt 7h dodaje się pkt 7i w brzmieniu:

> 7i) środki, o których mowa w art. 331 ust. 11 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ;

##### Art. 30.

W ustawie z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Przepis art. 20ae stosuje się również do dostawców usług telekomunikacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 40 lit. a ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , w zakresie, o którym mowa w art. 296 ust. 3 pkt 2 lit. e tej ustawy.

2) w art. 3 w pkt 3 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 20ae po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Opatrzenie danych podpisem zaufanym wywołuje skutek, o którym mowa w ust. 1, również w stosunku do dostawców usług telekomunikacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 40 lit. a ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, w zakresie, o którym mowa w art. 296 ust. 3 pkt 2 lit. e tej ustawy, jeżeli obie strony wyrażą na to zgodę.

##### Art. 31.

W ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym w art. 38:

1) w ust. 5 w pkt 1 wyrazy „stanowiących tajemnicę telekomunikacyjną w rozumieniu ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)” zastępuje się wyrazami „stanowiących tajemnicę komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w ust. 5a w pkt 1 wyrazy „tajemnicy telekomunikacyjnej” zastępuje się wyrazami „tajemnicy komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 32.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 18 w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 18b w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,”.

##### Art. 33.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 32 w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 32b w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 34.

W ustawie z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym w art. 24d ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. SWD PRM uzyskuje za pośrednictwem centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w art. 337 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , informacje dotyczące lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego 112 albo innego numeru alarmowego, oraz dane dotyczące abonenta, o których mowa w art. 337 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

##### Art. 35.

W ustawie z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie skarbowej w załączniku do ustawy:

1) w części I:

a) w ust. 36 w kolumnie 4 dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) dokonanie wpisu do rejestru przedsiębiorców telekomunikacyjnych

b) w ust. 53 w kolumnie 4 w pkt 4 wyraz „telekomunikacji” zastępuje się wyrazami „komunikacji elektronicznej”;

2) w części III uchyla się ust. 32.

##### Art. 36.

W ustawie z dnia 13 kwietnia 2007 r. o kompatybilności elektromagnetycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5:

a) w pkt 4 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 2 pkt 46 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 74 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wyposażenia lotniczego objętego przepisami ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze lub następującego wyposażenia lotniczego objętego przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1139 z dnia 4 lipca 2018 r. w sprawie wspólnych zasad w dziedzinie lotnictwa cywilnego i utworzenia Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego oraz zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 2111/2005, (WE) nr 1008/2008, (UE) nr 996/2010, (UE) nr 376/2014 i dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/30/UE i 2014/53/UE, a także uchylającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 552/2004 i (WE) nr 216/2008 i rozporządzenie Rady (EWG) nr 3922/91 i przeznaczonego jedynie do użytkowania w powietrzu: a) statków powietrznych innych niż bezzałogowe statki powietrzne, a także związanych z nimi silników, śmigieł, części i wyposażenia nieinstalowanego, b) bezzałogowych statków powietrznych, a także związanych z nimi silników, śmigieł, części i wyposażenia nieinstalowanego, których projekt jest certyfikowany zgodnie z art. 56 ust. 1 tego rozporządzenia i które są przeznaczone jedynie do działania na częstotliwościach wykorzystywanych w lotnictwie, zgodnie z przeznaczeniem określonym w Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości;

c) w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa, do których stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 listopada 2006 r. o systemie oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa oraz przepisy wydane na podstawie tej ustawy.

2) w art. 14 w ust. 4 wyraz „załącznik” zastępuje się wyrazami „załącznik nr 1”;

3) w art. 22 i w art. 24 w ust. 1 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 37.

W ustawie z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym w art. 21a:

1) w ust. 3 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Obowiązek, o którym mowa w ust. 3, nie obejmuje wysyłania komunikatu użytkownikom końcowym, których karty SIM są zainstalowane i wykorzystywane w urządzeniach używanych wyłącznie do świadczenia usług komunikacji maszyna-maszyna.

##### Art. 38.

W ustawie z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 23z w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 23zb w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 39.

W ustawie z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zasady zapewnienia dostępu telekomunikacyjnego w zakresie nieuregulowanym ustawą z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ;

2) w art. 2:

a) w ust. 1:

- w pkt 4 po wyrazach „linię kablową podziemną i nadziemną,” dodaje się wyrazy „punkt dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu, przenośne wolnostojące maszty antenowe,”,

- w pkt 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> infrastruktura techniczna - każdy element infrastruktury lub sieci, który może służyć do umieszczenia w nim lub na nim elementów sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej, nie stając się jednocześnie aktywnym elementem tej sieci telekomunikacyjnej, taki jak rurociągi, kanalizacja, maszty, kanały, komory, studzienki, szafki, budynki i wejścia do budynków, instalacje antenowe, antenowe konstrukcje wsporcze, wieże i słupy, z wyłączeniem:

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) punkt styku - miejsce, w którym znajduje się punkt dystrybucji lub w którym można umieścić taki punkt;

- w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11-13 w brzmieniu:

> 11) punkt dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu - niewielkie urządzenie radiowe o małej mocy, wyposażone w jedną lub więcej anten o krótkim zasięgu i nieznacznym oddziaływaniu na krajobraz, pozwalające użytkownikom uzyskać bezprzewodowy dostęp do sieci telekomunikacyjnej niezależnie od rodzaju tej sieci - ruchomej lub stacjonarnej, posiadające cechy fizyczne i techniczne określone w aktach wykonawczych wydawanych przez Komisję Europejską, o których mowa w art. 57 ust. 2 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1972 z dnia 11 grudnia 2018 r. ustanawiającej Europejski kodeks łączności elektronicznej ; 12) publiczna infrastruktura techniczna - infrastrukturę techniczną w przestrzeni publicznej, będącą własnością albo będącą w zarządzie jednostek samorządu terytorialnego, jednostek organizacyjnych jednostek samorządu terytorialnego, państwowych osób prawnych, innych państwowych jednostek organizacyjnych oraz podmiotów wykonujących zadania z zakresu użyteczności publicznej z choćby częściowym udziałem Skarbu Państwa w strukturze własnościowej, nadającą się pod względem technicznym do umieszczania w niej lub na niej punktów dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu lub niezbędną do połączenia takich punktów z siecią telekomunikacyjną, w szczególności: latarnie, konstrukcje wsporcze znaków drogowych, konstrukcje wsporcze sygnalizatorów świetlnych, konstrukcje wsporcze urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, tablice i urządzenia reklamowe, a także przystanki kolejowe, autobusowe i tramwajowe oraz stacje kolejowe i stacje metra; 13) wewnątrzbudynkowa infrastruktura techniczna - infrastrukturę techniczną pomiędzy punktem styku a zakończeniem sieci, a także odcinek kanalizacji kablowej pomiędzy złączem rozgałęźnym poza budynkiem a punktem styku, w przypadku gdy punkt styku znajduje się w budynku.

b) uchyla się ust. 2;

3) w art. 3:

a) ust. 1 i 1a otrzymują brzmienie:

> 1. Jednostka samorządu terytorialnego może w celu zaspokajania zbiorowych potrzeb wspólnoty samorządowej: 1) budować lub eksploatować sieci telekomunikacyjne i powiązane zasoby oraz nabywać prawa do sieci telekomunikacyjnych i powiązanych zasobów; 2) dostarczać sieci telekomunikacyjne lub zapewniać dostęp do sieci telekomunikacyjnych lub powiązanych zasobów; 3) świadczyć, z wykorzystaniem posiadanych sieci telekomunikacyjnych i powiązanych zasobów, usługi na rzecz: a) przedsiębiorców telekomunikacyjnych, b) użytkowników rządowych, o których mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, c) użytkowników końcowych - w zakresie i na warunkach określonych w art. 6 i art. 7. 1a. Działalność polegająca na budowie sieci telekomunikacyjnych i powiązanych zasobów może być podjęta, jeżeli na danym obszarze: 1) nie istnieją sieci telekomunikacyjne i powiązane zasoby; 2) istniejące sieci telekomunikacyjne i powiązane zasoby nie są dostępne lub nie odpowiadają zapotrzebowaniu jednostki samorządu terytorialnego.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przy zachowaniu kompatybilności i połączalności z innymi sieciami telekomunikacyjnymi tworzonymi przez podmioty publiczne lub finansowanymi ze środków publicznych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz przy zagwarantowaniu przedsiębiorcom telekomunikacyjnym, na zasadach równego traktowania, współkorzystania z sieci telekomunikacyjnych i powiązanych zasobów oraz dostępu do nich;

4) w art. 5 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

5) w art. 8 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) udostępniać przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu sieci telekomunikacyjne oraz powiązane zasoby w zamian za opłaty niższe niż koszt wytworzenia;

6) art. 10 otrzymuje brzmienie:

> Art. 10. Podmiot, który wykorzystał środki publiczne, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, do budowy, przebudowy lub remontu infrastruktury telekomunikacyjnej wykorzystywanej do świadczenia publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych lub publicznej sieci telekomunikacyjnej, lub nabył prawa do takiej infrastruktury lub sieci oraz powiązanych zasobów, z wyłączeniem użytkowników rządowych, o których mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, jest obowiązany prowadzić ewidencję w sposób umożliwiający odrębne obliczanie kosztów i przychodów, zysków i strat w zakresie budowy oraz nabywania praw do infrastruktury telekomunikacyjnej, sieci telekomunikacyjnych oraz powiązanych zasobów, a także działalności telekomunikacyjnej.

7) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. Operator publicznej sieci telekomunikacyjnej jest obowiązany prowadzić negocjacje w celu zawarcia umowy o dostępie telekomunikacyjnym w zakresie połączenia sieci na uzasadniony wniosek jednostki samorządu terytorialnego.

8) w art. 13:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Jednostka samorządu terytorialnego jest obowiązana uwzględnić uzasadnione wnioski przedsiębiorców telekomunikacyjnych, użytkowników rządowych, o których mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, oraz innych jednostek samorządu terytorialnego o zapewnienie im dostępu telekomunikacyjnego, w tym użytkowania elementów sieci telekomunikacyjnej oraz powiązanych zasobów. 2. Do zapewnienia dostępu telekomunikacyjnego stosuje się przepisy działu I rozdziału 4 oraz działu III rozdziałów 1 i 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, z tym że: 1) jednostka samorządu terytorialnego wykonująca działalność, o której mowa w art. 3 ust. 1, jest obowiązana równo traktować przedsiębiorców telekomunikacyjnych, w szczególności przez oferowanie jednakowych warunków w porównywalnych okolicznościach; 2) wniosek w sprawie wydania decyzji rozstrzygającej spór dotyczący dostępu telekomunikacyjnego może złożyć każda ze stron sporu, jeżeli w terminie 30 dni od dnia wystąpienia przez jedną ze stron z wnioskiem w sprawie zawarcia umowy o dostępie telekomunikacyjnym taka umowa nie została zawarta. 3. W przypadku uzyskania dostępu telekomunikacyjnego przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego od: 1) jednostki samorządu terytorialnego lub 2) podmiotu, który zawarł z jednostką samorządu terytorialnego umowę koncesji, w rozumieniu ustawy z dnia 21 października 2016 r. o umowie koncesji na roboty budowlane lub usługi, lub umowę o partnerstwie publiczno-prywatnym, w rozumieniu ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym, w zakresie elementów sieci telekomunikacyjnej, powiązanych zasobów oraz usług i innych elementów objętych dostępem telekomunikacyjnym - obowiązki regulacyjne nałożone na tego przedsiębiorcę telekomunikacyjnego stosuje się, w tym samym zakresie i na tych samych warunkach, do elementów sieci telekomunikacyjnej, powiązanych zasobów oraz usług i innych elementów objętych tym dostępem.

b) uchyla się ust. 4;

9) w art. 14 wyrazy „prawa telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

10) w art. 16 w ust. 1 pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) budować lub eksploatować infrastrukturę telekomunikacyjną, sieci telekomunikacyjne i powiązane zasoby oraz nabywać prawa do infrastruktury telekomunikacyjnej, sieci telekomunikacyjnych i powiązanych zasobów; 2) dostarczać sieci telekomunikacyjne lub zapewniać dostęp do infrastruktury telekomunikacyjnej, sieci telekomunikacyjnych oraz powiązanych zasobów; 3) świadczyć, z wykorzystaniem posiadanej infrastruktury telekomunikacyjnej, sieci telekomunikacyjnych oraz powiązanych zasobów, usługi na rzecz przedsiębiorców telekomunikacyjnych.

11) w art. 16a:

a) w ust. 3:

- pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) wpływy z opłat za prawo do wykorzystywania zasobów numeracji, o których mowa w art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 2) 15% wpływów z opłat za prawo do dysponowania częstotliwością, o których mowa w art. 24 ust. 1 ustawy, o której mowa w pkt 1; 3) wpływy z kar pieniężnych, o których mowa w art. 29d ust. 13 i art. 29q ust. 1 niniejszej ustawy oraz art. 444 ust. 1 i 2 i art. 445 ust. 1 ustawy, o której mowa w pkt 1;

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) wpływy z opłat, o których mowa w art. 26 ust. 3 pkt 1 i ust. 4 ustawy, o której mowa w pkt 1;

- w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 i 8 w brzmieniu:

> 7) środki, o których mowa w art. 331 ust. 9 ustawy, o której mowa w pkt 1; 8) inne przychody.

b) w ust. 4 po pkt 2b dodaje się pkt 2c-2e w brzmieniu:

> 2c) finansowanie lub dofinansowanie zadań operatora Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej, o których mowa w ustawie z dnia 27 października 2017 r. o Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej ; 2d) wsparcie działania Funduszu Cyberbezpieczeństwa, o którym mowa w art. 2 ustawy z dnia 2 grudnia 2021 r. o szczególnych zasadach wynagradzania osób realizujących zadania z zakresu cyberbezpieczeństwa ; 2e) finansowanie lub dofinansowanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie profilaktyki i leczenia dzieci i młodzieży uzależnionych od technologii cyfrowych, o których mowa w art. 331 ust. 11 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

12) w art. 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Operator sieci zapewnia przedsiębiorcom telekomunikacyjnym dostęp telekomunikacyjny do infrastruktury technicznej, w tym współkorzystanie z niej, w celu realizacji szybkiej sieci telekomunikacyjnej lub powiązanych zasobów.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do dostępu telekomunikacyjnego do publicznej infrastruktury technicznej w celu umieszczania w niej lub na niej punktów dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu stosuje się przepisy dotyczące infrastruktury technicznej. W przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, przepisy dotyczące operatora sieci stosuje się do właściciela lub zarządcy publicznej infrastruktury technicznej.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dostęp telekomunikacyjny do infrastruktury technicznej, o którym mowa w ust. 1, jest odpłatny, chyba że: 1) strony umowy postanowią inaczej lub 2) dotyczy on publicznej infrastruktury technicznej i jest realizowany w celu umieszczania w niej lub na niej punktów dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu.

13) w art. 18:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Po przedstawieniu przez operatora sieci informacji w sprawie warunków zapewnienia dostępu telekomunikacyjnego do infrastruktury technicznej Prezes UKE może, w drodze decyzji, określić obiektywne, przejrzyste, proporcjonalne i niedyskryminacyjne warunki, na jakich powinien być zapewniany dostęp do infrastruktury technicznej. Przepisy art. 22 ust. 1-4 stosuje się odpowiednio.

c) w ust. 6 wyrazy „, o których mowa w ust. 1,” zastępuje się wyrazami „o dostęp do infrastruktury technicznej”,

d) dodaje się ust. 11 w brzmieniu:

> 11. Prezes UKE przed wydaniem decyzji, o której mowa w ust. 3, przeprowadza postępowanie konsultacyjne. Przepisy działu I rozdziału 4 oddziału 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej stosuje się.

14) w art. 19:

a) uchyla się ust. 2,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o dostęp do infrastruktury technicznej określa elementy szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną, planowane do realizacji, wraz ze wstępnym harmonogramem ich realizacji.

c) w ust. 4:

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) umieszczenie elementów szybkiej sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej w infrastrukturze technicznej objętej wnioskiem nie jest możliwe ze względów technicznych; 2) nie ma dostępnej przestrzeni do umieszczenia elementów szybkiej sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej, z uwzględnieniem przyszłego zapotrzebowania operatora sieci na miejsce w infrastrukturze technicznej objętej wnioskiem, co wynika z przedstawionego przez operatora sieci harmonogramu planowanej do realizacji inwestycji obejmującej pozostałe miejsca w infrastrukturze technicznej;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) zapewnia przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu inny niż określony we wniosku skuteczny dostęp do sieci i powiązanych zasobów, w szczególności do włókna światłowodowego, który: a) spełnia potrzeby przedsiębiorcy telekomunikacyjnego w zakresie zapewnienia szybkich sieci telekomunikacyjnych oraz infrastruktury telekomunikacyjnej, b) jest oferowany na warunkach niezakłócających uczciwej konkurencji.

d) w ust. 5 skreśla się wyrazy „na piśmie”;

15) uchyla się art. 20 i art. 21;

16) w art. 22:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Do zapewnienia dostępu do infrastruktury technicznej przez operatora sieci stosuje się przepisy działu III rozdziału 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, z uwzględnieniem ust. 2-4, 6-7a, 9 i 10. 2. Prezes UKE wydając decyzję rozstrzygającą spór dotyczący dostępu do infrastruktury technicznej przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, bierze pod uwagę, aby opłaty z tytułu dostępu umożliwiały zwrot poniesionych przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego kosztów oraz uwzględniały wpływ zapewnienia tego dostępu na plan biznesowy tego przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, w szczególności na realizowane przez niego inwestycje dotyczące szybkich sieci telekomunikacyjnych oraz powiązanych zasobów.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Operator sieci, w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia o wszczęciu postępowania w sprawie wydania decyzji rozstrzygającej spór dotyczący dostępu do infrastruktury technicznej, przedstawia Prezesowi UKE uzasadnienie wysokości opłat z tytułu dostępu do infrastruktury technicznej, w którym uwzględnia kryteria, o których mowa w ust. 2 lub 3.

c) uchyla się ust. 5,

d) uchyla się ust. 8,

e) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Prezes UKE może, w drodze decyzji, zmienić umowę o dostępie do infrastruktury technicznej lub decyzję, o której mowa w art. 182 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, dotyczącą infrastruktury technicznej, również w przypadkach uzasadnionych potrzebą zapewnienia ochrony interesów odbiorców usług świadczonych przez podmioty wykonujące zadania z zakresu użyteczności publicznej.

f) w ust. 10 wyrazy „ust. 1-7a” zastępuje się wyrazami „ust. 1-4 oraz 6-7a”;

17) uchyla się art. 23;

18) w art. 24:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do umowy o dostępie do infrastruktury technicznej stosuje się przepis art. 175 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, z tym zastrzeżeniem, że umowa jest przekazywana przez operatora sieci zobowiązanego do zapewnienia dostępu.

b) uchyla się ust. 2-4;

19) uchyla się art. 24a;

20) w art. 25a:

a) w ust. 1 po wyrazach „szybką sieć telekomunikacyjną” dodaje się wyrazy „wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną”,

b) w ust. 3 po wyrazach „szybką sieć telekomunikacyjną” dodaje się wyrazy „wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną”,

c) w ust. 7 w zdaniu pierwszym po wyrazach „szybkich sieci telekomunikacyjnych” dodaje się wyrazy „wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną”,

d) w ust. 8 po wyrazach „szybkiej sieci telekomunikacyjnej” dodaje się wyrazy „wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną”;

21) w art. 25b w ust. 2 po wyrazach „szybkiej sieci telekomunikacyjnej” dodaje się wyrazy „wraz z infrastrukturą telekomunikacyjną”;

22) art. 27 otrzymuje brzmienie:

> Art. 27. 1. Podmiot, który: 1) wykorzystał środki publiczne w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych do: a) budowy, przebudowy lub remontu sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej lub b) nabycia praw do sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej, 2) nabył prawa do sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej, o których mowa w pkt 1 lit. a - zapewnia dostęp telekomunikacyjny do takich sieci lub infrastruktury przedsiębiorcom telekomunikacyjnym. 2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, dotyczy całości sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej, które zostały zbudowane, przebudowane, wyremontowane lub w stosunku do których nabyto prawa z wykorzystaniem środków publicznych, także w zakresie, w jakim finansowanie części tej sieci lub infrastruktury nastąpiło ze środków prywatnych. 3. Dostęp, o którym mowa w ust. 1, jest odpłatny, chyba że strony umowy postanowią inaczej. 4. Do zapewnienia dostępu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy działu III rozdziału 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej oraz art. 18 ust. 2, 3, 6-8 i 11, art. 19 ust. 1 i 2a oraz art. 24 ust. 1 niniejszej ustawy, z tym że Prezes UKE: 1) wydaje decyzję rozstrzygającą spór dotyczący tego dostępu, biorąc pod uwagę w szczególności zasady zapewnienia dostępu określone w decyzjach, umowach lub innych aktach, na podstawie których nastąpiło finansowanie ze środków publicznych budowy, przebudowy lub remontu sieci telekomunikacyjnej lub powiązanych zasobów lub nabycia praw do nich, a także kierując się koniecznością zapewnienia niedyskryminacyjnych i proporcjonalnych warunków dostępu oraz rozwoju konkurencji; 2) może z urzędu zmienić umowę o dostępie telekomunikacyjnym albo decyzję rozstrzygającą spór dotyczący dostępu wyłącznie w przypadkach uzasadnionych potrzebą zapewnienia ochrony interesów użytkowników końcowych, zmianą zapotrzebowania na usługi, zmianą sytuacji rynkowej lub potrzebą wykonania obowiązku zapewnienia dostępu, o którym mowa w ust. 1. 5. Do zmiany umowy o dostępie, o którym mowa w ust. 1, przepisy ust. 3 i 4 stosuje się.

23) w art. 28 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - kierując się koniecznością zachowania zgodności tych warunków i trybu z rynkiem wewnętrznym.

24) w art. 29:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) informacje o usługach transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu oraz świadczonych z nimi w pakiecie, w oparciu o infrastrukturę telekomunikacyjną i publiczne sieci telekomunikacyjne zapewniające szerokopasmowy dostęp do Internetu, usługach komunikacji głosowej i usługach rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych;

- w pkt 2 wyrazy „budynkami umożliwiającymi kolokację” zastępuje się wyrazami „obiektami budowlanymi umożliwiającymi kolokację”,

b) w ust. 2:

- uchyla się pkt 1,

- pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) jednostki samorządu terytorialnego,

- część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - przekazują aktualne, zgodne ze stanem faktycznym, kompletne oraz adekwatne do potrzeb wykonania obowiązku, o którym mowa w ust. 1, informacje o posiadanej infrastrukturze telekomunikacyjnej, przebiegu światłowodowych linii kablowych zapewniających lub umożliwiających zapewnienie szerokopasmowego dostępu do Internetu oraz posiadane w postaci elektronicznej informacje o przebiegu innych niż światłowodowe linii kablowych zapewniających lub umożliwiających zapewnienie szerokopasmowego dostępu do Internetu, informacje o posiadanych publicznych sieciach telekomunikacyjnych, obiektach budowlanych umożliwiających kolokację, świadczonych usługach transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu, usługach komunikacji głosowej i usługach rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych świadczonych w pakiecie z usługami transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu.

c) ust. 2a i 2b otrzymują brzmienie:

> 2a. Informacje o: 1) posiadanej infrastrukturze telekomunikacyjnej, publicznych sieciach telekomunikacyjnych, przebiegu światłowodowych linii kablowych zapewniających lub umożliwiających zapewnienie szerokopasmowego dostępu do Internetu oraz posiadane w postaci elektronicznej informacje o przebiegu innych niż światłowodowe linii kablowych zapewniających lub umożliwiających zapewnienie szerokopasmowego dostępu do Internetu - przekazuje się corocznie w terminie do dnia: a) 15 września - zgodnie ze stanem na dzień 30 czerwca, b) 31 marca - zgodnie ze stanem na dzień 31 grudnia poprzedniego roku; 2) obiektach budowlanych umożliwiających kolokację, świadczonych usługach transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu, usługach komunikacji głosowej i usługach rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych świadczonych w pakiecie z usługami transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu - przekazuje się corocznie w terminie do dnia 31 marca według stanu na dzień 31 grudnia poprzedniego roku. 2b. Podmioty, o których mowa w ust. 2, które nie posiadają infrastruktury telekomunikacyjnej, publicznych sieci telekomunikacyjnych, obiektów budowlanych umożliwiających kolokację i nie świadczą usług transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu ani nie świadczą w pakiecie z nimi usług komunikacji głosowej i usług rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych przekazują Prezesowi UKE corocznie w terminie do dnia 31 marca, według stanu na dzień 31 grudnia poprzedniego roku, oświadczenie, że nie posiadają infrastruktury telekomunikacyjnej, publicznych sieci telekomunikacyjnych, obiektów budowlanych umożliwiających kolokację i nie świadczą usług transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu ani nie świadczą w pakiecie z nimi usług komunikacji głosowej i usług rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych.

d) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. Informacje, o których mowa w ust. 2, lub oświadczenie, o którym mowa w ust. 2b, przekazuje się za pomocą strony internetowej systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 29b ust. 2.

e) w ust. 3 wyrazy „art. 9 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 22 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”,

f) uchyla się ust. 5,

g) w ust. 6 po wyrazach „danych z niej pochodzących,” dodaje się wyrazy „za pomocą strony internetowej, o której mowa w art. 29a ust. 2,”,

h) ust. 6a otrzymuje brzmienie:

> 6a. Informacje, o których mowa w ust. 2, Prezes UKE może wykorzystywać w zakresie niezbędnym do wykonywania jego uprawnień i obowiązków określonych w art. 419 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

i) w ust. 7:

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) rodzaj infrastruktury oraz informacje o świadczonych usługach transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu, informacje o świadczonych w pakiecie z tymi usługami usługach komunikacji głosowej i usługach rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych podlegających inwentaryzacji i skalę map, na których dokonuje się inwentaryzacji, o której mowa w ust. 1, 2) szczegółową postać elektroniczną oraz elektroniczny format przekazywania danych,

- część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - kierując się potrzebą zapewnienia szczegółowego, rzetelnego i wiarygodnego zbioru informacji o jakości istniejącej infrastruktury telekomunikacyjnej, publicznych sieci telekomunikacyjnych zapewniających lub umożliwiających zapewnienie szerokopasmowego dostępu do Internetu oraz świadczonych usług transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu oraz usług komunikacji głosowej i usług rozprowadzania programów radiowych i telewizyjnych świadczonych w pakiecie z usługami transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu, a także potrzebą usprawnienia i ujednolicenia procesu przekazywania danych.

25) w art. 29b w ust. 6 wyrazy „art. 9 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 22 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

26) w art. 29c w ust. 1:

a) w zdaniu pierwszym po wyrazach „art. 29b ust. 1 pkt 3 lub 4,” dodaje się wyrazy „z wyjątkiem informacji objętych wykazem, o którym mowa w art. 29d ust. 6a,”,

b) w zdaniu drugim wyrazy „do dnia 31 marca” zastępuje się wyrazami „do dnia 28 lutego”;

27) w art. 29d:

a) w ust. 5 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) art. 29b ust. 1 pkt 4, w zakresie kanałów technologicznych - nie później niż 2 miesiące przed dniem złożenia wniosku o wydanie decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach, o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej, o pozwoleniu na budowę albo nie później niż 2 miesiące przed dniem zgłoszenia przebudowy drogi publicznej.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Na wniosek Prezesa UKE dyrektor Rządowego Centrum Bezpieczeństwa udostępnia Prezesowi UKE, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku, wykazy infrastruktury krytycznej, o których mowa w art. 5 ust. 2 pkt 3 lit. k ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym, znajdującej się na terenie województw, objęte wojewódzkimi planami zarządzania kryzysowego.

28) w art. 29e pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) szczegółową postać elektroniczną oraz elektroniczny format przekazywania informacji, o których mowa w art. 29b ust. 1 pkt 3, 4 i 6,

29) w art. 29f pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) sposób prezentowania informacji gromadzonych w bazie danych, o której mowa w art. 29b ust. 2,

30) w art. 29h w ust. 1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) wynikających z pozwoleń, o których mowa w art. 138 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 5) pochodzących z rejestru urządzeń, o którym mowa w art. 147 ust. 1 ustawy, o której mowa w pkt 4;

31) w art. 29q dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Do wypełniania obowiązków, o których mowa w art. 29k ust. 1, 4 lub 5, nie stosuje się art. 444 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

32) po art. 29r dodaje się art. 29s w brzmieniu:

> Art. 29s. 1. Minister właściwy do spraw informatyzacji, na podstawie informacji gromadzonych w SIDUSIS, może określić obszary geograficzne, na których nie jest możliwe świadczenie i w ciągu 3 lat nie jest planowane zapewnienie możliwości świadczenia za pomocą publicznych sieci telekomunikacyjnych usług transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu o przepustowości co najmniej 100 Mb/s. 2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw informatyzacji publikuje w SIDUSIS informacje o określonych przez niego obszarach geograficznych wraz z otwartym zaproszeniem do zgłaszania zamiaru objęcia danego obszaru publiczną siecią telekomunikacyjną zapewniającą lub umożliwiającą świadczenie usług transmisji danych zapewniających szerokopasmowy dostęp do Internetu o przepustowości co najmniej 100 Mb/s, zawierającym pouczenie o zakresie informacji wymaganych w zgłoszeniu oraz informację o sposobie i terminie wnoszenia zgłoszeń. 3. Minister właściwy do spraw informatyzacji publikuje w SIDUSIS zgłoszenia otrzymane w terminie określonym w zaproszeniu, z wyjątkiem informacji objętych zastrzeżeniem ze względu na tajemnicę przedsiębiorstwa.

33) w art. 30:

a) ust. 1 i 1a otrzymują brzmienie:

> 1. Właściciel, użytkownik wieczysty lub zarządca nieruchomości, niebędący przedsiębiorcą telekomunikacyjnym, jest zobowiązany zapewnić przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu dostęp telekomunikacyjny do nieruchomości, w tym do budynku oraz punktu styku, polegający na umożliwieniu: 1) doprowadzenia szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami aż do punktu styku, 2) wykonania szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami dalej niż do punktu styku, jeżeli: a) nie istnieje taka sieć lub b) istniejąca sieć nie jest dostępna lub nie odpowiada zapotrzebowaniu przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, 3) korzystania z punktu styku, 4) utrzymywania, eksploatacji, przebudowy lub remontu szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami będących własnością tego przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, 5) wejścia na teren nieruchomości, w tym do budynku, w zakresie niezbędnym do korzystania z dostępu, o którym mowa w pkt 1-4 i ust. 3 - w celu zapewnienia telekomunikacji w tym budynku. 1a. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. b, uważa się za spełniony w szczególności, gdy: 1) właściciel szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami nie podejmuje negocjacji z przedsiębiorcą telekomunikacyjnym w sprawie dostępu do tej sieci wraz z powiązanymi zasobami; 2) właściciel szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami odmawia przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu dostępu do tej sieci wraz z powiązanymi zasobami; 3) oferowane warunki dostępu telekomunikacyjnego do szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami są dyskryminujące lub uniemożliwiają przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu oferowanie użytkownikom końcowym konkurencyjnych warunków świadczenia usług, w tym cenowych i jakościowych; 4) przedsiębiorca telekomunikacyjny świadczy usługi w innej technologii niż technologia, w której została wykonana istniejąca w budynku szybka sieć telekomunikacyjna wraz z powiązanymi zasobami.

b) w ust. 1b wyrazy „instalacja telekomunikacyjna” zastępuje się wyrazami „szybka sieć telekomunikacyjna wraz z powiązanymi zasobami”,

c) w ust. 1c wyrazy „przyłącza telekomunikacyjnego, wykonaniu instalacji telekomunikacyjnej budynku, doprowadzeniu kolejnego kabla telekomunikacyjnego do budynku lub umieszczeniu takiego kabla w istniejącej kanalizacji kablowej” zastępuje się wyrazami „szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami do punktu styku lub dalej niż do punktu styku”,

d) w ust. 1e:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) danych kontaktowych właściciela infrastruktury telekomunikacyjnej znajdującej się na nieruchomości;

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) innych przedsiębiorcach telekomunikacyjnych korzystających z infrastruktury telekomunikacyjnej znajdującej się na nieruchomości;

e) ust. 3-4 otrzymują brzmienie:

> 3. Właściciel wewnątrzbudynkowej infrastruktury technicznej, z wyłączeniem użytkownika rządowego, o którym mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e, g oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, jest obowiązany zapewnić przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu dostęp do tej infrastruktury na potrzeby umieszczenia w niej lub na niej elementów szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami, jeżeli powielenie takiej infrastruktury byłoby ekonomicznie nieefektywne lub technicznie niewykonalne. Jeżeli wewnątrzbudynkowa infrastruktura techniczna stanowi części składowe nieruchomości, do zapewnienia dostępu jest obowiązany właściciel, użytkownik wieczysty lub zarządca nieruchomości. 3a. Dostęp, o którym mowa w ust. 1 i 3, jest nieodpłatny, z tym zastrzeżeniem, że dostęp, o którym mowa w ust. 3, jest odpłatny jeżeli wewnątrzbudynkowa infrastruktura techniczna jest własnością podmiotu, którego przeważającym przedmiotem działalności jest działalność telekomunikacyjna. 3b. W przypadku uzyskania dostępu, o którym mowa w ust. 1 i 3, przedsiębiorca telekomunikacyjny ponosi koszty: 1) związane z udostępnieniem nieruchomości w celu doprowadzenia do budynku szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami do punktu styku lub wykonania szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami dalej niż do punktu styku, w tym przywrócenia stanu pierwotnego; 2) utrzymania udostępnionej szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami. 4. Zawarcie umowy o dostępie, o którym mowa w ust. 1 i 3, stanowi czynność zwykłego zarządu.

f) w ust. 5:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do dostępu, o którym mowa w ust. 1 i 3, stosuje się przepisy działu III rozdziału 3 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, z tym że:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Prezes UKE wydaje decyzję o dostępie, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, także wówczas, jeżeli dla istniejących elementów sieci telekomunikacyjnych oraz powiązanych zasobów warunki dostępu nie są określone w umowie lub umowa taka wygasła, chyba że przedsiębiorca telekomunikacyjny wykonał je, nie mając tytułu prawnego do dysponowania nieruchomością na ten cel oraz wbrew woli lub bez wiedzy właściciela, użytkownika wieczystego lub zarządcy nieruchomości;

- w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) stronami postępowania w sprawie wydania decyzji o dostępie, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku, o którym mowa w ust. 3 zdanie drugie, także o dostępie, o którym mowa w ust. 3, są przedsiębiorca telekomunikacyjny oraz właściciel, użytkownik wieczysty lub zarządca nieruchomości, do którego przedsiębiorca telekomunikacyjny wystąpił z wnioskiem o zapewnienie tego dostępu; w przypadku zmiany zarządcy nieruchomości, ustania zarządu albo utraty przez dotychczasowego zarządcę uprawnienia do zawarcia umowy o dostęp, o którym mowa w ust. 1 lub 3, na jego miejsce wstępuje nowy zarządca nieruchomości, a w przypadku jego braku - właściciel lub użytkownik wieczysty nieruchomości; 6) w przypadku zmiany właściciela, użytkownika wieczystego lub zarządcy nieruchomości po wystąpieniu z wnioskiem o zawarcie umowy o dostęp, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku, o którym mowa w ust. 3 zdanie drugie, także o dostęp, o którym mowa w ust. 3, a przed złożeniem wniosku o wydanie decyzji o dostępie do Prezesa UKE przepisy pkt 5 oraz art. 30 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego stosuje się odpowiednio.

g) uchyla się ust. 5b-5c,

h) ust. 5e i 5f otrzymują brzmienie:

> 5e. Przepisy ust. 1-1f oraz 3-5a i 5d stosuje się odpowiednio do każdego, komu przysługuje skuteczne względem właściciela, użytkownika wieczystego lub zarządcy nieruchomości lub właściciela szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami doprowadzonej do punktu styku lub szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami doprowadzonej dalej niż do punktu styku, prawo korzystania z: 1) punktu styku; 2) szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami doprowadzonej do punktu styku lub szybkiej sieci telekomunikacyjnej wraz z powiązanymi zasobami doprowadzonej dalej niż do punktu styku. 5f. Dostęp, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5, jest obowiązany zapewnić także właściciel, użytkownik wieczysty lub zarządca nieruchomości będący przedsiębiorcą telekomunikacyjnym. Przepisy ust. 1a-1f i 3a-5d stosuje się.

i) po ust. 5f dodaje się ust. 5g w brzmieniu:

> 5g. Właściciel lub użytkownik wieczysty nieruchomości nie może uzależniać dostępu, o którym mowa w ust. 1, od ustanowienia za wynagrodzeniem służebności przesyłu na rzecz przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, jeżeli zachodzą przesłanki zapewnienia temu przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu takiego dostępu.

34) w art. 33 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. W przypadkach innych niż określone w art. 30 ust. 1 właściciel, użytkownik wieczysty lub zarządca nieruchomości jest obowiązany zapewnić operatorom, użytkownikom rządowym, o których mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, oraz jednostkom samorządu terytorialnego wykonującym działalność, o której mowa w art. 3 ust. 1, dostęp do nieruchomości, w tym do budynku, polegający na umożliwieniu umieszczenia na nich elementów sieci telekomunikacyjnej oraz powiązanych zasobów, a także ich eksploatacji i konserwacji, jeżeli nie uniemożliwia to racjonalnego korzystania z nieruchomości, w szczególności nie prowadzi do istotnego zmniejszenia wartości nieruchomości. 2. Dostęp, o którym mowa w ust. 1, jest odpłatny, chyba że: 1) strony umowy o dostępie postanowią inaczej; 2) dotyczy umieszczenia, eksploatacji i konserwacji punktów dostępu bezprzewodowego o bliskim zasięgu na nieruchomościach, o których mowa w ust. 1, stanowiących obszar kolejowy, o którym mowa w art. 4 pkt 8 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym . 3. Termin zawarcia umowy o dostępie, o którym mowa w ust. 1, wynosi 30 dni od dnia wystąpienia przez operatora, użytkownika rządowego, o którym mowa w art. 2 pkt 87 lit. a, b, d, e oraz h ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, lub jednostkę samorządu terytorialnego wykonującą działalność, o której mowa w art. 3 ust. 1, z wnioskiem o jej zawarcie. Przepis art. 30 ust. 5d stosuje się odpowiednio.

35) w art. 35a:

a) w ust. 1 w części wspólnej wyrazy „art. 30 ust. 1 i 3, lub umieszczania na nieruchomości obiektów i urządzeń, o którym mowa” zastępuje się wyrazami „art. 30 ust. 1 i 3 lub”,

b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Po przedstawieniu informacji, o której mowa w ust. 1, lub upływie terminu, o którym mowa w ust. 2, Prezes UKE, kierując się potrzebą zapewnienia skutecznej konkurencji oraz zapewnienia telekomunikacji, może, w drodze decyzji, określić obiektywne, przejrzyste, proporcjonalne i niedyskryminacyjne warunki zapewnienia dostępu, o którym mowa w art. 30 ust. 1 i 3 lub art. 33 ust. 1. 4. Podmioty, o których mowa w ust. 1, wobec których została wydana decyzja w sprawie określenia warunków zapewnienia dostępu, o którym mowa w art. 30 ust. 1 i 3 lub art. 33 ust. 1, są obowiązane do zawierania, w zakresie swojej właściwości, umów o tym dostępie na warunkach nie gorszych niż określone w tej decyzji.

c) ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. Podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, zamieszczają na swoich stronach internetowych aktualne warunki zapewnienia dostępu, o którym mowa w art. 30 ust. 1 i 3 oraz art. 33 ust. 1, uwzględniające warunki określone decyzją, o której mowa w ust. 3. 7. Podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przekazują Prezesowi UKE za pomocą strony internetowej systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 29b ust. 2, informacje o adresach swoich stron internetowych w terminie 7 dni od dnia zamieszczenia na nich warunków zapewnienia dostępu, o którym mowa w art. 30 ust. 1 i 3 oraz art. 33 ust. 1. Prezes UKE udostępnia te informacje za pośrednictwem punktu informacyjnego do spraw telekomunikacji.

d) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Prezes UKE przed wydaniem decyzji, o której mowa w ust. 3, przeprowadza postępowanie konsultacyjne. Przepisy działu I rozdziału 4 oddziału 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej stosuje się.

36) w art. 36a:

a) w ust. 2 w pkt 1 i 2 oraz w ust. 3 w pkt 1 po wyrazach „szybkiej sieci telekomunikacyjnej” dodaje się wyrazy „wraz z powiązanymi zasobami”,

b) w ust. 5 w pkt 3 w lit. a po wyrazach „szybkich sieci telekomunikacyjnych” dodaje się wyrazy „wraz z powiązanymi zasobami”;

37) w art. 36b:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Przepis art. 19 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do umowy o koordynacji robót budowlanych przepisy art. 182 ust. 1, 2, 4 i 5 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej oraz art. 19 ust. 1 i 2a oraz art. 24 ust. 1 niniejszej ustawy stosuje się odpowiednio, z tym że decyzje wydaje starosta albo wojewoda.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Do umowy o koordynacji robót budowlanych stosuje się przepis art. 175 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, z tym zastrzeżeniem, że umowa jest przekazywana przez strony tej umowy.

38) w art. 36c:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Przepis art. 182 ust. 4 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej stosuje się odpowiednio.

b) w ust. 5 wyrazy „art. 22 ust. 5-8” zastępuje się wyrazami „art. 22 ust. 6-7a”;

39) w art. 36e:

a) w ust. 7 w zdaniu pierwszym po wyrazach „szybkich sieci telekomunikacyjnych” dodaje się wyrazy „wraz z powiązanymi zasobami”,

b) w ust. 8 po wyrazach „szybkiej sieci telekomunikacyjnej” dodaje się wyrazy „wraz z powiązanymi zasobami”.

##### Art. 40.

W ustawie z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych w art. 51 w ust. 1 w zdaniu drugim wyrazy „art. 179 ust. 4a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „art. 43 ust. 5 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 41.

W ustawie z dnia 30 czerwca 2011 r. o wdrożeniu naziemnej telewizji cyfrowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w pkt 1 wyrazy „art. 2 pkt 20a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2014 r. poz. 243, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 24 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

b) w pkt 3 wyrazy „odbiornik cyfrowy, o którym mowa w art. 2 pkt 23a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „odbiornik sygnału telewizyjnego, o którym mowa w art. 2 pkt 31 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”,

c) w pkt 5 wyrazy „art. 2 pkt 23c ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 33 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”,

d) w pkt 6 wyrazy „art. 2 pkt 38a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 63 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

2) w art. 6 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 132 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 406 ust. 6 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 7 w ust. 1 i 2, w art. 8 i w art. 10 wyrazy „art. 112 ust. 2 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 63 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

4) w art. 11 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 42.

W ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych w art. 6 w pkt 12:

1) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> transakcji płatniczych przeprowadzanych przez przedsiębiorcę komunikacji elektronicznej, dokonywanych obok usług komunikacji elektronicznej na rzecz abonenta, doliczanych do należności za usługi komunikacji elektronicznej:

2) w części wspólnej wyrazy „usługi telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „usługi komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 43.

W ustawie z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe wprowadza się następujące zmiany:

1) po rozdziale 10 dodaje się rozdział 10a w brzmieniu:

> Rozdział 10a **Organy właściwe w sprawach poczty** Art. 120a. 1. Organami właściwymi w sprawach poczty są minister właściwy do spraw łączności i Prezes UKE. 2. Organem regulacyjnym w dziedzinie rynku usług pocztowych jest Prezes UKE. Art. 120b. 1. Do zakresu działania Prezesa UKE, jako organu regulacyjnego w dziedzinie rynku usług pocztowych, należy w szczególności: 1) opracowywanie wskazanych przez ministra właściwego do spraw łączności projektów aktów prawnych w zakresie poczty; 2) współpraca z krajowymi i międzynarodowymi organizacjami pocztowymi; 3) analiza i ocena funkcjonowania rynku usług pocztowych; 4) wykonywanie obowiązków na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego; 5) współpraca z Komisją Europejską i instytucjami Unii Europejskiej oraz organami regulacyjnymi innych państw członkowskich; 6) podejmowanie interwencji w sprawach dotyczących funkcjonowania rynku usług pocztowych, z własnej inicjatywy lub wniesionych przez zainteresowane podmioty; 7) współpraca z Prezesem Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów w sprawach dotyczących przestrzegania praw podmiotów korzystających z usług pocztowych, przeciwdziałania praktykom ograniczającym konkurencję oraz antykonkurencyjnym koncentracjom operatorów pocztowych i ich związków; 8) przedstawianie Komisji Europejskiej informacji z zakresu poczty, w tym: a) o nazwie i adresie operatora wyznaczonego świadczącego usługi powszechne, b) o sposobie udostępniania korzystającym z usług powszechnych szczegółowych i aktualnych informacji dotyczących charakteru oferowanych usług, warunków dostępu, cen i minimalnych wymagań w zakresie czasu przebiegu przesyłek pocztowych, c) o przyjętych dla obrotu krajowego minimalnych wymaganiach dotyczących czasu przebiegu przesyłek pocztowych i o przyznanym odstępstwie w tym zakresie, d) o przyznanym odstępstwie od częstotliwości opróżniania nadawczych skrzynek pocztowych i doręczania przesyłek z jednoczesnym przekazaniem tej informacji pocztowym organom regulacyjnym państw członkowskich Unii Europejskiej, e) danych statystycznych o krajowym rynku pocztowym oraz, na żądanie Komisji Europejskiej, informacji o systemie rachunku kosztów stosowanym przez operatora wyznaczonego; 9) kontrola obowiązku umieszczania oddawczych skrzynek pocztowych; 10) wykonywanie zadań wynikających z przepisów rozporządzenia 2018/644. 2. Prezes UKE, wykonując obowiązek, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, ma prawo wstępu na teren nieruchomości, na których znajdują się oddawcze skrzynki pocztowe. Art. 120c. 1. Prezes UKE, co najmniej raz na 4 lata, przeprowadza badanie społeczne zapotrzebowania na usługi powszechne, obejmujące w szczególności badanie: 1) środowiska technologicznego, ekonomicznego i społecznego oraz związanych z tym potrzeb korzystających z usług powszechnych; 2) sposobu wypełniania przez operatora wyznaczonego obowiązku zapewnienia dostępności i jakości usług powszechnych. 2. Wyniki badania, o którym mowa w ust. 1, Prezes UKE niezwłocznie przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności oraz udostępnia na stronie podmiotowej BIP.

2) w art. 121 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Do kontroli oraz zaleceń pokontrolnych stosuje się przepisy działu I rozdziału 8 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego.

##### Art. 44.

W ustawie z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 1, w art. 5 w ust. 1 i w ust. 3 w pkt 7, w art. 21 w ust. 1-7 i w art. 29 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 3 wyrazy „usług telefonicznych” zastępuje się wyrazami „usług komunikacji interpersonalnej wykorzystujących numery z planu numeracji krajowej lub międzynarodowych planów numeracji i umożliwiających nawiązywanie połączeń z numerami z tych planów”;

2) użyte w art. 2 w pkt 2, w art. 8 w ust. 1 w pkt 1 w lit. d, w art. 13 w ust. 2 w pkt 2 i w art. 32 w ust. 1 i 2, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyrazy „połączenie telefoniczne” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „połączenie głosowe”;

3) w art. 2 w pkt 4 wyrazy „art. 2 pkt 43 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581)” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 71 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

4) w art. 8 w ust. 1 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) powiązanie zgłoszenia alarmowego z danymi teleadresowymi miejsca zgłoszenia oraz jego pozycją geograficzną, ustalonymi na podstawie danych pochodzących z sieci telekomunikacyjnych oraz informacji z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego, jeżeli zapewnia ono taką możliwość,

5) po art. 13 dodaje się art. 13a w brzmieniu:

> Art. 13a. 1. System teleinformatyczny łączy się i wymienia dane z systemami teleinformatycznymi innych podmiotów niż wymienione w art. 13 ust. 1 przez sieć teleinformatyczną na potrzeby obsługi numerów alarmowych, za pośrednictwem centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego. Centralny punkt systemu powiadamiania ratunkowego może być wykorzystywany również przez System Wspomagania Dowodzenia Policji, System Wspomagania Decyzji Państwowej Straży Pożarnej oraz System Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego. 2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w drodze rozporządzenia, organizację, funkcjonowanie oraz wymagania techniczne dla centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w ust. 1, mając na uwadze zapewnienie sprawnej dystrybucji informacji i danych centrom powiadamiania ratunkowego oraz jednostkom Policji, Państwowej Straży Pożarnej i dyspozytorniom medycznym.

6) w art. 14 w ust. 1 wyrazy „w art. 78 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne, informacje dotyczące lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego 112 albo innego numeru alarmowego, oraz dane dotyczące abonenta, o których mowa w art. 78 ust. 2 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „w art. 337 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, informacje dotyczące lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego 112 albo innego numeru alarmowego, oraz dane dotyczące abonenta, o których mowa w art. 337 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

7) w art. 15 w ust. 1 wyrazy „art. 2 pkt 29 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 42 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

8) w art. 19 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „art. 78 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 337 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

9) w art. 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dostawca publicznie dostępnych usług komunikacji interpersonalnej wykorzystujących numery z planu numeracji krajowej lub międzynarodowych planów numeracji i umożliwiających nawiązywanie połączeń z numerami z tych planów zapewnia: 1) swoim użytkownikom końcowym, w tym korzystającym z aparatów publicznych, bezpłatne połączenia z numerami alarmowymi; 2) kierowanie: a) połączeń głosowych do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999 do właściwego terytorialnie centrum powiadamiania ratunkowego oraz połączeń głosowych do innych numerów alarmowych do właściwych terytorialnie jednostek służb ustawowo powołanych do niesienia pomocy oraz podmiotów uprawnionych do wykonywania ratownictwa na podstawie przepisów odrębnych, b) krótkich wiadomości tekstowych (sms) do numeru alarmowego 112 do centralnego punktu systemu powiadamiania ratunkowego.

##### Art. 45.

W ustawie z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach w art. 3:

1) w pkt 15 wyrazy „w rozumieniu art. 2 pkt 35 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „telekomunikacyjną w rozumieniu art. 2 pkt 58 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w pkt 19 wyrazy „art. 2 pkt 46 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 74 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 46.

W ustawie z dnia 30 maja 2014 r. o prawach konsumenta wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1 w pkt 6 wyrazy „zawieranych z dostawcą usług, o którym mowa w art. 2 pkt 27 lit. a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581 oraz z 2023 r. poz. 1394, 1703 i 2025)” zastępuje się wyrazami „zawieranych z dostawcą usług telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 2 pkt 40 lit. a ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. Bez uszczerbku dla prawa dostawcy usług telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 2 pkt 40 lit. a ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, do pobierania opłat za połączenia głosowe, jeżeli przedsiębiorca wskazuje numer telefonu przeznaczony do kontaktowania się z nim w sprawie zawartej umowy, opłata dla konsumenta za połączenie z tym numerem nie może być wyższa niż opłata za zwykłe połączenie głosowe, zgodnie z pakietem taryfowym dostawcy usług telekomunikacyjnych, z którego korzysta konsument.

3) w art. 43h dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisów art. 43p i art. 43q nie stosuje się do umów, o których mowa w art. 305 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

4) w art. 43i pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) usług telekomunikacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 80 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

5) załącznik nr 1 do ustawy otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszej ustawy.

##### Art. 47.

W ustawie z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim w art. 14 w ust. 5 w pkt 4 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 48.

W ustawie z dnia 15 maja 2015 r. - Prawo restrukturyzacyjne w art. 235 w ust. 7 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648 i 1933)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 49.

W ustawie z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Tajemnicą, o której mowa w ust. 1, nie są objęte informacje o naruszeniach przepisów o usługach zaufania przez dostawcę usług zaufania oraz informacje o zdarzeniach powodujących naruszenia bezpieczeństwa lub utratę integralności, o których mowa w art. 20a ust. 2.

2) po art. 20 dodaje się art. 20a w brzmieniu:

> Art. 20a. 1. Dostawcy usług zaufania podejmują odpowiednie środki techniczne i organizacyjne w celu zarządzania ryzykiem, na jakie narażone jest bezpieczeństwo świadczonych przez nich usług zaufania, w szczególności środki zapobiegające zdarzeniom powodującym naruszenie bezpieczeństwa lub utratę integralności, związanym z usługami zaufania lub minimalizujące wpływ tych zdarzeń. W ramach zadania, o którym mowa w zdaniu pierwszym, dostawcy usług zaufania uwzględniają najnowsze osiągnięcia w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. 2. Dostawca usług zaufania zawiadamia ministra właściwego do spraw informatyzacji o zdarzeniu powodującym naruszenie bezpieczeństwa lub utratę integralności, które mają znaczący wpływ na świadczoną usługę zaufania lub przetwarzane w jej ramach dane osobowe, niezwłocznie, nie później niż w ciągu 24 godzin od momentu wykrycia. 3. W przypadku gdy prawdopodobne jest, że zdarzenie, o którym mowa w ust. 2, niekorzystnie wpłynie na osobę fizyczną lub prawną, na rzecz której świadczona była usługa zaufania, dostawca usług zaufania bez zbędnej zwłoki zawiadamia także tę osobę fizyczną lub prawną o tym zdarzeniu i jego potencjalnych skutkach.

3) po art. 30 dodaje się art. 30a w brzmieniu:

> Art. 30a. Minister właściwy do spraw informatyzacji może podać do wiadomości publicznej informacje o zdarzeniu, o którym mowa w art. 20a ust. 2, w przypadku gdy uzna, że jego ujawnienie jest konieczne dla zapewnienia ochrony interesów innych dostawców usług zaufania oraz użytkowników tych usług.

4) art. 39 otrzymuje brzmienie:

> Art. 39. Minister właściwy do spraw informatyzacji ustala sposób zgłaszania drogą elektroniczną zdarzenia, o którym mowa w art. 20a ust. 2, które ma znaczący wpływ na świadczoną usługę zaufania lub przetwarzane w jej ramach dane osobowe.

5) w art. 46 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) nie wykonuje obowiązków informacyjnych, o których mowa w art. 20a ust. 2 lub 3;

##### Art. 50.

W ustawie z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 114 w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 115 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) dane, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) dane, o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 51.

W ustawie z dnia 2 grudnia 2016 r. o wyposażeniu morskim wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 15 w ust. 4 wyrazy „ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2018 r. poz. 1954, 2245 i 2354 oraz z 2019 r. poz. 643 i 730), zwanej dalej „Prawem telekomunikacyjnym” „ zastępuje się wyrazami „ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221), zwanej dalej „Prawem komunikacji elektronicznej” „;

2) w art. 16 w ust. 5, w art. 17 w ust. 4 oraz w art. 18 w ust. 6 wyrazy „Prawie telekomunikacyjnym” zastępuje się wyrazami „Prawie komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 52.

W ustawie z dnia 27 października 2017 r. o Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10 w ust. 1 po wyrazach „budżetu państwa” dodaje się wyrazy „lub Funduszu Szerokopasmowego, o którym mowa w art. 16a ust. 1 ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych,”;

2) w art. 11 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) związane z uzyskaniem dostępu telekomunikacyjnego, o którym mowa w art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

##### Art. 53.

W ustawie z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 57 w ust. 1:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „przekazu telekomunikacyjnego” zastępuje się wyrazami „komunikatu elektronicznego przesyłanego w ramach świadczonej publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej”,

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 45 ust. 1 i art. 49 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , zwane dalej „danymi telekomunikacyjnymi”,

2) w art. 59 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, 2) o których mowa w art. 389 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej,

##### Art. 54.

W ustawie z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu w art. 96 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przetwarzać informacje, o których mowa w art. 76 ust. 1 pkt 5, objęte tajemnicą komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej .

##### Art. 55.

W ustawie z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 48 w ust. 11 w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) kontrola jest prowadzona na podstawie przepisów ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej w zakresie wykorzystania częstotliwości radiowych.

2) w art. 50 w ust. 2 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) kontrola jest prowadzona w toku postępowania prowadzonego na podstawie przepisów ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej w zakresie wykorzystania częstotliwości radiowych;

##### Art. 56.

W ustawie z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w art. 12 w ust. 1 pkt 18 otrzymuje brzmienie:

> 18) ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ;

##### Art. 57.

W ustawie z dnia 12 kwietnia 2018 r. o rejestracji jachtów i innych jednostek pływających o długości do 24 m w art. 14 w ust. 2 w pkt 5 wyrazy „art. 143 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „art. 138 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 58.

W ustawie z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 2 w pkt 1 wyrazy „ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581)” zastępuje się wyrazami „ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w art. 39 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „art. 2 pkt 43 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 2 pkt 71 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 65 w ust. 1 pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) planowanych do ustalenia przez Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej w projekcie rozstrzygnięcia decyzji w sprawie rezerwacji częstotliwości, o którym mowa w art. 110 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, jeżeli rezerwacja będzie obejmować co najmniej 30% obszaru kraju i jest dokonywana bez przeprowadzenia postępowania selekcyjnego, o którym mowa w art. 104 ust. 3 tej ustawy, lub po przeprowadzeniu przetargu lub aukcji, o których mowa w art. 104 ust. 3 pkt 2 tej ustawy;

##### Art. 59.

W ustawie z dnia 31 lipca 2019 r. o powszechnym spisie rolnym w 2020 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10 w ust. 4 wyrazy „art. 159 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2018 r. poz. 1954, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) w załączniku nr 3 do ustawy w ust. 13 wyrazy „w ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2018 r. poz. 1954, z późn. zm.)” zastępuje się wyrazami „w ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 60.

W ustawie z dnia 9 sierpnia 2019 r. o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12:

a) w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „w ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r. poz. 576)” zastępuje się wyrazami „w ustawie z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przekazanie Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego danych, o których mowa w ust. 22 załącznika nr 2 do ustawy, przez dostawców publicznie dostępnych usług komunikacji głosowej nie stanowi naruszenia tajemnicy komunikowania się w sieciach telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

2) w załączniku nr 2 do ustawy w ust. 22:

a) użyte, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyrazy „publicznie dostępna usługa telefoniczna” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „publicznie dostępna usługa komunikacji głosowej”,

b) wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2019 r. poz. 2460 oraz z 2020 r. poz. 374, 695 i 875)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 61.

W ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 11f:

a) w ust. 1 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”,

b) w ust. 2 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

2) w art. 11g wyrazy „art. 161 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 389 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

3) w art. 15zzzt^1^ wyrazy „świadectwa operatora urządzeń radiowych w służbie morskiej, o którym mowa w art. 150 ust. 1a ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „świadectwa operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej morskiej, o którym mowa w art. 158 ust. 4 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”.

##### Art. 62.

W ustawie z dnia 16 kwietnia 2020 r. o szczególnych instrumentach wsparcia w związku z rozprzestrzenianiem się wirusa SARS-CoV-2 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 81 w ust. 2 wyrazy „przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu w przypadku, gdy do naruszenia przepisów ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r. poz. 1648, 1933 i 2581)” zastępuje się wyrazami „przedsiębiorcy komunikacji elektronicznej w przypadku, gdy do naruszenia przepisów ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”;

2) uchyla się art. 84.

##### Art. 63.

W ustawie z dnia 2 grudnia 2021 r. o szczególnych zasadach wynagradzania osób realizujących zadania z zakresu cyberbezpieczeństwa w art. 2 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Minister właściwy do spraw informatyzacji może przekazać, w drodze decyzji, część środków z Funduszu Szerokopasmowego, o którym mowa w art. 16a ustawy z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych , do Funduszu, informując o tym ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Decyzja, o której mowa w zdaniu pierwszym, nie jest decyzją administracyjną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

##### Art. 64.

W ustawie z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 27 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej, w uzgodnieniu z Ministrem Obrony Narodowej, nakłada na przedsiębiorcę telekomunikacyjnego zadanie polegające na zapewnieniu usług telekomunikacyjnych na potrzeby systemu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, przy wykorzystaniu sieci telekomunikacyjnej tego przedsiębiorcy na zasadach preferencyjnych. 5. Zadanie, o którym mowa w ust. 4, jest nakładane na wniosek właściwego organu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie ust. 2 pkt 2, na rzecz którego ma być wykorzystana sieć przedsiębiorcy telekomunikacyjnego, w drodze decyzji administracyjnej.

2) w art. 628 w ust. 5 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) urządzenia i sieci telekomunikacyjne: a) ujęte w planach, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej , przewidziane do użycia na potrzeby jednostek organizacyjnych, o których mowa w ust. 2, b) niezbędne do wykonania decyzji nałożonych na przedsiębiorców telekomunikacyjnych przez Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej w trybie określonym w art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

3) w art. 648 dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Minister Obrony Narodowej albo właściwy organ administracji rządowej, o którym mowa w ust. 7, niezwłocznie informuje Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej o nałożeniu na przedsiębiorcę telekomunikacyjnego zadań, o których mowa w ust. 1, oraz zawarciu umowy o wykonanie tych zadań.

##### Art. 65.

W ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa w art. 104 wyrazy „art. 60b ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 34)” zastępuje się wyrazami „art. 296 ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 66.

W ustawie z dnia 7 kwietnia 2022 r. o wyrobach medycznych w art. 7 w ust. 3 wyrazy „przedsiębiorców telekomunikacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 27 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r. poz. 576 oraz z 2022 r. poz. 501)” zastępuje się wyrazami „przedsiębiorców komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 39 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221)”.

##### Art. 67.

W ustawie z dnia 28 lipca 2023 r. o zwalczaniu nadużyć w komunikacji elektronicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w pkt 7 oraz w art. 26 w ust. 1 wyrazy „tajemnicą telekomunikacyjną” zastępuje się wyrazami „tajemnicą komunikacji elektronicznej”;

2) użyty w art. 2 w pkt 3 i 10, w art. 3 w ust. 1 w pkt 1 i 4 dwukrotnie oraz w ust. 2, w art. 26 w ust. 1 i 2, w art. 29 w ust. 1 oraz w art. 32 w ust. 1 dwukrotnie, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyraz „komunikat” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „komunikat elektroniczny”;

3) w art. 2:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) komunikat elektroniczny - komunikat elektroniczny w rozumieniu art. 2 pkt 19 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej ;

b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) operator - operatora w rozumieniu art. 2 pkt 40 lit. b ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

c) pkt 13-17 otrzymują brzmienie:

> 13) przedsiębiorca telekomunikacyjny - przedsiębiorcę telekomunikacyjnego w rozumieniu art. 2 pkt 40 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 14) sieć telekomunikacyjna - sieć telekomunikacyjną w rozumieniu art. 2 pkt 58 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 15) tajemnica komunikacji elektronicznej - tajemnicę, o której mowa w art. 386 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 16) uprawnione podmioty - podmioty, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 17) urządzenie telekomunikacyjne - urządzenie telekomunikacyjne w rozumieniu art. 2 pkt 74 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej;

d) pkt 19-21 otrzymują brzmienie:

> 19) usługa telekomunikacyjna - usługę telekomunikacyjną w rozumieniu art. 2 pkt 80 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 20) użytkownik - użytkownika w rozumieniu art. 2 pkt 85 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej; 21) użytkownik końcowy - użytkownika końcowego w rozumieniu art. 2 pkt 86 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

4) w art. 14 w ust. 4 w pkt 3 wyrazy „art. 10 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 5 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

5) w art. 15 wyrazy „ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

6) w art. 17 w ust. 9 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Prezes UKE pozostawia wniosek o wpis w wykazie, o którym mowa w ust. 1, bez rozpoznania, jeżeli wniosek ten został złożony przez podmiot, któremu Prezes UKE nie przyznał prawa do wykorzystywania zasobów numeracji, na podstawie decyzji, o której mowa w art. 159 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, albo podmiot, który nie wykorzystuje numeracji na podstawie umowy, o której mowa w art. 164 albo art. 168 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, w zakresie numeru wskazanego we wniosku, o którym mowa w ust. 4 pkt 2.

7) w art. 19 w ust. 5 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Do kontroli stosuje się przepisy działu VIII rozdziału 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

8) w art. 23:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Prezes UKE może, gdy jest to uzasadnione ochroną użytkowników końcowych przed nadużyciami w komunikacji elektronicznej, w drodze decyzji, nakazać: 1) przedsiębiorcy telekomunikacyjnemu zablokowanie dostępu do numeru lub usługi oraz nałożyć obowiązek wstrzymania pobierania opłat za połączenia lub usługi zrealizowane po upływie, określonego w decyzji, terminu, o którym mowa w ust. 2; 2) podmiotowi realizującemu dodatkowe świadczenie, o którym mowa w art. 346 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej, zaprzestanie świadczenia usługi; 3) usługodawcy w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną usunięcie wszystkich publicznie dostępnych informacji zawartych w systemie teleinformatycznym, którym posługuje się usługodawca, zmierzających do promocji lub reklamy numeru, lub usługi z dodatkowym świadczeniem. 2. W decyzji, o której mowa w ust. 1, Prezes UKE określa termin na: 1) zablokowanie dostępu do numeru lub usługi, 2) zaprzestanie świadczenia usługi, 3) usunięcie wszystkich publicznie dostępnych informacji zawartych w systemie teleinformatycznym, którym posługuje się usługodawca, zmierzających do promocji lub reklamy numeru lub usługi z dodatkowym świadczeniem - nie krótszy niż 6 godzin od momentu doręczenia decyzji.

b) uchyla się ust. 3;

9) w art. 24 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Do kontroli, o której mowa w ust. 3, stosuje się przepisy działu VIII rozdziału 2 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej.

10) w art. 25 w ust. 1 w części wspólnej wyrazy „art. 106 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne” zastępuje się wyrazami „art. 378 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej”;

11) w art. 27 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przedsiębiorca telekomunikacyjny, podmiot realizujący dodatkowe świadczenie, o którym mowa w art. 346 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej albo usługodawca, w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną, który nie wypełnia lub nienależycie wypełnia obowiązki wynikające z decyzji, o której mowa w art. 23 ust. 1, podlega karze pieniężnej.

12) w art. 28:

a) w ust. 1:

- wyrazy „art. 27 ust. 1, 3 i 4” zastępuje się wyrazami „art. 27 ust. 1, 3, 3a i 4”,

- wyrazy „art. 27 ust. 1, 3 lub 4” zastępuje się wyrazami „art. 27 ust. 1, 3, 3a lub 4”,

b) w ust. 2-4, 6, 8 i 9 wyrazy „art. 27 ust. 1, 3 lub 4” zastępuje się wyrazami „art. 27 ust. 1, 3, 3a lub 4”.

### Rozdział 3. Przepis uchylający, przepisy epizodyczne, przejściowe, dostosowujące i przepis końcowy

##### Art. 68.

1. Traci moc ustawa z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne , z wyjątkiem ust. 2 i 3.

2. Przepis art. 56 ust. 4a ustawy, o której mowa w ust. 1, traci moc po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia ustawy.

3. Przepisy art. 1 ust. 1 pkt 2, art. 2 pkt 1, 17, 27, 29, 31, 35, 41, 43, 46, 48, 49 i 52, art. 9, art. 160 ust. 1 i 2, działu VIIa oraz art. 209 ust. 1 pkt 25a, 27^1^ i 27a ustawy, o której mowa w ust. 1, tracą moc z dniem wejścia w życie przepisów wdrażających dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2022/2555 z dnia 14 grudnia 2022 r. w sprawie środków na rzecz wysokiego wspólnego poziomu cyberbezpieczeństwa na terytorium Unii, zmieniającą rozporządzenie (UE) nr 910/2014 i dyrektywę (UE) 2018/1972 oraz uchylającą dyrektywę (UE) 2016/1148 (dyrektywa NIS 2) .

##### Art. 69.

1. Do uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej, o której mowa w art. 183 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, przez przedsiębiorców telekomunikacyjnych za rok 2024 stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Komunikat o wysokości wskaźnika rocznej opłaty telekomunikacyjnej w 2024 r., wydany na podstawie art. 183 ust. 8 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zachowuje moc do dnia 31 grudnia 2024 r.

3. Do ustalenia i uiszczenia rocznej opłaty telekomunikacyjnej przez przedsiębiorców telekomunikacyjnych za rok 2025 stosuje się przepisy dotychczasowe, z uwzględnieniem ust. 4.

4. Minister właściwy do spraw informatyzacji ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” do dnia 31 grudnia 2024 r. komunikat o wysokości wskaźnika rocznej opłaty telekomunikacyjnej w 2025 r.

5. Do ustalenia i uiszczenia rocznej opłaty telekomunikacyjnej przez przedsiębiorców telekomunikacyjnych za rok 2026 stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, z uwzględnieniem ust. 6.

6. Minister właściwy do spraw informatyzacji ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” do dnia 31 grudnia 2025 r. komunikat o wysokości wskaźnika rocznej opłaty telekomunikacyjnej w 2026 r.

##### Art. 70.

Do dnia 31 grudnia 2035 r. do urządzeń radiowych używanych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, na podstawie pozwoleń radiowych nie stosuje się wymagań, o których mowa w art. 142 ust. 1 pkt 4 lit. a ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 71.

Aparatura, w tym urządzenia radiowe i telekomunikacyjne urządzenia końcowe bez deklaracji zgodności lub oznakowania CE, wprowadzona do obrotu lub używana na podstawie przepisów obowiązujących przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, może być używana do dnia 31 grudnia 2035 r., jeżeli nie powoduje zakłóceń w pracy innej aparatury.

##### Art. 72.

Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwany dalej „Prezesem UKE”, może w przypadku, o którym mowa w art. 142 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, przez okres 24 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, wszcząć i prowadzić jedno postępowanie oraz wydać jedną decyzję lub odrębne decyzje w sprawie zmiany wskazanych pozwoleń radiowych.

##### Art. 73.

1. Dostawca usług komunikacji elektronicznej przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zawierając umowę o świadczenie usług przedpłaconych w publicznej sieci telekomunikacyjnej na podstawie pakietów startowych dostępnych w sprzedaży przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, może realizować obowiązki, o których mowa w art. 285 ust. 7, art. 287 ust. 1 oraz art. 289 ust. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, przez doręczenie konsumentowi wymaganych informacji niezwłocznie po rozpoczęciu świadczenia usług w trybie art. 296 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Doręczenie, o którym mowa w ust. 1, jest realizowane przez udostępnienie informacji, o których mowa w art. 285, art. 287 i art. 289 ustawy, o której mowa w art. 1, w postaci łatwych do pobrania dokumentów, ze wskazaniem ich źródła kierującego bezpośrednio do tych dokumentów, z pouczeniem o konieczności ich pobrania i utrwalenia w celu zachowania możliwości ich późniejszego odtworzenia w niezmienionej postaci dla celów dowodowych, lub możliwości otrzymania tych dokumentów w każdej jednostce obsługującej użytkowników danego dostawcy usług.

3. O udostępnieniu informacji, o którym mowa w ust. 2, dostawca usług, o którym mowa w ust. 1, niezwłocznie informuje abonenta na trwałym nośniku.

##### Art. 74.

W przypadku usług, o których mowa w art. 350 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, świadczonych w dniu wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zgoda i autoryzacje, o których mowa w art. 349 ust. 1 lub 2 oraz art. 350 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, nie są wymagane przez okres trwania umowy o świadczenie usług komunikacji elektronicznej zawartej z dostawcą usługi komunikacji elektronicznej świadczącym abonentowi również usługę fakultatywnego obciążania rachunku, lecz nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 75.

1. Do wniosków o wpis, o dokonanie zmiany wpisu oraz o wykreślenie z rejestrów, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Podmioty wpisane do rejestrów, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, są obowiązane złożyć wnioski o uzupełnienie wpisów do rejestrów, o których mowa odpowiednio w art. 5 ust. 1 i 3 ustawy, o której mowa w art. 1, odpowiednio o dane, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 4-7 oraz art. 7 ust. 1 pkt 8 ustawy, o której mowa w art. 1, w zakresie, w jakim nie było to wymagane przepisami ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1.

3. Prezes UKE w terminie 30 dni od dnia otrzymania danych, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 4-7 oraz art. 7 ust. 1 pkt 8 ustawy, o której mowa w art. 1, uzupełnia wpisy do rejestrów, o których mowa w art. 6 ust. 1 i art. 7 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Jeżeli podmiot wpisany do rejestru, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, nie złożył wniosku o uzupełnienie wpisu do rejestru zgodnie z ust. 2, Prezes UKE wzywa ten podmiot do złożenia wniosku w określonym w wezwaniu terminie, nie krótszym niż 7 dni.

5. Niezłożenie wniosku o uzupełnienie wpisu do rejestru zgodnie z ust. 4 skutkuje wykreśleniem podmiotu z właściwego rejestru.

##### Art. 76.

1. Do analiz rynku, o których mowa w art. 21 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Czynności w ramach analiz, o których mowa w ust. 1, dokonane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują ważność.

3. Do postępowań w sprawie określania rynków właściwych, nakładania, zmiany i uchylania obowiązków regulacyjnych, o których mowa w art. 22 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 77.

1. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 27, art. 28 i art. 139 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, z wyjątkiem przepisu art. 182 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 45, art. 62 ust. 3, art. 62a ust. 2, 5 i 6, art. 63 ust. 2a i art. 136 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 78.

1. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 39 ust. 4, art. 40 ust. 4, art. 43 ust. 1 i 2, art. 53 ust. 1-3, art. 54, art. 79b ust. 1, art. 96 ust. 1 i 3, art. 98 ust. 1-3, art. 109 ust. 1, art. 114a ust. 1, 2 i 5, art. 115a, art. 116 ust. 11a, art. 122, art. 122^1^ i art. 122a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. W przypadku gdy postępowania, o których mowa w art. 98 ust. 1 i 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, były prowadzone na podstawie przepisów dotychczasowych, postępowania, o których mowa w art. 98 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wszczyna się i prowadzi na podstawie przepisów dotychczasowych.

3. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 23 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 67 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 79.

W przypadku obowiązków określonych w art. 39 ust. 1 pkt 2 oraz w art. 40 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wynikających z decyzji wydanych przed dniem 2 czerwca 2011 r., w celu weryfikacji i ustalenia wysokości opłat z tytułu dostępu telekomunikacyjnego lub ich maksymalnego albo minimalnego poziomu stosuje się następujące metody:

1) pułap cenowy;

2) cena detaliczna minus;

3) orientacja kosztowa;

4) uwzględnienie wysokości opłat stosowanych na porównywalnych rynkach konkurencyjnych.

##### Art. 80.

1. Do umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 56 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, z wyjątkiem przepisów art. 285-290 oraz art. 293 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. W przypadku umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych zawartej z podmiotami, o których mowa w art. 292 ustawy, o której mowa w art. 1, przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, dostawca usług telekomunikacyjnych uzyskuje zgodę tego podmiotu na wyłączenie stosowania wobec niego przepisów art. 305 ust. 1 i 3 oraz art. 317 ustawy, o której mowa w art. 1.

3. Przepisy art. 301 ustawy, o której mowa w art. 1, nie mają wpływu na okres obowiązywania umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

4. W przypadku wypowiedzenia umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 56 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, przez abonenta lub przez dostawcę usług telekomunikacyjnych z winy abonenta, przed upływem okresu, na jaki umowa została zawarta, nie stosuje się przepisów art. 304 i art. 309 ustawy, o której mowa w art. 1. Roszczenie jest dochodzone na podstawie dotychczasowych postanowień umownych, a jego wysokość nie może przekroczyć wartości ulgi przyznanej abonentowi przy zawarciu umowy pomniejszonej o proporcjonalną jej wartość za okres od dnia zawarcia umowy do dnia jej wypowiedzenia.

5. Przepisy art. 331 ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się również do środków z doładowań pozostałych na koncie w dniu ogłoszenia ustawy, o której mowa w art. 1.

6. Dostawca usług telekomunikacyjnych, wprowadzając zmiany warunków umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 56 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, wynikające wyłącznie z konieczności ich dostosowania do przepisów ustawy, o której mowa w art. 1, przekazuje abonentowi na trwałym nośniku w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 30 maja 2014 r. o prawach konsumenta , treść wprowadzonych zmian z wyprzedzeniem co najmniej miesiąca przed wprowadzeniem ich w życie oraz pouczenie o prawie do wypowiedzenia umowy w przypadku braku akceptacji tych zmian, z zastrzeżeniem konieczności zapłaty roszczenia, o którym mowa w ust. 4, z wyjątkiem, o którym mowa w ust. 7.

7. W przypadku gdy abonent niebędący stroną umowy zawartej w formie pisemnej, elektronicznej lub dokumentowej nie udostępnił dostawcy usług telekomunikacyjnych danych w rozumieniu art. 60a ust. 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, ani nie złożył żądania, o którym mowa w art. 60a ust. 1b ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, dostawca usług podaje do publicznej wiadomości na swojej stronie internetowej treść wprowadzonych zmian oraz pouczenie o prawie do wypowiedzenia umowy w przypadku braku akceptacji tych zmian, z zastrzeżeniem konieczności zapłaty roszczenia, o którym mowa w ust. 4, z wyprzedzeniem co najmniej miesiąca przed wprowadzeniem ich w życie, jednocześnie informując abonenta o tej zmianie, z wykorzystaniem krótkiej wiadomości tekstowej (SMS), wskazując swoją stronę internetową.

8. Termin na realizację przez abonenta prawa do wypowiedzenia umowy, w przypadku o którym mowa w ust. 6 i 7, nie może być krótszy niż do dnia wejścia w życie zmian.

9. Dostawca usług telekomunikacyjnych, dokonując jednostronnej zmiany warunków umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 56 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, w zakresie zmian określonych w art. 308 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, przedstawia abonentowi na trwałym nośniku w postaci odpowiadającej formie, w jakiej zawarta została umowa, chyba że abonent złożył żądanie określone w art. 307 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1:

1) treść wprowadzonych zmian, z wyprzedzeniem co najmniej miesiąca przed wejściem ich w życie,

2) informację o prawie abonenta do wypowiedzenia umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 56 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zawartej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, w przypadku braku akceptacji tych zmian, przy czym termin na realizację tego prawa nie może być krótszy niż do dnia wejścia tych zmian w życie

- z wyjątkiem, o którym mowa w ust. 10.

10. W przypadku gdy abonent nie udostępnił dostawcy usług telekomunikacyjnych danych kontaktowych pozwalających na przekazanie na trwałym nośniku informacji, o których mowa w ust. 9, dostawca usług podaje do publicznej wiadomości na swojej stronie internetowej treść wprowadzonych zmian oraz informację, o której mowa w ust. 9 pkt 2, jednocześnie informując abonenta o tej zmianie, z wykorzystaniem krótkiej wiadomości tekstowej (SMS), wskazując swoją stronę internetową.

11. Dostawca usług telekomunikacyjnych może wprowadzić zmiany warunków umowy, o których mowa w ust. 6 i 9, w dotychczasowych wzorcach umownych.

##### Art. 81.

1. Do zgłoszenia, o którym mowa w art. 65 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zgłoszenia aktualizacyjnego, o którym mowa w art. 65 ust. 1d ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, oraz do informacji o terminie zakończenia świadczenia usługi o podwyższonej opłacie, o której mowa w art. 65 ust. 1k ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Podmiot realizujący dodatkowe świadczenie, o którym mowa w art. 341 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, wpisany w dniu wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, do rejestru, o którym mowa w art. 345 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w terminie 3 miesięcy od dnia jej wejścia w życie przekazuje Prezesowi UKE swój numer identyfikacji podatkowej (NIP).

3. Prezes UKE w terminie 30 dni od dnia otrzymania NIP, o którym mowa w ust. 2, uzupełnia wpis do rejestru, o którym mowa w art. 345 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Jeżeli podmiot wpisany do rejestru, o którym mowa w art. 65 ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, nie przekazał NIP zgodnie z ust. 2, Prezes UKE wzywa ten podmiot do uzupełnienia tego numeru w określonym w wezwaniu terminie, nie krótszym niż 7 dni.

5. Nieuzupełnienie NIP zgodnie z ust. 4 skutkuje wykreśleniem podmiotu z rejestru, o którym mowa w art. 345 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 82.

Do żądania przeniesienia numeru, o którym mowa w art. 71 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, złożonego i niezrealizowanego przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 83.

Po dniu wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, abonent może żądać szczegółowego wykazu wykonanych usług telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 80 ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zrealizowanych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zgodnie z art. 80 ust. 6 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1.

##### Art. 84.

Do publikacji przez Prezesa UKE sprawozdania, o którym mowa w art. 99 ust. 5 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, w zakresie spraw związanych z dopłatą do kosztów usług świadczonych przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego, do których świadczenia został wyznaczony, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 85.

Do zdarzeń będących podstawą do wszczęcia reklamacji, o której mowa w art. 106 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zaistniałych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 86.

Plany zagospodarowania częstotliwości ustalone na podstawie art. 112 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc.

##### Art. 87.

Rezerwacja częstotliwości, o której mowa w art. 114 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, dokonana przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowuje moc i staje się rezerwacją częstotliwości, o której mowa w art. 68 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 88.

1. Do postępowań w sprawie dokonania, zmiany i cofnięcia rezerwacji częstotliwości, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do postępowań w sprawie dokonania na kolejny okres rezerwacji częstotliwości, które, w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 1, są częstotliwościami zharmonizowanymi, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Postępowania w sprawie dokonania na kolejny okres rezerwacji częstotliwości, które w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 1, nie są częstotliwościami zharmonizowanymi, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, umarza się.

4. Wniosek w sprawie dokonania na kolejny okres rezerwacji częstotliwości, które w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy, o której mowa w art. 1, są częstotliwościami zharmonizowanymi, dla której okres wykorzystywania częstotliwości upływa w terminie 18 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, składa się nie później niż w terminie 6 miesięcy przed upływem okresu wykorzystywania częstotliwości.

##### Art. 89.

1. Do konkursu, przetargu, aukcji, o których mowa w art. 116 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, ogłoszonych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do postępowania w sprawie dokonania rezerwacji częstotliwości po przeprowadzeniu konkursu, przetargu albo aukcji ogłoszonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 90.

1. Przydziały numeracji dokonane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc i stają się przydziałami zasobów numeracji w rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Do postępowań w sprawie przydziału numeracji wszczętych na podstawie art. 126 ust. 1-9 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Do postępowań w sprawie cofnięcia przydziału numeracji lub zmiany jego zakresu, o których mowa w art. 126 ust. 10 i 11 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 91.

Do postępowań w sprawie wydania, zmiany i cofnięcia pozwolenia radiowego, o którym mowa w art. 143 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, lub zmiany warunków wykorzystywania częstotliwości, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 92.

Pozwolenie radiowe, o którym mowa w art. 143 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wydane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowuje moc i staje się pozwoleniem radiowym, o którym mowa w art. 138 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 93.

Decyzje, o których mowa w art. 144a i art. 144b ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wydane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc i stają się decyzjami, o których mowa w art. 152 i art. 153 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 94.

Do wniosków o wpis do rejestru, o którym mowa w art. 144c ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 95.

1. Świadectwo operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej lotniczej, morskiej i żeglugi śródlądowej, o którym mowa w art. 149 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wydane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowuje moc przez okres, na jaki zostało wydane.

2. Świadectwo operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej, o którym mowa w art. 149 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wydane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowuje moc i jest równoważne zaświadczeniu o pozytywnym wyniku egzaminu z wiedzy i umiejętności osoby ubiegającej się o pozwolenie w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej, o którym mowa w art. 143 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 96.

Do decyzji wydanych na podstawie art. 178 ust. 1 oraz art. 179 ust. 6 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 97.

1. Do prowadzonych na podstawie ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1:

1) kontroli,

2) postępowań pokontrolnych oraz

3) innych postępowań dotyczących decyzji w sprawie nałożenia kar pieniężnych, o których mowa w art. 209 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1

- wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do decyzji w sprawie nałożenia kar pieniężnych, o których mowa w art. 209 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Czynności podjęte w ramach kontroli prowadzonej na podstawie ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 dokonane przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują ważność.

##### Art. 98.

Do postępowań sądowych i sądowoadministracyjnych wszczętych na skutek odwołań od decyzji Prezesa UKE, skarg na decyzje Prezesa UKE i zażaleń na postanowienia wydane przez Prezesa UKE, i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 99.

1. Decyzje lub postanowienia wydane na podstawie ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, z uwzględnieniem art. 89 ust. 2, art. 90, art. 92 i art. 93 niniejszej ustawy, zachowują moc i stają się odpowiednio decyzjami lub postanowieniami, o których mowa w ustawie, o której mowa w art. 1, regulującymi sprawy rozstrzygane decyzjami utrzymanymi w mocy.

2. Do decyzji wydanych na podstawie art. 98 ust. 1-3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Do spraw związanych z realizacją obowiązków, o których mowa w art. 38 ust. 1 i art. 39 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, i związanych z tym uprawnień Prezesa UKE stosuje się przepisy dotychczasowe, z uwzględnieniem art. 79 niniejszej ustawy.

##### Art. 100.

Zgody na przesyłanie niezamówionej informacji handlowej lub na używanie telekomunikacyjnych urządzeń końcowych i automatycznych systemów wywołujących dla celów marketingu bezpośredniego zebrane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność, jeżeli pierwotny sposób wyrażenia zgody odpowiada warunkom ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 101.

Obowiązku, o którym mowa w art. 406 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, nie stosuje się do pojazdów wyposażonych w samochodowe odbiorniki radiofoniczne wyprodukowanych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 102.

1. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 13 ust. 2, art. 18, art. 22, art. 30 oraz art. 35a ust. 3 ustawy zmienianej w art. 39 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, oraz ustawy zmienianej w art. 39 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, z wyjątkiem przepisu art. 182 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Do postępowań wszczętych na podstawie art. 20 ustawy zmienianej w art. 39 i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 103.

1. Przepis art. 27 ustawy zmienianej w art. 39 stosuje się w brzmieniu dotychczasowym do infrastruktury lub sieci telekomunikacyjnych, w przypadku których:

1) zawarcie umowy o dofinansowanie z wykorzystaniem środków publicznych ich budowy, przebudowy lub remontu lub

2) nabycie praw do takiej infrastruktury lub sieci telekomunikacyjnych z wykorzystaniem środków publicznych

- nastąpiło przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Późniejsze zmiany umowy o dofinansowanie, o której mowa w ust. 1, nie wpływają na zasadę określoną w ust. 1.

3. Przepis art. 27 ustawy zmienianej w art. 39 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą w przypadku nabycia prawa do sieci telekomunikacyjnej lub infrastruktury telekomunikacyjnej wybudowanej, przebudowanej lub wyremontowanej z wykorzystaniem środków publicznych, mającego miejsce po wejściu w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 104.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie:

1) art. 3 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 3 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1,

2) art. 7 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 20 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

3) art. 51 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 260 ustawy, o której mowa w art. 1,

4) art. 73 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 330 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

5) art. 78:

a) ust. 7 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 337 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

b) ust. 7a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 13a ust. 2 ustawy zmienianej w art. 44,

6) art. 79c ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 340 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1,

7) art. 82 ust. 5 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 360 ust. 9 ustawy, o której mowa w art. 1,

8) art. 95 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 369 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1,

9) art. 106 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 378 ust. 7 ustawy, o której mowa w art. 1,

10) art. 109 ust. 12 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 384 ust. 7 ustawy, o której mowa w art. 1,

11) art. 111 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 62 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1,

12) art. 120 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 126 ustawy, o której mowa w art. 1,

13) art. 126:

a) ust. 12:

- pkt 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 162 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1,

- pkt 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 162 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1,

b) ust. 13 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 162 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1,

14) art. 132:

a) ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 406 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

b) ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 406 ust. 7 ustawy, o której mowa w art. 1,

15) art. 144 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 145 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1,

16) art. 148 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 144 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

17) art. 150 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 158 ust. 12 i 13 ustawy, o której mowa w art. 1,

18) art. 175a ust. 2 i 2a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wdrażających dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2022/2555 z dnia 14 grudnia 2022 r. w sprawie środków na rzecz wysokiego wspólnego poziomu cyberbezpieczeństwa na terytorium Unii, zmieniającą rozporządzenie (UE) nr 910/2014 i dyrektywę (UE) 2018/1972 oraz uchylającą dyrektywę (UE) 2016/1148 (dyrektywa NIS 2),

19) art. 175d ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wdrażających dyrektywę, o której mowa w pkt 18,

20) art. 176a ust. 5 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 39 ust. 11 ustawy, o której mowa w art. 1,

21) art. 177 ust. 6 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 41 ust. 9 ustawy, o której mowa w art. 1,

22) art. 180a ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 48 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1,

23) art. 180c ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 49 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1,

24) art. 180f ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 54 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1,

25) art. 181 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1,

26) art. 182 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 46 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1,

27) art. 183 ust. 7 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 23 ust. 14 ustawy, o której mowa w art. 1,

28) art. 184 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 25 ust. 9 ustawy, o której mowa w art. 1,

29) art. 185:

a) ust. 11 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 24 ust. 19 ustawy, o której mowa w art. 1,

b) ust. 12 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 24 ust. 20 ustawy, o której mowa w art. 1,

30) art. 199 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 432 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1,

31) art. 205:

a) ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 439 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1,

b) ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 439 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1

- jednak nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, i mogą być zmieniane na podstawie tych przepisów.

##### Art. 105.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 29 ust. 7 ustawy zmienianej w art. 39 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 29 ust. 7 ustawy zmienianej w art. 39, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie tych przepisów.

##### Art. 106.

Do postępowań dotyczących nałożenia kar pieniężnych, o których mowa w art. 46 pkt 8 ustawy zmienianej w art. 49, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie art. 49, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 107.

1. Rejestr, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się rejestrem przedsiębiorców telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Rejestr, o którym mowa w art. 10 ust. 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się rejestrem jednostek samorządu terytorialnego wykonujących działalność w zakresie telekomunikacji, o którym mowa w art. 5 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1.

3. Wpisy do rejestrów, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, stają się odpowiednio wpisami, o których mowa w art. 6 ust. 1 i art. 7 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Prezes UKE usuwa dane, o których mowa w art. 10 ust. 4 pkt 6 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, ujawnione przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, w rejestrach, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 1a ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1.

5. Prezes UKE w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, przekazuje do Organu Europejskich Regulatorów Łączności Elektronicznej (BEREC) treść wpisów do rejestru, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, dokonanych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 108.

1. Rejestr, o którym mowa w art. 65 ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się rejestrem numerów wykorzystywanych do świadczenia usługi z dodatkowym świadczeniem, o którym mowa w art. 345 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Zgłoszenie, o którym mowa w art. 65 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, zgłoszenie aktualizacyjne, o którym mowa w art. 65 ust. 1d ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, oraz informacja o terminie zakończenia świadczenia usługi o podwyższonej opłacie, o której mowa w art. 65 ust. 1k ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, stają się odpowiednio zgłoszeniem, o którym mowa w art. 346 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, zgłoszeniem aktualizacyjnym, o którym mowa w art. 346 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1, lub informacją o terminie zakończenia świadczenia usługi z dodatkowym świadczeniem, o której mowa w art. 348 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

3. Wpis do rejestru, o którym mowa w art. 65 ust. 1j ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się wpisem, o którym mowa w art. 347 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 109.

Dziennik urzędowy, o którym mowa w art. 191 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się dziennikiem urzędowym, o którym mowa w art. 418 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 110.

1. Wniosek w sprawie dokonania rezerwacji częstotliwości użytkowanych jako cywilno-rządowe złożony przez podmiot, o którym mowa w art. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, i nierozpatrzony przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, staje się wnioskiem o dokonanie przydziału częstotliwości, o którym mowa w art. 128 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Rezerwacje częstotliwości użytkowanych jako cywilno-rządowe dokonane na rzecz podmiotów, o których mowa w art. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stają się przydziałami częstotliwości, o których mowa w art. 128 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, i zachowują moc do upływu terminu, na który zostały wydane.

3. Użytkownik rządowy wykorzystujący częstotliwości z zakresów użytkowanych jako cywilno-rządowe nieposiadający rezerwacji częstotliwości, o której mowa w art. 114 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, jest obowiązany do wystąpienia z wnioskiem o dokonanie przydziału częstotliwości, o którym mowa w art. 128 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w terminie 2 lat od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1. Prezes UKE, dokonując tego przydziału, nie może naruszać dotychczasowych uprawnień użytkowników rządowych do dysponowania przez nich częstotliwościami.

##### Art. 111.

1. Częstotliwości w użytkowaniu rządowym wykorzystywane przez użytkowników rządowych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stają się częstotliwościami wykorzystywanymi na podstawie przydziału częstotliwości, o którym mowa w art. 72 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Użytkownicy rządowi przekazują Ministrowi Obrony Narodowej informacje dotyczące wykorzystywanych częstotliwości będących w użytkowaniu rządowym w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

3. Minister Obrony Narodowej, na podstawie otrzymanych informacji, dokona niezwłocznie przydziału częstotliwości, o którym mowa w art. 72 ustawy, o której mowa w art. 1. Minister Obrony Narodowej dokonując tego przydziału, nie może naruszać dotychczasowych uprawnień użytkowników rządowych do dysponowania przez nich częstotliwościami.

##### Art. 112.

1. Rejestr, o którym mowa w art. 144c ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się rejestrem, o którym mowa w art. 147 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Wpisy do rejestru, o których mowa w art. 144c ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, stają się wpisami, o których mowa w art. 148 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 113.

Plany działań w sytuacjach szczególnych zagrożeń, o których mowa w art. 176a ust. 2 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, sporządzone, uzgodnione i wprowadzone do stosowania przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stają się planami działań w sytuacji szczególnego zagrożenia, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 114.

Operator publicznej sieci telekomunikacyjnej lub dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, o którym mowa w art. 180b ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wskaże Prezesowi UKE, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, przedsiębiorcę telekomunikacyjnego, wspólnie z którym będzie wykonywał obowiązek, o którym mowa w art. 47 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, lub przedsiębiorcę telekomunikacyjnego, któremu powierzył wykonywanie tego obowiązku.

##### Art. 115.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, Prezes UKE, o którym mowa w art. 190 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się Prezesem UKE, o którym mowa w art. 413 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Kadencja osoby powołanej na stanowisko Prezesa UKE na podstawie ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 nie ulega skróceniu.

3. Zastępca Prezesa UKE powołany przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, staje się z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, zastępcą Prezesa UKE, o którym mowa w art. 417 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 116.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, Urząd Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 193 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się Urzędem Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 420 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, pracownicy zatrudnieni w Urzędzie Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 193 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, stają się pracownikami Urzędu Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 420 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1. Przepis art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio.

3. Statut Urzędu Komunikacji Elektronicznej wydany na podstawie art. 193 ust. 3 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1 zachowuje moc do dnia wejścia w życie statutu, o którym mowa w art. 420 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Zamiejscowe jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 193 ust. 4 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, wchodzące w skład Urzędu Komunikacji Elektronicznej przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stają się zamiejscowymi jednostkami organizacyjnymi, o których mowa w art. 420 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 117.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, mienie Skarbu Państwa będące we władaniu Urzędu Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 193 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, staje się mieniem Skarbu Państwa będącym we władaniu Urzędu Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 420 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Należności i zobowiązania Urzędu Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 193 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stają się należnościami i zobowiązaniami Urzędu Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 420 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 118.

1. W sprawach sądowych, sądowoadministracyjnych lub administracyjnych, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, w których stroną lub uczestnikiem jest Prezes UKE, o którym mowa w art. 190 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, z dniem wejścia w życie ustawy stroną lub uczestnikiem staje się Prezes UKE, o którym mowa w art. 413 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. W sprawach sądowych, sądowoadministracyjnych lub administracyjnych, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, w których stroną lub uczestnikiem jest Urząd Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 193 ust. 1 ustawy uchylanej w art. 68 ust. 1, z dniem wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, stroną lub uczestnikiem staje się Urząd Komunikacji Elektronicznej, o którym mowa w art. 420 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 119.

Prezes UKE ogłasza informację, o której mowa w art. 23 ust. 6 ustawy, o której mowa w art. 1, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 120.

1. W terminie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia ustawy Prezes UKE ogłasza na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwanego dalej „BIP UKE”, informację o wysokości jednorazowej opłaty za prawo używania urządzenia radiowego objętego pozwoleniem radiowym wydawanym w związku z wykonywaniem działalności polegającej na świadczeniu usług komunikacji elektronicznej, dostarczaniu sieci telekomunikacyjnych lub powiązanych zasobów, w wysokości 50% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, wskazanego w ostatnim komunikacie Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, o którym mowa w art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

2. Wysokość opłaty przedstawiona w informacji, o której mowa w ust. 1, obowiązuje od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, do dnia 31 grudnia 2024 r.

##### Art. 121.

1. Przed uruchomieniem narzędzia porównawczego, o którym mowa w art. 315 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, Prezes UKE ogłasza na stronie podmiotowej BIP UKE obwieszczenie o gotowości narzędzia porównawczego do przyjęcia danych.

2. W terminie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia obwieszczenia, o którym mowa w ust. 1, dostawca usług, którego przychód z tytułu wykonywania działalności telekomunikacyjnej w poprzednim roku kalendarzowym wyniósł co najmniej dwutysięczną krotność przeciętnego wynagrodzenia ogłoszonego w ostatnim komunikacie Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, o którym mowa w art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych, przekazuje dane, o których mowa w art. 313 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, dotyczące wszystkich oferowanych przez siebie publicznie dostępnych usług dostępu do internetu oraz publicznie dostępnych usług komunikacji interpersonalnej.

3. Prezes UKE w obwieszczeniu, o którym mowa w ust. 1, podaje również wysokość przychodu z tytułu wykonywania działalności telekomunikacyjnej w poprzednim roku kalendarzowym obliczonego w sposób, o którym mowa w ust. 2.

##### Art. 122.

1. Przepisu art. 318 ust. 10 ustawy, o której mowa w art. 1, nie stosuje się przed upływem 3 miesięcy od dnia ogłoszenia przez ministra właściwego do spraw informatyzacji komunikatu o uruchomieniu funkcjonalności systemu, o którym mowa w art. 321 ustawy, o której mowa w art. 1, po potwierdzeniu przez Prezesa UKE gotowości do uruchomienia funkcjonalności tego systemu.

2. Minister właściwy do spraw informatyzacji ogłasza komunikat, o którym mowa w ust. 1, w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Przepisu art. 318 ust. 4 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, nie stosuje się przed uruchomieniem funkcjonalności systemu, o którym mowa w art. 321 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Prezes UKE określa sposób i tryb wymiany komunikatów między operatorami lub dostawcami usług do dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 1, w informacji udostępnionej w Dzienniku Urzędowym Urzędu Komunikacji Elektronicznej oraz na stronie podmiotowej BIP UKE.

##### Art. 123.

1. Przepisów art. 336 i art. 337 ustawy, o której mowa w art. 1, w zakresie przekazywania i udostępniania danych lokalizacyjnych pochodzących z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego nie stosuje się przed upływem 3 miesięcy od dnia ogłoszenia przez ministra właściwego do spraw informatyzacji w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej komunikatu o uruchomieniu funkcjonalności dotyczącej lokalizowania zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego, w oparciu o dane pochodzące z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego, po potwierdzeniu przez Prezesa UKE gotowości do uruchomienia tej funkcjonalności systemu, o którym mowa w art. 337 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1.

2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej, w komunikacie ogłoszonym w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej, informuje o gotowości centrów powiadamiania ratunkowego do przyjmowania i obsługi zgłoszeń alarmowych zawierających dane lokalizacyjne pochodzące z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego.

3. Minister właściwy do spraw informatyzacji ogłasza komunikat, o którym mowa w ust. 1, po ogłoszeniu przez ministra właściwego do spraw administracji publicznej informacji o gotowości centrów powiadamiania ratunkowego, o której mowa w ust. 2.

4. Koordynatorem uruchomienia funkcjonalności polegającej na przekazywaniu i udostępnianiu danych lokalizacyjnych pochodzących z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego, o której mowa w art. 336 ust. 3 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, jest minister właściwy do spraw informatyzacji a podmiotami uczestniczącymi w jej uruchomieniu są:

1) minister właściwy do spraw administracji publicznej w zakresie przystosowania centrów powiadamiania ratunkowego do przyjmowania i obsługi zgłoszeń alarmowych zawierających dane lokalizacyjne pochodzące z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego;

2) Prezes UKE w zakresie przystosowania systemu, o którym mowa w art. 337 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, do odbioru od operatorów ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej danych lokalizacyjnych i przekazaniu tych danych w sposób, o którym mowa w art. 337 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1;

3) operatorzy ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej w zakresie przystosowania do odbioru danych lokalizacyjnych pochodzących z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego i przekazania ich do systemu, o którym mowa w art. 337 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1;

4) podmioty wskazane w art. 337 ust. 4 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1.

5. Podmioty, o których mowa w ust. 4, współdziałają przy realizacji zadań wskazanych przez koordynatora, o którym mowa w ust. 4, w celu jak najbardziej efektywnego, adekwatnego i szybkiego uruchomienia funkcjonalności polegającej na przekazywaniu i udostępnianiu danych lokalizacyjnych pochodzących z telekomunikacyjnego urządzenia końcowego, o której mowa w art. 336 ust. 3 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 124.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 1, art. 39 pkt 11 lit. b w zakresie art. 16a ust. 4 pkt 2c i 2d, art. 46 pkt 5, art. 52 pkt 1, art. 63, art. 68 ust. 2, art. 80 ust. 3 i 5-8 oraz art. 120, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia;

2) art. 44 pkt 9 w zakresie art. 20 ust. 1 pkt 2 lit. b, który wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2024 r.;

3) art. 39 pkt 24 i 27, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.;

4) art. 39 pkt 31, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia;

5) art. 49 i art. 106, które wchodzą w życie z dniem 18 października 2024 r.

## Załącznik - Informacje dotyczące korzystania z prawa odstąpienia od umowy / wzór pouczenia o odstąpieniu od umowy

a) proszę wpisać:

- aaa„Odbierzemy towar”; lub

- aaa„Proszę odesłać lub przekazać nam towar lub... [proszę tutaj wpisać nazwę i pełny adres pocztowy, w przypadku gdy ma to zastosowanie, osoby upoważnionej przez Państwa do odbioru towaru], niezwłocznie, a w każdym razie nie później niż 14 dni od dnia, w którym poinformowali nas Państwo o odstąpieniu od niniejszej umowy. Termin jest zachowany, jeżeli odeślą Państwo towar przed upływem terminu 14 dni.”;

b) proszę wpisać:

- aaa„Ponosimy koszty zwrotu towarów.”;

- aaa„Będą Państwo musieli ponieść bezpośrednie koszty zwrotu towarów.”;

- Jeżeli w przypadku umowy zawieranej na odległość nie oferują Państwo ponoszenia kosztów zwrotu towarów, a towar ze względu na swój charakter nie może zostać w zwykły sposób odesłany pocztą: „Będą Państwo musieli ponieść bezpośrednie koszty zwrotu towarów:... PLN [proszę wpisać kwotę]”; lub jeżeli nie można, rozsądnie oceniając, wcześniej obliczyć kosztów zwrotu towarów: „Będą Państwo musieli ponieść bezpośrednie koszty zwrotu towarów. Wysokość tych kosztów szacowana jest maksymalnie na kwotę około... PLN [proszę wpisać kwotę].”; lub

- Jeżeli, w przypadku umów zawieranych poza lokalem przedsiębiorstwa, towar ze względu na swój charakter nie może zostać w zwykły sposób odesłany pocztą, a dostarczono go do miejsca zamieszkania konsumenta w chwili zawarcia umowy: „Odbioru towaru dokonamy na nasz koszt”; oraz

c) proszę wpisać: „Odpowiadają Państwo tylko za zmniejszenie wartości towaru wynikające z korzystania z niego w sposób inny niż było to konieczne do stwierdzenia charakteru, cech i funkcjonowania towaru.”.
