---
title: "Ustawa z dnia 5 sierpnia 2010 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty"
identifier: "DU-2010-991"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-08-05"
last_updated: "2010-08-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/991"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/991"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 148 poz. 991"
internal_address: "WDU20101480991"
publisher: "DU"
volume: "148"
position: "991"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-08-13"
entry_into_force: "2010-09-01"
valid_from: "2010-09-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS OŚWIATY I WYCHOWANIA"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 2156), z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, przedszkola"
---
# Ustawa z dnia 5 sierpnia 2010 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5c pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 5 ust. 9, art. 6 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, art. 7a ust. 4 i ust. 6 pkt 4, art. 7c ust. 1 pkt 4, art. 7d, art. 14 ust. 5, art. 58 ust. 6, art. 59 ust. 1 oraz art. 62 ust. 1 i 5 - wykonuje odpowiednio: rada gminy, rada powiatu, sejmik województwa;

2) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. 1. Przedszkolem publicznym jest przedszkole, które: 1) realizuje programy wychowania przedszkolnego uwzględniające podstawę programową wychowania przedszkolnego; 2) zapewnia bezpłatne nauczanie, wychowanie i opiekę w czasie ustalonym przez organ prowadzący, nie krótszym niż 5 godzin dziennie; 3) przeprowadza rekrutację dzieci w oparciu o zasadę powszechnej dostępności; 4) zatrudnia nauczycieli posiadających kwalifikacje określone w odrębnych przepisach. 2. Publiczna inna forma wychowania przedszkolnego, o której mowa w art. 14a ust. 1a, zapewnia bezpłatne nauczanie, wychowanie i opiekę w czasie ustalonym przez organ prowadzący, nie krótszym jednak niż czas określony w przepisach wydanych na podstawie art. 14a ust. 7. 3. Do publicznej innej formy wychowania przedszkolnego stosuje się przepisy ust. 1 pkt 1 i 3, a do niepublicznej innej formy wychowania przedszkolnego - przepis ust. 1 pkt 1.

3) w art. 14:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przedszkole realizuje programy wychowania przedszkolnego uwzględniające podstawę programową wychowania przedszkolnego.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Organ prowadzący ustala wysokość opłat za świadczenia udzielane przez: 1) przedszkole publiczne w czasie przekraczającym wymiar zajęć, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2; 2) publiczną inną formę wychowania przedszkolnego w czasie przekraczającym czas bezpłatnego nauczania, wychowania i opieki ustalony dla przedszkoli publicznych na podstawie art. 6 ust. 1 pkt 2.

c) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Do ustalania opłat za korzystanie z wyżywienia w przedszkolach publicznych oraz publicznych innych formach wychowania przedszkolnego przepisy art. 67a stosuje się odpowiednio.

4) w art. 14a ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje innych form wychowania przedszkolnego, warunki tworzenia i organizowania tych form wychowania przedszkolnego, sposób ich działania oraz minimalny dzienny wymiar godzin świadczonego przez te formy nauczania, wychowania i opieki, uwzględniając w szczególności konieczność dostosowania form wychowania przedszkolnego do sytuacji i potrzeb lokalnych, a także możliwość prowadzenia zajęć tylko w niektóre dni tygodnia.

##### Art. 2.

Dotychczasowe uchwały organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego wydane na podstawie art. 14 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1, zachowują moc do czasu wydania uchwał przewidzianych w art. 14 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż do dnia 31 sierpnia 2011 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 września 2010 r.
