---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i szczegółowych zasad uzyskania tytułu specjalisty przez lekarza weterynarii"
identifier: "DU-2021-1200"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1200"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/1200"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1200"
internal_address: "WDU20210001200"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1200"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-07-02"
entry_into_force: "2021-07-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, weterynaryjna służba, lekarze weterynarii, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i szczegółowych zasad uzyskania tytułu specjalisty przez lekarza weterynarii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 21 grudnia 1990 r. o zawodzie lekarza weterynarii i izbach lekarsko-weterynaryjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej z dnia 28 listopada 1994 r. w sprawie trybu i szczegółowych zasad uzyskania tytułu specjalisty przez lekarza weterynarii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4a ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Minister właściwy do spraw rolnictwa zwołuje pierwsze posiedzenie Komisji nowej kadencji oraz mu przewodniczy.

2) w § 5 po ust. 1b dodaje się ust. 1c w brzmieniu:

> 1c. W przypadku gdy nie jest możliwe powołanie zespołu egzaminacyjnego w składzie określonym w ust. 1 z powodu niezgłoszenia przez podmioty uprawnione osób lub przedstawicieli, o których mowa w ust. 1 pkt 2-4, Komisja niezwłocznie występuje do ministra właściwego do spraw rolnictwa o wskazanie kandydatów posiadających co najmniej stopień naukowy doktora lub specjalizujących się w obszarach weterynarii, a następnie uzupełnia skład zespołu egzaminacyjnego do 6 osób spośród kandydatów wskazanych przez tego ministra.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
