---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią"
identifier: "DU-2023-1475"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-28"
last_updated: "2023-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1475"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1475"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1475"
internal_address: "WDU20230001475"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1475"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-31"
entry_into_force: "2023-07-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przeprowadzania egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania i używania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią, zwanego dalej „egzaminem”, przez osobę ubiegającą się o pozwolenie na broń albo dopuszczenie do posiadania broni, zwaną dalej „zdającym”;

2) zakres przedmiotowy egzaminu;

3) skład komisji egzaminacyjnej, zwanej dalej „komisją”;

4) stawkę odpłatności za egzamin.

##### § 2.

1. Egzamin organizują organy właściwe w sprawach wydawania pozwoleń na broń.

2. Egzamin przeprowadza komisja składająca się z co najmniej trzech członków, posiadających wiedzę z tematyki będącej przedmiotem egzaminu.

3. Organ, o którym mowa w ust. 1, imiennie wskazuje członków komisji do przeprowadzenia egzaminu lub egzaminu poprawkowego.

4. Pracami komisji kieruje przewodniczący wskazany przez organ, o którym mowa w ust. 1, spośród członków komisji.

##### § 3.

Egzamin składa się z części teoretycznej i praktycznej.

##### § 4.

1. Zakres przedmiotowy teoretycznej części egzaminu obejmuje sprawdzenie:

1) znajomości przepisów ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, zwanej dalej „ustawą”, oraz przepisów wydanych na jej podstawie;

2) znajomości przepisów ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny dotyczących przestępstw związanych z bronią.

2. Teoretyczna część egzaminu trwa 30 minut i jest przeprowadzana w formie testu. Test składa się z 20 pytań jednokrotnego wyboru, którego wyniki wpisuje się na karcie egzaminacyjnej z części teoretycznej egzaminu.

3. Warunkiem zdania teoretycznej części egzaminu jest udzielenie przez zdającego prawidłowej odpowiedzi na co najmniej 18 pytań.

4. Poprawne zaznaczenie odpowiedzi polega na postawieniu znaku „X” na literze „A”, „B” lub „C”, odpowiadającej wybranej odpowiedzi.

5. W przypadku pomyłki zdający zakreśla kółkiem błędnie zaznaczoną odpowiedź i parafuje ją oraz poprawnie zaznacza odpowiedź, którą uznał za właściwą.

6. Wzór karty egzaminacyjnej z części teoretycznej egzaminu oraz poprawkowej teoretycznej części egzaminu jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Część praktyczna egzaminu obejmuje: sprawdzenie wiedzy w zakresie przestrzegania szczegółowych zasad bezpieczeństwa na strzelnicy, zasad działania danej broni oraz bezpiecznego posługiwania się tą bronią, określania części broni, postępowania z bronią niesprawną w stopniu uniemożliwiającym dalsze jej użytkowanie, a także umiejętności prawidłowego rozkładania i składania oraz ładowania i rozładowywania broni palnej, rozpoznawania i usuwania zacięć tej broni oraz przeprowadzenie sprawdzianu strzeleckiego z użyciem danego rodzaju broni palnej.

2. Praktyczną część egzaminu przeprowadza się na strzelnicy, a wyniki wpisuje się na karcie egzaminacyjnej z praktycznej części egzaminu.

3. Praktyczną część egzaminu przeprowadza się z udziałem członka komisji posiadającego uprawnienia instruktora strzelań policyjnych lub instruktora wyszkolenia strzeleckiego.

4. Komisja może zadawać zdającemu pytania dotyczące zagadnień, o których mowa w ust. 1.

5. Część praktyczną uważa się za zdaną, gdy zdający wykaże się znajomością zagadnień, o których mowa w ust. 1, oraz zaliczy sprawdzian strzelecki ze wszystkich rodzajów broni palnej objętych wnioskiem o wydanie pozwolenia na broń lub wnioskiem o wydanie dopuszczenia do posiadania broni.

6. Sprawdzianu strzeleckiego nie przeprowadza się w przypadku broni sygnałowej oraz broni, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy.

7. W przypadku ubiegania się o:

1) wydanie pozwolenia na broń lub dopuszczenia do posiadania pistoletów i rewolwerów centralnego zapłonu, strzelanie z tej broni, zrealizowane w czasie jednego egzaminu, zalicza strzelanie z broni gazowej i alarmowej w postaci pistoletów lub rewolwerów;

2) wydanie pozwolenia na broń lub dopuszczenia do posiadania broni przystosowanej wyłącznie do strzelania za pomocą prochu czarnego (dymnego), do przeprowadzenia sprawdzianu strzeleckiego używa się pistoletu lub rewolweru centralnego zapłonu, karabinu centralnego zapłonu i strzelby gładkolufowej;

3) wydanie pozwolenia na broń lub dopuszczenia do posiadania strzelb gładkolufowych oraz strzelb powtarzalnych o kalibrze wagomiarowym 12, strzelanie ze strzelby gładkolufowej w czasie jednego egzaminu zalicza strzelanie ze strzelby powtarzalnej o kalibrze wagomiarowym 12;

4) wydanie pozwolenia na broń lub dopuszczenia do posiadania karabinów centralnego zapłonu, strzelanie z tej broni w czasie jednego egzaminu zalicza strzelanie z broni alarmowej albo innej broni palnej konstrukcyjnie przystosowanej do strzelania wyłącznie amunicją ślepą, w tym samoczynnej;

5) wydanie pozwolenia na broń lub dopuszczenia do posiadania broni, o której mowa w art. 10 ust. 4 pkt 3 ustawy, część praktyczna egzaminu obejmuje strzelanie ze strzelb gładkolufowych oraz karabinków samoczynnych, samopowtarzalnych i karabinów ogniem pojedynczym.

8. Szczegółowy zakres sprawdzianu strzeleckiego jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

9. Wzór karty egzaminacyjnej z praktycznej części egzaminu oraz poprawkowej praktycznej części egzaminu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Przebieg egzaminu oraz jego wyniki są dokumentowane w protokole, którego integralnymi częściami są karty egzaminacyjne z teoretycznej i praktycznej części egzaminu.

2. Przed rozpoczęciem egzaminu komisja informuje zdającego o możliwości wpisania przez niego do protokołu uwag dotyczących przebiegu egzaminu, w tym o możliwości zgłoszenia wniosku o egzamin poprawkowy.

3. Po zakończeniu egzaminu protokół jest podpisywany przez przewodniczącego i członków komisji oraz przez zdającego.

4. Wzór protokołu z egzaminu w sprawie wydania pozwolenia na broń oraz dopuszczenia do posiadania broni jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. W przypadku niezdania:

1) części teoretycznej egzaminu - zdającego nie dopuszcza się do części praktycznej egzaminu;

2) części praktycznej egzaminu - egzamin poprawkowy obejmuje wyłącznie tę część egzaminu.

2. Zdającemu przysługuje:

1) jeden egzamin poprawkowy z części teoretycznej i jeden egzamin poprawkowy z części praktycznej;

2) jednorazowa możliwość zmiany terminu egzaminu, egzaminu poprawkowego, usprawiedliwiona ważną przyczyną.

3. Niestawienie się zdającego w wyznaczonym terminie egzaminu lub egzaminu poprawkowego, w innym przypadku niż określony w ust. 2 pkt 2, skutkuje niezdaniem danego egzaminu.

##### § 8.

1. Stawka odpłatności za egzamin wynosi:

1) 18% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o wydanie pozwolenia na broń albo 10% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o przystąpienie do egzaminu poprawkowego;

2) 12% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o wydanie dopuszczenia do posiadania broni albo 10% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o przystąpienie do egzaminu poprawkowego;

3) 4% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o wydanie pozwolenia na broń w celach szkoleniowych dla nauczycieli realizujących w szkołach lub szkołach wyższych zajęcia z przysposobienia obronnego albo w dniu złożenia wniosku o przystąpienie do egzaminu poprawkowego.

2. W przypadku ubiegania się o wydanie:

1) pozwolenia na broń w kilku celach,

2) pozwolenia na broń i dopuszczenia do posiadania broni

- w zakresie tych samych rodzajów broni, przeprowadza się jeden egzamin ze znajomości przepisów dotyczących posiadania i używania broni oraz umiejętności posługiwania się tą bronią.

3. Stawka odpłatności za egzamin, o którym mowa w ust. 2, wynosi 18% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku albo 10% minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w dniu złożenia wniosku o przystąpienie do egzaminu poprawkowego.

4. Pisemny dowód potwierdzenia wniesienia opłat, o których mowa w ust. 1, dostarcza się do organu, o którym mowa w § 2 ust. 1, nie później niż na dwa dni przed dniem przystąpienia do egzaminu albo egzaminu poprawkowego.

5. Nieuiszczenie opłaty, o której mowa w ust. 1 i 3, lub nieprzedstawienie pisemnego dowodu potwierdzenia wniesienia opłaty w terminie, o którym mowa w ust. 4, skutkuje niedopuszczeniem do egzaminu lub egzaminu poprawkowego i niezdaniem danego egzaminu.

##### § 9.

Do egzaminów ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią przeprowadzanych w postępowaniach administracyjnych wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wydaniem decyzji w pierwszej instancji stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta egzaminacyjna z teoretycznej części egzaminu / poprawkowej teoretycznej części egzaminu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1475/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres sprawdzianu strzeleckiego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1475/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Karta egzaminacyjna z praktycznej części egzaminu / poprawkowej praktycznej części egzaminu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1475/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Protokół z egzaminu w sprawie wydania pozwolenia na broń / dopuszczenia do posiadania broni (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1475/text.pdf)
