---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 maja 2018 r. sygn. akt SK 15/15"
identifier: "DU-2018-1084"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2018-05-23"
last_updated: "2018-05-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1084"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2018/1084"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1084"
internal_address: "WDU20180001084"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1084"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-06"
entry_into_force: "2018-06-06"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 maja 2018 r. sygn. akt SK 15/15

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Michał Warciński - przewodniczący,

Grzegorz Jędrejek,

Leon Kieres,

Piotr Tuleja,

Andrzej Zielonacki - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 23 maja 2018 r., skargi konstytucyjnej Marcina Piechockiego o zbadanie zgodności art. 160 § 1 zdanie drugie ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego „w zakresie, w jakim odwołanie od zarządzenia przewodniczącego o odmowie sprostowania protokołu rozpoznaje, w przypadku gdy sprawa główna jest rozpoznawana w składzie jednoosobowym, sędzia, który wydał wcześniej zaskarżone zarządzenie”, z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 160 § 1 zdanie drugie ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim przewiduje, że w sprawie, w której orzeka sąd w składzie jednego sędziego, odwołanie od zarządzenia przewodniczącego o odmowie uzupełnienia lub sprostowania protokołu rozpatruje sędzia, który wydał zaskarżone zarządzenie, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
