---
title: "Ustawa z dnia 11 maja 2001 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków oraz o zmianie niektórych ustaw, ustawy o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji oraz ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych"
identifier: "DU-2001-637"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-05-11"
last_updated: "2001-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/637"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/637"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 63 poz. 637"
internal_address: "WDU20010630637"
publisher: "DU"
volume: "63"
position: "637"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-06-22"
entry_into_force: "2004-05-01"
valid_from: "2004-05-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, przedsiębiorstwa, fundusz inwestycyjny, prywatyzacja, komercjalizacja, restrukturyzacja, banki"
---
# Ustawa z dnia 11 maja 2001 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków oraz o zmianie niektórych ustaw, ustawy o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji oraz ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 3 lutego 1993 r. o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków oraz o zmianie niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 skreśla się pkt 3;

2) skreśla się rozdział 4.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 30 kwietnia 1993 r. o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji w art. 16 skreśla się ust. 2.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 skreśla się ust. 4;

2) skreśla się dział III;

3) w art. 35 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Za zbywane w trybie określonym w art. 33 ust. 1 pkt 2 i 3 akcje należące do Skarbu Państwa zapłata może być dokonana w ratach, jeżeli zostanie zabezpieczona kwota pozostała do zapłaty po uiszczeniu pierwszej raty.

4) w art. 51 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) akcjonariuszami spółki są wyłącznie osoby fizyczne, chyba że minister właściwy do spraw Skarbu Państwa zezwoli na uczestnictwo w spółce osobom prawnym,

##### Art. 4.

1. Postępowania o nabycie akcji lub udziałów jednoosobowych spółek Skarbu Państwa za wierzytelności, prowadzone na podstawie przepisów ustawy, o której mowa w art. 1, niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy nabyciem akcji lub udziałów, umarza się.

2. Postępowania o przekształcenie przedsiębiorstwa państwowego w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością z udziałem Skarbu Państwa i wierzycieli, prowadzone na podstawie przepisów działu III ustawy, o której mowa w art. 3, niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy aktem komercjalizacji, umarza się.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.
