---
title: "Ustawa z dnia 5 grudnia 2024 r. o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych"
identifier: "DU-2024-1961"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1961"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1961"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1961"
internal_address: "WDU20240001961"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1961"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-30"
entry_into_force: "2024-12-31"
valid_from: "2024-07-01"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja zawodowa, niepełnosprawni"
---
# Ustawa z dnia 5 grudnia 2024 r. o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 26a:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracodawcy przysługuje ze środków Funduszu miesięczne dofinansowanie do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego, o ile pracownik ten został ujęty w ewidencji zatrudnionych osób niepełnosprawnych, o której mowa w art. 26b ust. 1. Miesięczne dofinansowanie do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego, zwane dalej „miesięcznym dofinansowaniem”, przysługuje w kwocie: 1) 2760 zł - w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do znacznego stopnia niepełnosprawności; 2) 1550 zł - w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do umiarkowanego stopnia niepełnosprawności; 3) 575 zł - w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do lekkiego stopnia niepełnosprawności.

b) ust. 1b otrzymuje brzmienie:

> 1b. Kwoty, o których mowa w ust. 1, w odniesieniu do osób niepełnosprawnych, którym orzeczono chorobę psychiczną, upośledzenie umysłowe, całościowe zaburzenia rozwojowe lub epilepsję oraz niewidomych, zwiększa się o: 1) 1380 zł w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do znacznego stopnia niepełnosprawności; 2) 1035 zł w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do umiarkowanego stopnia niepełnosprawności; 3) 690 zł w przypadku osób niepełnosprawnych zaliczonych do lekkiego stopnia niepełnosprawności.

2) w art. 46a w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) na zadanie, o którym mowa w art. 26a - w wysokości do 30 % środków zaplanowanych na realizację tego zadania na dany rok;

##### Art. 2.

1. Kwotę miesięcznego dofinansowania do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego, o której mowa w art. 26a ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego za okres od miesiąca lipca 2024 r.

2. Pracodawca, który otrzymał dofinansowanie do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego, przysługujące za miesiące od lipca 2024 r., w kwocie określonej w art. 26a ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, może złożyć do Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych korektę wniosku o wypłatę miesięcznego dofinansowania za dany miesiąc oraz korektę miesięcznej informacji o wynagrodzeniach, zatrudnieniu, stopniach i rodzaju niepełnosprawności pracowników niepełnosprawnych, o których mowa w art. 26c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, uwzględniając, za analogiczne okresy, kwoty dofinansowania, o których mowa w art. 26a ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

3. Wnioski o wypłatę miesięcznego dofinansowania do wynagrodzenia pracownika niepełnosprawnego oraz miesięczne informacje o wynagrodzeniach, zatrudnieniu, stopniach i rodzaju niepełnosprawności pracowników niepełnosprawnych, o których mowa w art. 26c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, uwzględniające kwoty, o których mowa w art. 26a ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą oraz korekty wniosków oraz informacji, o których mowa w ust. 2, mogą zostać złożone od dnia 1 stycznia 2025 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2024 r., z wyjątkiem art. 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
