---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych"
identifier: "DU-2022-522"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-28"
last_updated: "2022-02-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/522"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/522"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 522"
internal_address: "WDU20220000522"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "522"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-03-04"
entry_into_force: "2022-03-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ceny, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11j ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie cen transferowych w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku gdy transakcja kontrolowana obejmująca przeniesienie trudnych do wyceny wartości niematerialnych jest objęta uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem inwestycyjnym, o którym mowa w art. 20zs § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , albo porozumieniem podatkowym, o którym mowa w art. 20zb pkt 2 tej ustawy, przepisu ust. 2 nie stosuje się za okres, którego dotyczy to porozumienie.

2) w § 9:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli w wyniku transakcji kontrolowanych podmiot powiązany wykaże w jednym roku podatkowym dochód niższy niż należałoby oczekiwać, gdyby warunki zostały ustalone pomiędzy podmiotami niepowiązanymi, a w trzyletnim okresie obejmującym ten rok podatkowy wykaże w wyniku transakcji kontrolowanych dochód wyższy niż należałoby oczekiwać, gdyby warunki zostały ustalone pomiędzy podmiotami niepowiązanymi, określając wysokość dochodu (straty) podatnika w drodze oszacowania organ podatkowy uwzględnia fakt, czy niższy dochód uzyskany w jednym roku podatkowym kompensowany jest wyższym dochodem z tego trzyletniego okresu.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) niższy dochód w jednym roku podatkowym jest równoważony wyższym dochodem w następnym roku podatkowym − w przypadku warunków ustalonych w sposób wskazany w ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
