---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 grudnia 2013 r. w sprawie Systemu Wspomagania Dowodzenia Policji"
identifier: "DU-2013-1690"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-24"
last_updated: "2013-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1690"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/1690"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1690"
internal_address: "WDU20130001690"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1690"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-31"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, informatyzacja, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 grudnia 2013 r. w sprawie Systemu Wspomagania Dowodzenia Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20e ust. 4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa parametry funkcjonalne Systemu Wspomagania Dowodzenia Policji, sposób jego funkcjonowania w sytuacjach awaryjnych oraz sposób jego utrzymania.

##### § 2.

1. Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) ustawa o Policji - ustawę z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji;

2) ustawa o systemie powiadamiania ratunkowego - ustawę z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego ;

3) ustawa - Prawo telekomunikacyjne - ustawę z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne ;

4) centra - centra powiadamiania ratunkowego, o których mowa w ustawie o systemie powiadamiania ratunkowego;

5) sieć teleinformatyczna na potrzeby obsługi numerów alarmowych - sieć teleinformatyczną na potrzeby obsługi numerów alarmowych, o której mowa w art. 2 pkt 5 ustawy o systemie powiadamiania ratunkowego.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o sytuacji awaryjnej, należy przez to rozumieć brak możliwości przyjęcia zgłoszenia alarmowego, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy o systemie powiadamiania ratunkowego, i obsługi zdarzeń za pośrednictwem Systemu Wspomagania Dowodzenia Policji.

##### § 3.

System Wspomagania Dowodzenia Policji, zwany dalej „SWD Policji”, posiada funkcjonalności umożliwiające:

1) przyjmowanie zgłoszeń i obsługę zdarzeń w formie interwencji, akcji i operacji policyjnych oraz pościgów z użyciem blokad;

2) zarządzanie siłami i środkami Policji;

3) bieżącą wizualizację sytuacji operacyjnej i prowadzenie analiz przestrzennych;

4) przesyłanie komunikatów i wymianę informacji między użytkownikami systemu;

5) dokonywanie sprawdzeń rzeczy i osób w bazach danych;

6) dyslokowanie i odprawę patroli do służby;

7) dokumentowanie podejmowanych działań i wydanych decyzji;

8) generowanie analiz, raportów, zestawień i statystyk;

9) zapewnienie pełnej rozliczalności działań w systemie;

10) zapewnienie stabilnej pracy systemu niezależnie od liczby jednocześnie pracujących użytkowników;

11) zapewnienie bezpieczeństwa systemu;

12) korzystanie z usług danych przestrzennych, udostępnionych za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 40 ust. 3e ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne , z Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii;

13) wymianę informacji z centrum za pośrednictwem interfejsu komunikacyjnego, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy o systemie powiadamiania ratunkowego;

14) pozyskiwanie i prezentację danych dotyczących lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego, oraz danych dotyczących abonenta, o których mowa w art. 78 ust. 2 ustawy - Prawo telekomunikacyjne, za pośrednictwem centralnego punktu systemu centrów powiadamiania ratunkowego, o którym mowa w art. 78 ust. 4 pkt 1 ustawy - Prawo telekomunikacyjne, lub przekazanych z centrum;

15) współpracę z innymi systemami teleinformatycznymi za pośrednictwem interfejsów zrealizowanych w architekturze otwartej;

16) pracę systemu w architekturze centralnej w dwóch ośrodkach, podstawowym i zapasowym Centrum Przetwarzania Danych.

##### § 4.

SWD Policji zapewnia realizację funkcjonalności, o których mowa w § 3, przez mechanizmy zapewniające:

1) zachowanie ciągłości jego funkcjonowania;

2) uwierzytelnianie i autoryzację użytkowników;

3) pełną rozliczalność działań w systemie;

4) utrzymanie bezpieczeństwa przetwarzanych danych.

##### § 5.

SWD Policji komunikuje się z systemami, o których mowa w art. 13 ust. 1 ustawy o systemie powiadamiania ratunkowego, art. 78 ust. 4 pkt 1 ustawy - Prawo telekomunikacyjne oraz art. 40 ust. 3e ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne, przez sieć teleinformatyczną na potrzeby obsługi numerów alarmowych.

##### § 6.

1. SWD Policji funkcjonuje w sposób umożliwiający zapewnienie przyjmowania i obsługi zgłoszeń alarmowych, z wykorzystaniem podstawowego i zapasowego Centrum Przetwarzania Danych.

2. Przyjmowanie zgłoszeń alarmowych w sytuacji awaryjnej centrum powiadamiania ratunkowego następuje w drodze połączeń telefonicznych.

3. Obsługa zgłoszeń alarmowych odbywa się z wykorzystaniem połączeń telefonicznych lub urządzeń radiowych.

##### § 7.

1. Utrzymanie SWD Policji zapewnia zachowanie ciągłości działania systemu i realizację funkcjonalności, o których mowa w § 3.

2. Utrzymanie SWD Policji polega w szczególności na:

1) monitorowaniu sieci transmisji danych, pracy aplikacji, baz danych oraz systemu operacyjnego w podstawowym i zapasowym Centrum Przetwarzania Danych;

2) monitorowaniu dostępności usług transmisji danych i głosu w sieci teleinformatycznej na potrzeby obsługi numerów alarmowych we wszystkich jednostkach organizacyjnych Policji;

3) przekazywaniu informacji o niedostępności usług sieci, o których mowa w pkt 2, do operatora sieci teleinformatycznej na potrzeby obsługi numerów alarmowych;

4) zapewnieniu dostępności systemu dla użytkowników w trybie całodobowym;

5) wykonywaniu kopii bezpieczeństwa;

6) utrzymaniu sieci transmisji danych, w której pracuje SWD Policji;

7) wdrażaniu poprawek rozszerzających funkcjonalność i poprawiających bezpieczeństwo systemu;

8) dokonywaniu okresowych przeglądów i konserwacji.

3. W przypadku wykrycia nieprawidłowości, w tym nieprawidłowych wartości dotyczących przyjętych norm pracy systemu, utrzymanie SWD Policji wymaga podjęcia następujących działań:

1) ustalenia powodów nieprawidłowości;

2) usunięcia przyczyn nieprawidłowości;

3) przywrócenia systemu do pełnej funkcjonalności.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
