---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 14 stycznia 2022 r. w sprawie zmiany nazw niektórych publicznych uczelni zawodowych"
identifier: "DU-2022-136"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-14"
last_updated: "2022-01-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/136"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/136"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 136"
internal_address: "WDU20220000136"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "136"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-01-20"
entry_into_force: "2022-02-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 14 stycznia 2022 r. w sprawie zmiany nazw niektórych publicznych uczelni zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Z dniem:

1) 1 marca 2022 r.:

a) Państwowej Szkole Wyższej im. Papieża Jana Pawła II w Białej Podlaskiej nadaje się nazwę „Akademia Bialska Nauk Stosowanych im. Jana Pawła II”,

b) Państwowej Uczelni Stanisława Staszica w Pile nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych im. Stanisława Staszica w Pile”,

c) Państwowej Wyższej Szkole Informatyki i Przedsiębiorczości w Łomży nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych w Łomży”,

d) Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Elblągu nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych w Elblągu”,

e) Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Koninie nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych w Koninie”,

f) Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Tarnowie nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych w Tarnowie”;

2) 1 września 2022 r. - Państwowej Uczelni Zawodowej we Włocławku nadaje się nazwę „Państwowa Akademia Nauk Stosowanych we Włocławku”;

3) 1 października 2022 r.:

a) Państwowej Uczelni Angelusa Silesiusa nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych Angelusa Silesiusa”,

b) Państwowej Uczelni im. Stefana Batorego nadaje się nazwę „Akademia Nauk Stosowanych Stefana Batorego”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
