---
title: "Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 6 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem"
identifier: "DU-2021-1247"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-06"
last_updated: "2021-07-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1247"
department: "PRZEW. KOMITETU DO SPRAW POŻYTKU PUBLICZNEGO"
eli: "DU/2021/1247"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1247"
internal_address: "WDU20210001247"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1247"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-08"
entry_into_force: "2021-07-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "młodzież, działalność pożytku publicznego"
---
# Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 6 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41^4^ ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 10 września 2019 r. w sprawie Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W celu powołania członków Rady będących przedstawicielami młodzieżowych rad gmin w rozumieniu art. 5b ust. 2 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , młodzieżowych rad powiatów w rozumieniu art. 3e ust. 2 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym oraz młodzieżowych sejmików województw w rozumieniu art. 10b ust. 2 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa Przewodniczący Komitetu ogłasza, na cztery miesiące przed upływem kadencji Rady, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz na stronie podmiotowej Przewodniczącego Komitetu informację o przystąpieniu do procedury wyłaniania członków Rady.

b) w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) oświadczenia co najmniej 3 młodzieżowych rad gmin, 3 młodzieżowych rad powiatów lub 3 młodzieżowych sejmików województw, popierające kandydata na członka Rady.

2) w § 10 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W celu uzupełnienia składu Rady o przedstawicieli organizacji pozarządowych, związków i porozumień organizacji pozarządowych oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ust. 3 ustawy, przedstawicieli młodzieżowych rad gmin, przedstawicieli młodzieżowych rad powiatów, przedstawicieli młodzieżowych sejmików województw oraz przedstawicieli Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej Przewodniczący Komitetu ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz na stronie podmiotowej Przewodniczącego Komitetu informację o rozpoczęciu procedury uzupełnienia składu Rady.

3) w § 11 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W celu uzupełnienia składu Rady o przedstawicieli organizacji pozarządowych, związków i porozumień organizacji pozarządowych oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ust. 3 ustawy, przedstawicieli młodzieżowych rad gmin, przedstawicieli młodzieżowych rad powiatów, przedstawicieli młodzieżowych sejmików województw oraz przedstawicieli Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej Przewodniczący Komitetu ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz na stronie podmiotowej Przewodniczącego Komitetu informację o rozpoczęciu procedury uzupełnienia składu Rady.

4) w § 13 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku niepodjęcia uchwały, o której mowa w ust. 2, przedstawiciele organów administracji publicznej, przedstawiciel Rady Działalności Pożytku Publicznego, przedstawiciel jednostek samorządu terytorialnego, przedstawiciele organizacji pozarządowych oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ust. 3 ustawy, przedstawiciele młodzieżowych rad gmin, przedstawiciele młodzieżowych rad powiatów, przedstawiciele młodzieżowych sejmików województw i przedstawiciele Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej prezentują stanowisko podmiotów reprezentowanych przez nich w Radzie.

5) w § 14 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przedstawiciel organizacji pozarządowych, związków i porozumień organizacji pozarządowych oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ust. 3 ustawy, przedstawiciel młodzieżowych rad gmin, przedstawiciel młodzieżowych rad powiatów, przedstawiciel młodzieżowych sejmików województw lub przedstawiciel Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej wybrany przez członków Rady będących przedstawicielami tych organizacji, związków, porozumień oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ust. 3 ustawy, młodzieżowych rad gmin, młodzieżowych rad powiatów, młodzieżowych sejmików województw lub Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Do procedury wyłaniania członków Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem drugiej kadencji rozpoczętej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Przewodniczący Komitetu do spraw Pożytku Publicznego ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz na stronie podmiotowej Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego informację o możliwości przystąpienia do tej procedury przedstawicieli młodzieżowych rad powiatów i przedstawicieli młodzieżowych sejmików województw.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
