---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Służbie Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2022-1428"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-29"
last_updated: "2022-06-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1428"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1428"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1428"
internal_address: "WDU20220001428"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1428"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-07-07"
entry_into_force: "2022-07-22"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Służbie Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 69 ust. 9 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 marca 2018 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Służbie Ochrony Państwa załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do postępowań kwalifikacyjnych w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Służbie Ochrony Państwa, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zakres i sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej dla kandydatów do służby w służbie ochrony państwa oraz sposób oceny jego wyników

1. Test sprawności fizycznej przeprowadza się w sali gimnastycznej.

2. Kandydat do służby w Służbie Ochrony Państwa wykonuje test sprawności fizycznej w stroju i obuwiu sportowym.

3. Rozpoczęcie testu sprawności fizycznej poprzedza rozgrzewka. Kandydat do służby w Służbie Ochrony Państwa przeprowadza rozgrzewkę indywidualnie.

4. Test sprawności fizycznej składa się z prób sprawnościowych przeprowadzonych w jednym dniu w następującej kolejności: podciąganie się na drążku wysokim (mężczyźni), skłony tułowia w czasie 1 minuty, rzut piłką lekarską (3 kg), bieg wahadłowy 10 × 10 m.

5. Test sprawności fizycznej jest poprzedzony pokazem sposobu wykonania prób sprawnościowych, przeprowadzonym przez instruktora z zespołu powołanego przez kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej do spraw szkolenia.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1428/text.pdf)
