---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-326"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-09"
last_updated: "2016-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/326"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/326"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 326"
internal_address: "WDU20160000326"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "326"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-03-11"
entry_into_force: "2016-03-15"
valid_from: "2016-03-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku uprawy rośliny dwuletniej określonej w ust. 4 pkt 3, 5 i 9 załącznika nr 4 do rozporządzenia, zmiany, o których mowa w ust. 2, są dopuszczalne po upływie dwóch lat uprawy tej rośliny.

2) w § 19:

a) w ust. 1 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) sposobie wykorzystywania działek rolnych, zawierające w szczególności wskazanie: - roślin uprawnych uprawianych na danej działce - w przypadku realizacji pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 i 6, oraz wariantu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. a, - mieszanek roślin uprawnych uprawianych na danej działce - w przypadku realizacji pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, oraz wariantu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. b, - gatunków oraz odmian drzew uprawianych na danej działce - w przypadku realizacji pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 3, - praktyki dodatkowej, o której mowa w części I ust. 4 pkt 2 lub 3 załącznika nr 2 do rozporządzenia;

b) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Wniosek o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1 i 6 lub wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. a może zostać zmieniony w części dotyczącej wskazania: 1) roślin uprawnych, 2) mieszanek roślin uprawnych - uprawianych na danej działce, zawartego w oświadczeniu o sposobie wykorzystywania działek rolnych, lecz wyłącznie w ramach tego samego pakietu lub jego wariantu i tylko w przypadku, o którym mowa w art. 15 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014. 6. W przypadku uprawy rośliny dwuletniej określonej w ust. 4 pkt 3, 5 i 9 załącznika nr 4 do rozporządzenia w ramach wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 6 lit. b, zmiana, o której mowa w ust. 5, może zostać dokonana wyłącznie w pierwszym roku uprawy tej rośliny.

3) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do wniosku o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach wariantu 6.1. dołącza się dokument potwierdzający zakup kwalifikowanego materiału siewnego odmian regionalnych i amatorskich wpisanych do krajowego rejestru - w przypadku gdy wniosek ten dotyczy: 1) roku, w którym została rozpoczęta na danym gruncie w ramach tego wariantu uprawa rośliny danej odmiany regionalnej albo amatorskiej, wpisanych do krajowego rejestru; 2) czwartego roku ciągłej uprawy na danym gruncie w ramach tego wariantu rośliny danej odmiany regionalnej albo amatorskiej, wpisanych do krajowego rejestru.

b) uchyla się ust. 2;

4) w § 21:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. W przypadku gdy do rolnika lub zarządcy mają zastosowanie wymogi, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 1 lit. b lub pkt 2, oświadczenie, o którym mowa w ust. 4, obejmuje również informację, że do rolnika lub zarządcy mają zastosowanie te wymogi. 4b. W przypadku pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 4 i 5, z wyłączeniem wariantu 4.7., rolnik lub zarządca składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 30 września roku, w którym złożył wniosek o przyznanie pierwszej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach wariantów tych pakietów, kopię pierwszej strony dokumentacji przyrodniczej.

b) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. W przypadku wytwarzania nasion lub materiału siewnego w ramach wariantu 6.2., rolnik składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 31 października roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej, świadectwo oceny laboratoryjnej materiału siewnego odmian regionalnych lub amatorskich wpisanych do krajowego rejestru, a w przypadku roślin z gatunków wymienionych w ust. 4 załącznika nr 4 do rozporządzenia - informację o wynikach badania nasion uzyskanych z roślin uprawianych w tym roku w ramach tego wariantu, wydane na podstawie przepisów o nasiennictwie, lub sporządzone na formularzu udostępnionym przez Agencję oświadczenie o posiadaniu plantacji nasiennej rośliny dwuletniej - w pierwszym roku uprawy tej rośliny. 6. W przypadku gdy rolnik lub zarządca nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 1, 2, 4, 4b lub 5, w terminie określonym w tych przepisach, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika lub zarządcę do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

c) w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Czynność, o której mowa w ust. 1, 2, 4, 4b lub 5, dokonana:

5) w § 28 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Jeżeli zdarzenie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiło w ostatnim roku realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego, lecz po doręczeniu decyzji w sprawie o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej za ten rok, rolnik lub zarządca składa, na formularzu udostępnionym przez Agencję, w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiło to zdarzenie, oświadczenie następcy prawnego tego rolnika lub zarządcy obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego podjętego przez tego rolnika lub zarządcę do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej uzyskanej przez tego rolnika lub zarządcę, jaką ten rolnik lub zarządca byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego przez tego rolnika lub zarządcę wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej, wymienione w § 34 ust. 1-3.

6) w § 29 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Jeżeli przeniesienie posiadania gruntów lub stada objętych zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym podjętym przez rolnika lub zarządcę nastąpiło w ostatnim roku realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego, lecz po doręczeniu decyzji w sprawie o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej za ten rok, rolnik lub zarządca składa, na formularzu udostępnionym przez Agencję, w terminie 14 dni od dnia przeniesienia posiadania gruntów lub stada objętych zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym, oświadczenie nowego posiadacza tych gruntów lub stada obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego podjętego przez tego rolnika lub zarządcę do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej uzyskanej przez tego rolnika lub zarządcę, jaką ten rolnik lub zarządca byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego przez tego rolnika lub zarządcę wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej, wymienione w § 34 ust. 1-3.

7) w § 33:

a) w ust. 10 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli zostanie stwierdzone, że plan działalności rolnośrodowiskowej jest niekompletny lub jest niezgodny z informacjami przekazanymi we wniosku i załącznikami do niego w zakresie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub 2, lub 4, lub 5 lub ust. 2 pkt 1 lub 2, lub ust. 3 załącznika nr 3 do rozporządzenia, rolnik lub zarządca:

b) uchyla się ust. 12,

c) w ust. 13 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) wysokości płatności, jaka przysługiwałaby, gdyby rolnik lub zarządca przestrzegał tych wymogów, oraz

d) dodaje się ust. 14 i 15 w brzmieniu:

> 14. Jeżeli w odniesieniu do uchybienia, o którym mowa w ust. 1-3, 5, 8, ust. 11 pkt 1 i ust. 13, wystąpi powtarzalność, o której mowa w art. 35 ust. 3 akapit piąty rozporządzenia nr 640/2014, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna w części dotyczącej danego pakietu lub jego wariantu, których dotyczy to uchybienie, jest zmniejszana, a w przypadku uchybienia, o którym mowa w ust. 4 pkt 1 - podlega zwrotowi, dodatkowo o kwotę stanowiącą iloczyn 7% kwoty, którą rolnik lub zarządca otrzymałby, gdyby to uchybienie nie wystąpiło, oraz liczby lat, w których wcześniej stwierdzono podobne niezgodności. 15. Jeżeli w odniesieniu do uchybienia, o którym mowa w ust. 6 i 9, wystąpi powtarzalność, o której mowa w art. 35 ust. 3 akapit piąty rozporządzenia nr 640/2014, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna jest zmniejszana, a w przypadku uchybienia, o którym mowa w ust. 11 pkt 2 - podlega zwrotowi, dodatkowo o kwotę stanowiącą iloczyn 7% kwoty, którą rolnik lub zarządca otrzymałby, gdyby to uchybienie nie wystąpiło, oraz liczby lat, w których wcześniej stwierdzono podobne niezgodności.

8) w § 34 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) rolnik zmniejszył wielkość obszaru gruntów ornych, do którego ubiegał się o przyznanie pierwszej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1, przy czym zwrotowi podlega ta część płatności przyznanej w ramach tego pakietu, która odpowiada procentowemu stosunkowi powierzchni obszaru gruntów ornych objętego zmniejszeniem do powierzchni obszaru tych gruntów ornych, do którego ubiegał się o przyznanie pierwszej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach tego pakietu;

9) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części I ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Zebranie i usunięcie skoszonej biomasy (w tym zakaz pozostawiania rozdrobnionej biomasy); w terminie do 2 tygodni po pokosie biomasa powinna zostać usunięta z działki rolnej lub ułożona w pryzmy, w tym pryzmy balotowe, stogi lub brogi.

b) w części II:

- w ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) utrzymywanie okrywy ochronnej gleby, wymaganej przepisami w sprawie norm w zakresie dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska, na posiadanych przez rolnika gruntach ornych, na których nie jest realizowany ten wariant, w przypadku gdy grunty te oraz grunty, na których jest realizowany ten wariant, znajdują się na obszarach zagrożonych erozją wodną, których wykaz jest określony w przepisach w sprawie norm w zakresie dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska.

- w ust. 2:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wypasanie pasów ochronnych w okresie od dnia 20 maja do dnia 1 października lub ich wykaszanie przynajmniej raz w roku w okresie od dnia 15 czerwca do dnia 30 września;

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) zebranie i usunięcie skoszonej biomasy (w tym zakaz pozostawiania rozdrobnionej biomasy); w terminie do 2 tygodni po pokosie biomasa powinna zostać usunięta z pasa ochronnego lub ułożona w pryzmy, w tym pryzmy balotowe, stogi lub brogi.

c) w części III ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Zebranie i usunięcie skoszonej biomasy (w tym zakaz pozostawiania rozdrobnionej biomasy); w terminie do 2 tygodni po pokosie biomasa powinna zostać usunięta z działki rolnej lub ułożona w pryzmy, w tym pryzmy balotowe, stogi lub brogi.

d) w części IV:

- w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zakaz tworzenia nowych, rozbudowy i odtwarzania istniejących urządzeń melioracji wodnych szczegółowych, z wyjątkiem konstrukcji urządzeń mających na celu dostosowanie poziomu wód, wykorzystując istniejące urządzenia melioracji wodnych szczegółowych do wymogów siedliskowych gatunków lub siedlisk będących przedmiotem ochrony w danym pakiecie, jeżeli takie działania zostaną dopuszczone przez eksperta przyrodniczego, a w przypadku wariantu 4.7. - przez doradcę rolnośrodowiskowego;

- w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantów 4.1. i 5.1. Zmiennowilgotne łąki trzęślicowe (użytkowanie kośne, a w uzasadnionych przypadkach dopuszczonych przez eksperta przyrodniczego - kośno-pastwiskowe; w przypadku gdy ekspert przyrodniczy dopuścił użytkowanie kośno-pastwiskowe, jest możliwe stosowanie również użytkowania naprzemiennego):

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas po pokosie w terminie od dnia 1 września do dnia 15 października przy obsadzie zwierząt do 0,5 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu, jeżeli ekspert przyrodniczy dopuści taką możliwość.

- w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantów 4.2. i 5.2. Zalewowe łąki selernicowe i słonorośla (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe, pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 2:

- - lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: jeden lub dwa pokosy w roku; liczba pokosów określona przez eksperta przyrodniczego,

- - lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - jeden pokos i wypas po pokosie w terminie do dnia 15 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu;

- w ust. 4:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantów 4.3. i 5.3. Murawy (użytkowanie pastwiskowe, a w uzasadnionych przypadkach dopuszczonych przez eksperta przyrodniczego - kośne lub kośno-pastwiskowe; w przypadku gdy ekspert przyrodniczy dopuścił użytkowanie kośne lub kośno-pastwiskowe, jest możliwe stosowanie również użytkowania naprzemiennego):

- w pkt 3 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas w terminie od dnia 1 maja do dnia 15 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu.

- w ust. 5:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantów 4.4. i 5.4. Półnaturalne łąki wilgotne (użytkowanie kośne, a w uzasadnionych przypadkach dopuszczonych przez eksperta przyrodniczego jest możliwy wypas po pokosie, przy użytkowaniu jednokośnym (użytkowanie kośno-pastwiskowe); w przypadku gdy ekspert przyrodniczy dopuścił użytkowanie kośno-pastwiskowe, jest możliwe stosowanie również użytkowania naprzemiennego):

- w pkt 2:

- - lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: jeden lub dwa pokosy w roku; liczba pokosów określona przez eksperta przyrodniczego,

- - lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas po pokosie w terminie od dnia 15 lipca do dnia 15 października przy obsadzie zwierząt do 0,5 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu.

- w ust. 6:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantów 4.5. i 5.5. Półnaturalne łąki świeże (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe, pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 2:

- - lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: jeden lub dwa pokosy w roku; liczba pokosów określona przez eksperta przyrodniczego,

- - lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - jeden pokos i wypas po pokosie w terminie do dnia 15 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu;

- w ust. 8:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantu 4.7. Ekstensywne użytkowanie na obszarach specjalnej ochrony ptaków (OSO) (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe, pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 2 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas po pierwszym i po drugim pokosie w terminie do dnia 31 października przy obsadzie zwierząt do 1,5 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu;

- w ust. 9:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantu 4.8. Ochrona siedlisk lęgowych ptaków: rycyka, kszyka, krwawodzioba lub czajki (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe, pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 2:

- - lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: dwa pokosy w roku, a w uzasadnionych przypadkach jeden pokos w odniesieniu do siedlisk o podłożu torfowym, jeżeli ekspert przyrodniczy określi taką konieczność, b) termin koszenia: przy użytkowaniu kośnym - pierwszy pokos w terminie od dnia 15 czerwca do dnia 15 lipca, drugi pokos w terminie od dnia 15 sierpnia do dnia 31 października, a w odniesieniu do siedlisk o podłożu torfowym jeden pokos w terminie od dnia 15 czerwca do dnia 31 października, jeżeli ekspert przyrodniczy określi taką konieczność; przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - pokos w terminie od dnia 15 czerwca do dnia 15 lipca,

- - lit. f i g otrzymują brzmienie:

> f) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas po pokosie w terminie do dnia 31 października przy obsadzie zwierząt od 0,5 do 1,5 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu, g) dopuszczalne jest ograniczone nawożenie do 60 kg N/ha/rok, z wyłączeniem obszarów nawożonych przez namuły rzeczne - w przypadku użytkowania kośnego;

- w ust. 10:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantu 4.9. Ochrona siedlisk lęgowych ptaków: wodniczki (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 5 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) koszenie całej powierzchni działki rolnej co 2 lata (jeżeli ekspert przyrodniczy określił taką konieczność);

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) w przypadku corocznego koszenia: pozostawienie nieskoszonego fragmentu działki rolnej o powierzchni wynoszącej 15-85% powierzchni tej działki (procent powierzchni nieskoszonej określa ekspert przyrodniczy); w dwóch kolejnych latach należy pozostawić nieskoszone inne fragmenty działki rolnej, przy czym gdy w danym roku powierzchnia nieskoszonego fragmentu działki rolnej określona przez eksperta przyrodniczego jest większa niż powierzchnia fragmentu tej działki skoszonego w poprzednim roku, w danym roku należy pozostawić nieskoszony fragment tej działki, który obejmuje w całości również ten jej fragment, który został skoszony w poprzednim roku;

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas w terminie od dnia 15 maja do dnia 31 lipca przy obsadzie zwierząt do 0,5 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu, a w terminie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu.

- w ust. 11:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantu 4.10. Ochrona siedlisk lęgowych ptaków: dubelta lub kulika wielkiego (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe, pastwiskowe albo naprzemienne):

- w pkt 2:

- - lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: jeden lub dwa pokosy w roku lub - w szczególnych przypadkach określonych przez eksperta przyrodniczego - koszenie całej powierzchni działki rolnej co 2 lata, b) termin koszenia: przy użytkowaniu kośnym pierwszy pokos w terminie od dnia 10 lipca do dnia 31 lipca, drugi pokos w terminie od dnia 15 sierpnia do dnia 31 października, a w przypadku jednego pokosu - w terminie od dnia 10 lipca do dnia 31 października; przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym pokos w terminie od dnia 10 lipca do dnia 31 lipca,

- - uchyla się lit. c,

- - lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) w przypadku corocznego koszenia: pozostawienie nieskoszonego fragmentu działki rolnej o powierzchni wynoszącej 15-20% powierzchni tej działki, a w szczególnych przypadkach w odniesieniu do turzycowisk, zwłaszcza kępiastych - pozostawienie nieskoszonego fragmentu działki rolnej o powierzchni wynoszącej 50% powierzchni tej działki, jeżeli ekspert przyrodniczy określi taką konieczność; w przypadku stosowania dwóch pokosów w roku należy pozostawić nieskoszone te same fragmenty działki rolnej, a w dwóch kolejnych latach należy pozostawić nieskoszone inne fragmenty,

- - lit. g i h otrzymują brzmienie:

> g) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - jeden pokos i wypas po pokosie w terminie do dnia 31 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu, h) dopuszczalne jest ograniczone nawożenie do 60 kg N/ha/rok, z wyłączeniem obszarów nawożonych przez namuły rzeczne - w przypadku użytkowania kośnego;

- w ust. 12:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymogi dla Wariantu 4.11. Ochrona siedlisk lęgowych ptaków: derkacza (użytkowanie kośne, kośno-pastwiskowe albo naprzemienne):

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) częstotliwość koszenia przy użytkowaniu kośnym: jeden pokos w roku;

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) przy użytkowaniu kośno-pastwiskowym - wypas po pokosie w terminie do dnia 31 października przy obsadzie zwierząt do 1 DJP/ha gruntów objętych wsparciem w ramach wariantu, jeżeli ekspert przyrodniczy dopuści taką możliwość.

e) w części V tabela II otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

10) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Część ogólna - dotyczy wszystkich pakietów i zawiera w szczególności: 1) dane rolnika lub zarządcy realizującego zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne oraz jego podpis; 2) dane doradcy rolnośrodowiskowego, przy udziale którego został sporządzony plan działalności rolnośrodowiskowej, i jego podpis oraz - w przypadku gdy plan ten został sporządzony również przy udziale eksperta przyrodniczego - dane tego eksperta i jego podpis; 3) czas realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego; 4) wykaz pakietów lub wariantów, w ramach których rolnik lub zarządca realizuje zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne; 5) określenie elementów krajobrazu rolniczego nieużytkowanych rolniczo, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia, występujących na obszarze gospodarstwa; 6) oświadczenie rolnika lub zarządcy o przekazaniu pełnych i prawdziwych danych niezbędnych do sporządzenia planu działalności rolnośrodowiskowej; 7) informacje o zakazach ustanowionych na obszarach chronionych; 8) datę sporządzenia planu działalności rolnośrodowiskowej.

b) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wymogów w ramach realizowanego zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego, w tym także tych doprecyzowanych przez eksperta przyrodniczego lub doradcę rolnośrodowiskowego.

c) w ust. 3 uchyla się pkt 2;

11) w załączniku nr 8 do rozporządzenia części II-IV tabeli otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania i zwrotu pomocy finansowej w ramach „Działania rolno-środowiskowo-klimatycznego” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „płatnością rolno-środowiskowo-klimatyczną”, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi decyzją ostateczną wydaną na podstawie dotychczasowych przepisów, które zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

1. Rolnik lub zarządca, który od dnia 15 marca 2015 r. realizuje zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne, o którym mowa w art. 28 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , w ramach danego wariantu Pakietu 4. Cenne siedliska i zagrożone gatunki ptaków na obszarach Natura 2000 lub Pakietu 5. Cenne siedliska poza obszarami Natura 2000, z wyłączeniem wariantu 4.7., składa do kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa kopię pierwszej strony dokumentacji przyrodniczej, stanowiącej szczegółową charakterystykę danego siedliska przyrodniczego lub siedliska lęgowego ptaków, sporządzonej w 2015 r. przez eksperta przyrodniczego, przed upływem 25 dni od dnia, w którym w 2016 r. upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego.

2. W przypadku gdy rolnik lub zarządca nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 1, w terminie określonym w tych przepisach, kierownik biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wzywa na piśmie rolnika lub zarządcę do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

3. Czynność, o której mowa w ust. 1, dokonana:

1) w terminie określonym w wezwaniu, o którym mowa w ust. 2,

2) po terminie określonym w tym przepisie, a przed doręczeniem wezwania, o którym mowa w ust. 2

- uważa się za dokonaną w terminie.

##### § 4.

Jeżeli przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia zostało stwierdzone, że dokumentacja przyrodnicza, stanowiąca szczegółową charakterystykę danego siedliska przyrodniczego lub siedliska lęgowego ptaków, sporządzona w 2013 albo 2014 r. przez eksperta przyrodniczego, jest niezgodna z informacjami przekazanymi we wniosku i zawartymi w planie działalności rolnośrodowiskowej, rolnik, o którym mowa w § 35 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, nie jest obowiązany do:

1) uzupełnienia i poprawienia tej dokumentacji;

2) złożenia oświadczenia o uzupełnieniu lub poprawieniu tej dokumentacji do kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa;

3) zwrotu płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej z tytułu niedokonania czynności określonych w pkt 1 lub 2.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Tabela II. Wymagania jakościowe dla nasion pozostałych gatunków roślin zagrożonych erozją genetyczną (inne gatunki)

^1)^ Niedopuszczalna obecność nasion kanianki (Cuscuta).

^2)^ Do 30% nasion twardych uznaje się za zdolne do kiełkowania.

## Załącznik nr 2 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 1 - Tabela II. Wymagania jakościowe dla nasion pozostałych gatunków roślin zagrożonych erozją genetyczną (inne gatunki)

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Gatunki** | **Minimalna czystość analityczna (nasiona czyste)** | **Maksymalna zawartość nasion innych gatunków (nasiona innych gatunków roślin)** | **Minimalna zdolność kiełkowania (siewki normalne i nasiona twarde)** |
|  | **Lp.** | **Gatunki** | **% wagowy** | **% wagowy** | **% liczbowy** |
|  | **1** | 2 | **3** | **4** | **5** |
|  | **1** | Lnianka siewna (Lnicznik siewny) (Camelina sativa (L.) Crantz) | **98** | **0,3** | **80** |
|  | **2** | Nostrzyk biały (Melilotus albus Medik L.)^1)2)^ | **96** | **2,5^1)^** | **80^2)^** |
|  | **3** | Lędźwian siewny (Lathyrus sativus L.) | **98** | **1,5** | **80** |
|  | **4** | Soczewica jadalna (Lens culinaris Medik.) | **98** | **1,5** | **80** |
|  | **5** | Pasternak zwyczajny (Pastinaca sativa L.) | **97** | **0,5** | **70** |
|  | **6** | Przelot pospolity (Anthyllis vulneraria L.) | **98** | **0,5** | **70** |
|  | **7** | Gryka zwyczajna (Fagopyrum esculentum Moench) | **98** | **1,5** | **80** |
|  |  |  |  |  |  |
