---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 lutego 2003 r. sygn. akt K 30/02"
identifier: "DU-2003-388"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-02-26"
last_updated: "2003-02-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/388"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/388"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 44 poz. 388"
internal_address: "WDU20030440388"
publisher: "DU"
volume: "44"
position: "388"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-03-14"
entry_into_force: "2003-03-14"
valid_from: "2003-03-14"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, samorząd terytorialny, referendum"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 lutego 2003 r. sygn. akt K 30/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Marian Grzybowski,

Wiesław Johann,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 26 lutego 2002 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o referendum lokalnym z art. 2 i art. 170 Konstytucji RP oraz art. 5 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 15 października 1985 r. ,

orzeka:

Art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o referendum lokalnym , rozumiany jako niewyłączający prawa członków wspólnoty samorządowej do wyrażania w drodze referendum stanowiska w istotnych sprawach, dotyczących społecznych, gospodarczych lub kulturowych więzi łączących tę wspólnotę, a niezastrzeżonych do wyłącznej kompetencji organów innych władz publicznych, jest zgodny z art. 2 i 170 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 5 Europejskiej Karty Samorządu Terytorialnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 15 października 1985 r. .
