---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2012 r. sygn. akt SK 8/12"
identifier: "DU-2012-1237"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-10-30"
last_updated: "2012-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1237"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/1237"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1237"
internal_address: "WDU20120001237"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1237"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-11-12"
entry_into_force: "2012-11-12"
valid_from: "2012-11-12"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, finansowanie, inwestycje, konstytucja, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2012 r. sygn. akt SK 8/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Wojciech Hermeliński - przewodniczący,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Andrzej Wróbel,

po rozpoznaniu w trybie art. 59 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 26 września 2012 r., skargi konstytucyjnej Danuty Gościniak o zbadanie zgodności art. 30c ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju w zakresie, w jakim nakazuje on sądowi administracyjnemu pozostawienie bez rozpatrzenia skargi na informację o negatywnym wyniku procedury odwoławczej przewidzianej w systemie realizacji programu operacyjnego, bez możliwości uprzedniego wezwania do uzupełnienia braków w zakresie dokumentacji czyniącej skargę kompletną, z art. 45 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 30c ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju w zakresie, w jakim przewiduje, że wniesienie skargi niekompletnej powoduje pozostawienie jej bez rozpatrzenia, bez możliwości wezwania do uzupełnienia braków w dokumentacji, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
