---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o udostępnienie informacji o beneficjentach rzeczywistych oraz udostępniania tych informacji"
identifier: "DU-2022-2566"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-02"
last_updated: "2022-12-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2566"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2566"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2566"
internal_address: "WDU20220002566"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2566"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-24"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 i 4 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r."
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, karne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o udostępnienie informacji o beneficjentach rzeczywistych oraz udostępniania tych informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 16 maja 2018 r. w sprawie wniosków o udostępnienie informacji o beneficjentach rzeczywistych oraz udostępniania tych informacji w § 4 w ust. 1:

1) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „na podstawie podanego we wniosku” zastępuje się wyrazami „po podaniu we wniosku”;

2) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) numeru identyfikacji podatkowej podmiotu wymienionego w art. 58 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu albo w przypadku podmiotu, o którym mowa w art. 58 pkt 6 tej ustawy, któremu nie nadano numeru identyfikacji podatkowej - numeru, pod którym został zarejestrowany w Rejestrze, albo

3) w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „albo”;

4) dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu:

> 4) nazwy (firmy) podmiotu wymienionego w art. 58 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu lub w przypadku trustu innych danych, o których mowa w art. 59 pkt 1 lit. a tej ustawy, albo 5) numeru w Krajowym Rejestrze Sądowym podmiotu wymienionego w art. 58 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu lub w przypadku trustu - numeru we właściwym rejestrze, o ile trust został wpisany do takiego rejestru.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3 i 4, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
