---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2024-381"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-12"
last_updated: "2024-03-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/381"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/381"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 381"
internal_address: "WDU20240000381"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "381"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-03-14"
entry_into_force: "2024-03-15"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, zwierzęta hodowlane, zwierzęta, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 1 i ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 kwietnia 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 po pkt 9 dodaje się pkt 9a w brzmieniu:

> 9a) ogier - niekastrowany samiec zwierzęcia z gatunku koń domowy ( *Equus caballus*), mający co najmniej 24 miesiące;

2) w § 3:

a) w ust. 2:

- w pkt 1 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) utrzymywanie zgodnie z wymogami systemu „Quality Assurance for Food Products” - „Kulinarne mięso wieprzowe”, zwanego dalej „systemem QAFP - Kulinarne mięso wieprzowe”;

- w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) utrzymywanie zgodnie z wymogami systemu QAFP - Kulinarne mięso wieprzowe;

- w pkt 4 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) utrzymywanie zgodnie z wymogami systemu „Quality Meat Program”, zwanego dalej „systemem QMP”;

- po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) Wariantu Dobrostan krów mamek utrzymywanych w systemie otwartym są realizowane następujące praktyki podwyższające poziom dobrostanu zwierząt: a) zwiększona co najmniej o 20 % zewnętrzna powierzchnia bytowa (pastwisko, wybieg lub okólnik), zwana dalej „zewnętrzną powierzchnią bytową”, b) utrzymywanie zgodnie z wymogami systemu QMP;

- w pkt 5 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) utrzymywanie zgodnie z wymogami systemu QMP;

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) wariantów wymienionych w ust. 1 pkt 7-13 - przestrzeganie w ramach danego wariantu wymogów, o których mowa w ust. 28-34 załącznika nr 2 do rozporządzenia, jest równoznaczne z realizacją praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt;

- dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) wariantów wymienionych w ust. 1 pkt 9 i 10 - jest realizowana praktyka podwyższająca poziom dobrostanu zwierząt polegająca na utrzymywaniu kurcząt brojlerów lub indyków utrzymywanych z przeznaczeniem do produkcji mięsa zgodnie z wymogami systemu „Quality Assurance for Food Products” - „Tusze, elementy i mięso z kurczaka i indyka”, zwanego dalej „systemem QAFP - Tusze, elementy i mięso z kurczaka i indyka”.

b) w ust. 3 po wyrazach „ust. 2” dodaje się wyrazy „pkt 1-6”,

c) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Praktykę podwyższającą poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e oraz pkt 7, może realizować rolnik, który uczestniczy w systemie QAFP - Kulinarne mięso wieprzowe lub systemie QAFP - Tusze, elementy i mięso z kurczaka i indyka, wytwarza produkty przeznaczone bezpośrednio lub po przetworzeniu do spożycia przez ludzi zgodnie ze specyfikacją i standardami odpowiednio systemu QAFP - Kulinarne mięso wieprzowe lub systemu QAFP - Tusze, elementy i mięso z kurczaka i indyka oraz ma w dniu złożenia wniosku o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach tej praktyki certyfikat potwierdzający, że wytwarzane przez niego produkty są zgodne ze specyfikacją i standardami danego systemu, zwany dalej „rolnikiem spełniającym wymagania systemu QAFP”. 5. Praktykę podwyższającą poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w ust. 2 pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. f, może realizować rolnik, który uczestniczy w systemie QMP, wytwarza produkty przeznaczone bezpośrednio lub po przetworzeniu do spożycia przez ludzi zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu QMP oraz ma w dniu złożenia wniosku o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach tej praktyki certyfikat potwierdzający, że wytwarzane przez niego produkty są zgodne ze specyfikacją i standardami systemu QMP, zwany dalej „rolnikiem spełniającym wymagania systemu QMP”.

3) w § 4 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „pkt 4 lit. a-d oraz pkt 5 lit. a-d” zastępuje się wyrazami „pkt 4 lit. a-d i f, pkt 4a, pkt 5 lit. a-d i f oraz pkt 7”;

4) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. 1. Rolnik, który ubiega się o przyznanie płatności dobrostanowej za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1, odbywa szkolenie z zakresu metod ograniczających stosowanie antybiotyków w produkcji zwierzęcej w terminie do dnia 14 marca roku następującego po roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej. 2. Wymóg odbycia szkolenia, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy rolnika, który odbył to szkolenie przed dniem złożenia wniosku o przyznanie płatności dobrostanowej. 3. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, organizują jednostki doradztwa rolniczego, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego . 4. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, jest bezpłatne. 5. Dokumentem potwierdzającym odbycie szkolenia, o którym mowa w ust. 1, jest zaświadczenie o ukończeniu przez rolnika tego szkolenia zawierające: 1) imię i nazwisko rolnika; 2) numer identyfikacyjny rolnika nadany mu w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwany dalej „numerem identyfikacyjnym”; 3) tematykę szkolenia zgodną z ust. 1; 4) datę odbycia szkolenia; 5) informację o organizatorze szkolenia. 6. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 5, rolnik składa za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa albo kierownikowi biura powiatowego Agencji w terminie do dnia 21 marca roku następującego po roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej. 7. W przypadku gdy rolnik nie złożył zaświadczenia, o którym mowa w ust. 5, w sposób i w terminie określonych w ust. 6, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do złożenia tego zaświadczenia w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania, chyba że rolnik złożył już to zaświadczenie.

5) w § 6 w ust. 7 wyrazy „przepisu ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „przepisów ust. 1”;

6) w § 9 w ust. 2 wyrazy „przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków” zastępuje się wyrazami „do dnia 31 lipca roku, w którym złożył wniosek”;

7) w § 10:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli rolnik ubiega się o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7, 9-11 i 13, składa oświadczenie o zapewnieniu utrzymywanym w gospodarstwie:

- w pkt 1 skreśla się wyrazy „(pastwiska, wybiegu lub okólnika), zwanej dalej „zewnętrzną powierzchnią bytową”,”,

b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. W odniesieniu do rolnika, który realizuje wariant, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 12, i w okresie realizacji tego wariantu utrzymuje ogiery w pomieszczeniach lub w budynkach, przepisy ust. 1 pkt 4 i 5 stosuje się odpowiednio.

8) w § 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b, płatność dobrostanową przyznaje się rolnikowi, który ma plan poprawy dobrostanu zwierząt.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Plan poprawy dobrostanu zwierząt sporządza się przy udziale doradcy rolniczego w terminie do dnia 31 lipca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej.

c) w ust. 4 wyrazy „przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków” zastępuje się wyrazami „do dnia 31 lipca roku, w którym złożył wniosek”,

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku realizacji więcej niż jednego z wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, lub więcej niż jednej z praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b, rolnik może mieć więcej niż jeden plan poprawy dobrostanu zwierząt odrębnie dla każdego z tych wariantów lub dla każdej z tych praktyk.

e) w ust. 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli rolnik w roku następującym bezpośrednio po roku, za który przyznano mu płatność dobrostanową w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, lub praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b, realizuje ten sam wariant lub tę samą praktykę, to w odniesieniu do tego samego wariantu lub tej samej praktyki:

f) w ust. 8:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku, o którym mowa w ust. 6 pkt 1, rolnik składa za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa albo kierownikowi biura powiatowego Agencji na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na jej stronie internetowej oświadczenie, że w planie poprawy dobrostanu zwierząt nie zaszły zmiany w zakresie informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. f lub pkt 2 lit. e, lub pkt 5 lit. e, lub pkt 6 lit. c, lub pkt 7 lit. b, lub pkt 8 lit. c, lub pkt 9 lit. d, lub pkt 10 lit. b lub d, lub pkt 11 lit. b lub d, lub pkt 12 lit. b lub d, lub pkt 13 lit. d lub f, lub pkt 14 lit. b, lub pkt 15 lit. d lub g załącznika nr 3 do rozporządzenia, które to oświadczenie jest sporządzane w roku, w którym ten rolnik złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej, i zawiera również oświadczenie, że:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nastąpiła zmiana sposobu utrzymywania zwierząt z utrzymywania pojedynczo na utrzymywanie grupowo lub z utrzymywania grupowo na utrzymywanie pojedynczo - w przypadku realizacji wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7, 11 i 13, oraz nastąpiła zmiana plenności maciorek - w przypadku realizacji wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7 i 13.

g) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Jeżeli rolnik przestrzega wymogów w ramach wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 7, lub praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. b lub pkt 4a lit. a, i realizował w poprzednim roku warianty, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. a i b, pkt 2 lit. b i c oraz pkt 3 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 marca 2020 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Dobrostan zwierząt” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , to ma: 1) ten sam plan poprawy dobrostanu zwierząt, jeżeli w gospodarstwie nie zaszły zmiany skutkujące koniecznością zmiany informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. f lub g lub pkt 2 lit. e, lub pkt 5 lit. e, lub pkt 7 lit. b, lub pkt 9 lit. d lub e załącznika nr 3 do rozporządzenia, albo 2) nowy plan poprawy dobrostanu zwierząt, jeżeli w gospodarstwie zaszły zmiany skutkujące koniecznością zmiany informacji określonych w pkt 1.

h) w ust. 10 w pkt 1:

- w lit. a wyrazy „c i d” zastępuje się wyrazami „c-e”,

- w lit. b wyrazy „§ 3 ust. 2 pkt 1 lit. a, c i d oraz pkt 2 lit. a, c i d” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 2 pkt 1 lit. a i c-e oraz pkt 2 lit. a i c-e”,

i) w ust. 11 wyrazy „przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków” zastępuje się wyrazami „do dnia 31 lipca roku, w którym został złożony wniosek”,

j) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Jeżeli mimo wezwania, o którym mowa w ust. 12, rolnik nie dostarczył lub nie uzupełnił planu poprawy dobrostanu zwierząt lub nie dokonał czynności, o których mowa w ust. 8 lub 10, płatności dobrostanowej w ramach odpowiednio wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b, nie przyznaje się.

k) ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do: 1) rolnika, który ubiega się o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. a i d-f, pkt 4 lit. c-f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. c-f; 2) rolnika ekologicznego; 3) rolnika spełniającego wymagania systemu QAFP, który ubiega się o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz pkt 2 lit. a.

9) w § 14:

a) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „przed upływem”,

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) do dnia 31 lipca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej; 2) przed upływem 7 dni od dnia objęcia krowy wymogami wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 - w przypadku krowy objętej wymogami tego wariantu w okresie przestrzegania wymogów w ramach tego wariantu.

b) w ust. 3:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „przed upływem”,

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) do dnia 31 lipca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej; 2) przed upływem 7 dni od dnia objęcia krów wymogami wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 4 i 5 - w przypadku krowy objętej wymogami danego wariantu w okresie przestrzegania wymogów w ramach tego wariantu.

10) w § 15 w ust. 2:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „przed upływem”,

b) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) do dnia 31 lipca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej; 2) przed upływem 7 dni od dnia objęcia bydła wymogami wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 6 - w przypadku bydła objętego wymogami tego wariantu w okresie przestrzegania wymogów w ramach tego wariantu.

11) w § 16 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zakładowi drobiu w rozumieniu art. 2 pkt 28 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt został nadany numer zgodnie z przepisami tej ustawy, z tym że w odniesieniu do: a) wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 8, jeżeli z informacji zawartych w komputerowej bazie danych wynika, że rolnik prowadzi: - zakład hodowli kur niosek, - zakład utrzymujący drób na użytek własny - w przypadku rolnika ekologicznego, b) wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 lub 10, jeżeli z informacji zawartych w komputerowej bazie danych wynika, że rolnik prowadzi: - zakład hodowli drobiu rzeźnego, - zakład utrzymujący drób na użytek własny - w przypadku rolnika ekologicznego;

12) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. W przypadku wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 12, rolnikowi, który utrzymuje: 1) konie w warunkach dzikich lub półdzikich na obszarach parku narodowego albo parku krajobrazowego, płatności dobrostanowej nie przyznaje się; 2) ogiery w pomieszczeniach lub w budynkach w okresie, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, płatność dobrostanową przyznaje się w ramach wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 11, jeżeli są spełnione wymogi określone w ust. 32 pkt 1 lit. a i b, pkt 2 lit. a, pkt 3, pkt 4 lit. a oraz pkt 5 załącznika nr 2 do rozporządzenia.

13) w § 21:

a) w ust. 1 wyrazy „c i d” zastępuje się wyrazami „c-e”,

b) w ust. 2 po wyrazach „§ 3 ust. 2 pkt 2 lit. c” dodaje się wyrazy „lub e”,

c) w ust. 3:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) były urodzone w gospodarstwie rolnika, oraz

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w okresie od dnia objęcia wymogami praktyki, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. a-e, do dnia poddania ubojowi w gospodarstwie lub do dnia przemieszczenia bezpośrednio do rzeźni z przeznaczeniem do uboju, lub do dnia przemieszczenia do podmiotów wymienionych w § 26 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret pierwsze podwójne tiret trzecie lub podwójne tiret czwarte, za pośrednictwem których te tuczniki zostaną przemieszczone do rzeźni z przeznaczeniem do uboju, były utrzymywane w gospodarstwie rolnika, który realizował tę praktykę.

d) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Rolnik może realizować praktykę podwyższającą poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 7, jeżeli realizuje warianty, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 lub 10, w zakresie przestrzegania wymogów określonych w ust. 30 lub 31 załącznika nr 2 do rozporządzenia.

14) w § 22 wyrazy „pkt 3, 4 i 6” zastępuje się wyrazami „pkt 3-6”;

15) w § 23:

a) w ust. 1 w pkt 4 po wyrazach „§ 14” dodaje się wyrazy „i § 15”,

b) w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 5” zastępuje się wyrazami „praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 4a lit. a”;

16) po § 23 dodaje się § 23a i § 23b w brzmieniu:

> § 23a. 1. W przypadku praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e oraz pkt 2 lit. e, płatność dobrostanową przyznaje się rolnikowi spełniającemu wymagania systemu QAFP, a w przypadku praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e - spełniającemu także warunki, o których mowa w § 13. 2. W przypadku rolnika spełniającego wymagania systemu QAFP uznaje się, że są spełnione wymogi określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia dla praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz pkt 2 lit. a. 3. W przypadku praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. f, rolnikowi spełniającemu wymagania systemu QMP przyznaje się płatność dobrostanową, jeżeli: 1) spełnia warunki, o których mowa w § 14 ust. 1 pkt 2, ust. 3 i 4 oraz § 15; 2) bydło nie jest utrzymywane na uwięzi. § 23b. 1. W przypadku praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e oraz pkt 7, rolnikowi spełniającemu wymagania systemu QAFP przyznaje się płatność dobrostanową, jeżeli złoży za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji albo kierownikowi biura powiatowego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, w terminie do dnia 21 marca roku następującego po roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej, certyfikat, o którym mowa w § 3 ust. 4, wydany przez upoważnioną jednostkę certyfikującą. 2. W przypadku praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e oraz pkt 7, certyfikat, o którym mowa w § 3 ust. 4, obejmuje wszystkie zwierzęta utrzymywane w gospodarstwie objęte wymogami danej praktyki. 3. W przypadku praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. f, rolnikowi spełniającemu wymagania systemu QMP przyznaje się płatność dobrostanową, jeżeli złoży za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji albo kierownikowi biura powiatowego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, w terminie do dnia 21 marca roku następującego po roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej, certyfikat, o którym mowa w § 3 ust. 5, wydany przez upoważnioną jednostkę certyfikującą. 4. W przypadku gdy rolnik nie złożył certyfikatu w sposób i w terminie określonych w ust. 1 lub 3, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do złożenia tego certyfikatu w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania, chyba że rolnik złożył już ten certyfikat. 5. Jeżeli mimo wezwania, o którym mowa w ust. 4, zostanie stwierdzone, że rolnik nie złożył certyfikatu, o którym mowa odpowiednio w § 3 ust. 4 lub 5, płatności dobrostanowej za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e, pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b, pkt 5 lit. f oraz pkt 7, nie przyznaje się.

17) § 24 otrzymuje brzmienie:

> § 24. Rolnikowi ekologicznemu przyznaje się również płatność dobrostanową w ramach praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. b-e, pkt 2 lit. b-e, pkt 3 lit. c-f, pkt 4 lit. b-f, pkt 4a lit. b i pkt 5 lit. b-f, oraz w ramach praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt polegającej na utrzymywaniu kurcząt brojlerów lub indyków utrzymywanych z przeznaczeniem do produkcji mięsa zgodnie z wymogami systemu QAFP w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 lub 10, jeżeli złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach danej praktyki, a tę praktykę realizował i udokumentował zgodnie z przepisami rozporządzenia.

18) w § 25 w pkt 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - w przypadku wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7 i 11-13, oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b.

19) w § 26 w ust. 2:

a) w pkt 1:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pkt 1, jest średnia liczba loch oznakowanych kolczykiem z indywidualnym numerem identyfikacyjnym lochy i zarejestrowanych zgodnie z przepisami o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tych praktyk, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

- w lit. b w tiret pierwszym wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w okresie ustalonym na podstawie § 29, § 50 lub § 50a zostały:

- uchyla się lit. c,

b) w pkt 2:

- lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) pkt 3 lit. a, jest średnia liczba krów mlecznych utrzymywanych przez rolnika i wypasanych zgodnie z wymogami, o których mowa w ust. 11 pkt 1 i 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia, w okresie ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 5, b) pkt 3 lit. b-e, jest średnia liczba krów mlecznych utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tych praktyk, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) pkt 4 lit. a-d, jest średnia liczba krów mamek utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tych praktyk, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

- po lit. d dodaje się lit. da w brzmieniu:

> da) pkt 4 lit. f, jest liczba krów mamek wymienionych w certyfikacie, o którym mowa w § 3 ust. 5, utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tej praktyki, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

- w lit. e po wyrazach „pkt 4 lit. e, jest” dodaje się wyraz „średnia”,

- po lit. e dodaje się lit. ea i eb w brzmieniu:

> ea) pkt 4a lit. a, jest średnia liczba krów mamek utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tej praktyki, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1, eb) pkt 4a lit. b, jest liczba krów wymienionych w certyfikacie, o którym mowa w § 3 ust. 5, utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tej praktyki, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

- lit. f oraz g otrzymują brzmienie:

> f) pkt 5 lit. a-d, jest średnia liczba opasów spełniających warunki, o których mowa w § 15, utrzymywanych przez rolnika co najmniej przez 120 dni w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tych praktyk, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1, g) pkt 5 lit. e, jest średnia liczba opasów spełniających warunki, o których mowa w § 15, utrzymywanych przez rolnika co najmniej przez 120 dni w okresie ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1 i wypasanych zgodnie z wymogami, o których mowa w ust. 26 pkt 1 i 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia, w okresie ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 5,

- dodaje się lit. h w brzmieniu:

> h) pkt 5 lit. f, jest liczba opasów spełniających warunki, o których mowa w § 15, wymienionych w certyfikacie, o którym mowa w § 3 ust. 5, utrzymywanych przez rolnika co najmniej przez 120 dni w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tej praktyki, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1

20) w § 28 wyrazy „§ 26 ust. 2 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. b, d oraz f” zastępuje się wyrazami „§ 26 ust. 2 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. a, b, d, e, ea, f oraz g”;

21) w § 29 wyrazy „§ 4 ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „§ 26 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret pierwsze”;

22) po § 29 dodaje się § 29a w brzmieniu:

> § 29a. W przypadku gdy rolnik otrzymał płatność dobrostanową w ramach praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 2, w poprzednim roku, okres, o którym mowa w § 26 ust. 2 pkt 1 lit. b tiret pierwsze, trwa od dnia 15 marca roku, w którym rolnik złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach tych praktyk, do dnia 14 marca kolejnego roku.

23) w § 31:

a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) pkt 7, jest średnia liczba samic z gatunku owca domowa mających co najmniej 12 miesięcy życia, utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tego wariantu, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 2 lit. b, 2) pkt 8, jest średnia liczba kur niosek utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach tego wariantu, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1,

b) w pkt 3 wyrazy „§ 4 ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „§ 35 lub § 35a”,

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) pkt 11 i 12, jest średnia liczba koni dorosłych lub ogierów utrzymywanych przez rolnika w okresie, w którym ten rolnik przestrzega wymogów w ramach danego wariantu, ustalonym na podstawie § 4 ust. 1 pkt 1 lub pkt 3 lit. a,

24) w § 35 wyrazy „§ 4 ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „§ 31 pkt 3”;

25) po § 35 dodaje się § 35a w brzmieniu:

> § 35a. W przypadku gdy rolnik otrzymał płatność dobrostanową w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 lub 10, w poprzednim roku, okres, o którym mowa w § 31 pkt 3, trwa od dnia 15 marca roku, w którym rolnik złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej w ramach danego wariantu, do dnia 14 marca kolejnego roku.

26) w § 36:

a) w ust. 1 po wyrazach „w ramach” dodaje się wyrazy „praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt w ramach”,

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Do zwierząt objętych wnioskiem o przyznanie płatności dobrostanowej, o której mowa w § 23a ust. 1 i 3, płatność dobrostanową przyznaje się w pełnej wysokości niezależnie od liczby zwierząt utrzymywanych w gospodarstwie wyrażonej w DJP.

27) w § 37:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Rolnikowi może zostać przyznana kwota przeznaczona na refundację kosztów transakcyjnych, o których mowa w art. 31 ust. 7 lit. b rozporządzenia 2021/2115, poniesionych z tytułu sporządzenia planu poprawy dobrostanu zwierząt, jeżeli są spełnione warunki przyznania płatności dobrostanowej w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b. 2. Wysokość kwoty przeznaczonej na refundację kosztów określonych w ust. 1, poniesionych z tytułu sporządzenia planu poprawy dobrostanu zwierząt, nie może przekraczać 15 % wypłaconej płatności dobrostanowej w ramach danego wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 2 i 7-13, oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. a i b, pkt 4a lit. a oraz pkt 5 lit. a i b, i nie może być wyższa niż 1200 zł w odniesieniu do jednego gatunku zwierząt spośród gatunków zwierząt wymienionych w art. 36 ust. 1 ustawy, a w przypadku drobiu - w ramach wszystkich gatunków ptaków.

b) w ust. 4 po wyrazach „o których mowa w § 23 ust. 1,” dodaje się wyrazy „oraz rolnika spełniającego wymagania systemu QAFP, który realizuje praktyki podwyższające poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. a,”;

28) w § 41 w ust. 5 skreśla się wyrazy „nadany mu w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwany dalej „numerem identyfikacyjnym”,”;

29) w § 48:

a) w ust. 1:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „5 i”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wysokości kwoty płatności dobrostanowej, jaka przysługiwałaby w ramach: a) wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7-13, lub praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1-5, lub b) wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 11 - w przypadku ogierów utrzymywanych w pomieszczeniach lub w budynkach w ramach wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 12 - gdyby rolnik przestrzegał wymogów w ramach tych wariantów lub tych praktyk.

b) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wysokości kwoty płatności dobrostanowej, jaka przysługiwałaby w ramach: a) wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7-13, lub praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1-5, lub b) wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 11 - w przypadku ogierów utrzymywanych w pomieszczeniach lub w budynkach w ramach wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 12 - gdyby rolnik przestrzegał wymogów w ramach tych wariantów lub tych praktyk.

c) po ust. 7 dodaje się ust. 7a i 7b w brzmieniu:

> 7a. Jeżeli zostanie stwierdzone, że rolnik ma plan poprawy dobrostanu zwierząt sporządzony po upływie terminu określonego w § 11 ust. 3, jednak nie później niż 14 dni od dnia upływu tego terminu, wysokość kary w roku realizacji wymogów w ramach wariantów oraz praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w ust. 1, w którym stwierdzono to uchybienie, wynosi 10 % płatności dobrostanowej, jaka przysługiwałaby za realizację tych wariantów lub praktyk, gdyby ten rolnik miał ten plan sporządzony w terminie określonym w § 11 ust. 3. 7b. Jeżeli zostanie stwierdzone, że rolnik, który ubiega się o przyznanie płatności dobrostanowej za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt w ramach wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1, nie odbył szkolenia, o którym mowa w § 4a ust. 1, wysokość kary w roku realizacji tych praktyk, w którym stwierdzono to uchybienie, wynosi 30 % płatności dobrostanowej, jaka przysługiwałaby za realizację tych praktyk, gdyby ten rolnik odbył takie szkolenie.

d) w ust. 8 wyrazy „w ust. 1-3, 6 i 7” zastępuje się wyrazami „w ust. 1-3 i 6-7b”;

30) po § 50c dodaje się § 50d w brzmieniu:

> § 50d. Wymóg odbycia szkolenia, o którym mowa w § 4a ust. 1, dotyczy rolnika, który złożył wniosek o przyznanie płatności dobrostanowej po dniu 14 marca 2024 r.

31) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części II po wyrazach „Wariant Dobrostan krów mamek utrzymywanych w systemie otwartym” dodaje się wyrazy „, praktyka - zwiększona co najmniej o 20 % zewnętrzna powierzchnia bytowa”;

32) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w ust. 11 w pkt 1 po wyrazach „w okresie pastwiskowym,” dodaje się wyrazy „biorąc pod uwagę stan fizjologiczny tych krów mlecznych oraz niekorzystne zjawiska pogodowe,”,

b) w ust. 19 w pkt 2 po wyrazach „w pkt 1” dodaje wyrazy „, na zewnętrznej powierzchni bytowej”,

c) w ust. 22 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „w systemie otwartym” dodaje się wyrazy „, praktyki - zwiększona co najmniej o 20 % zewnętrzna powierzchnia bytowa”,

d) w ust. 33 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) w przypadku ogierów utrzymywanych w pomieszczeniach lub w budynkach - przepisy ust. 32 pkt 1 lit. a i b, pkt 2 lit. a, pkt 3, pkt 4 lit. a oraz pkt 5 stosuje się odpowiednio.

33) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) w ust. 2:

- w pkt 7 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „w systemie otwartym” dodaje się wyrazy „, praktyki - zwiększona co najmniej o 20 % zewnętrzna powierzchnia bytowa”;

- w pkt 13:

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) podanie wielkości (w metrach kwadratowych) powierzchni bytowej: - boksów, - w pomieszczeniach lub w budynkach przeznaczonej dla zwierząt z gatunku koń domowy,

- w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g-i w brzmieniu:

> g) opis posiadanej zewnętrznej powierzchni bytowej przeznaczonej dla zwierząt z gatunku koń domowy oraz sposobu realizacji wymogu, o którym mowa w ust. 32 pkt 3 załącznika nr 2 do rozporządzenia, w terminie, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia, h) podanie wielkości (w metrach kwadratowych) i terminów wykorzystania posiadanych zewnętrznych powierzchni bytowych lub biegalni w budynkach lub w pomieszczeniach dostępnych poza okresem pastwiskowym dla wszystkich zwierząt z gatunku koń domowy w gospodarstwie oraz sposobu realizacji wymogu, o którym mowa w ust. 32 pkt 4 załącznika nr 2 do rozporządzenia, w terminie, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 lit. c rozporządzenia, i) wskazanie oddzielnie dla każdej siedziby stada sposobu utrzymywania zwierząt z gatunku koń domowy (pojedynczo lub grupowo), a w przypadku jednoczesnego utrzymywania tych zwierząt zarówno pojedynczo, jak i grupowo - również ze wskazaniem liczby zwierząt utrzymywanych pojedynczo;

- w pkt 14 w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c i d w brzmieniu:

> c) oświadczenie o zapewnieniu wszystkim utrzymywanym w gospodarstwie koniom zadaszenia o powierzchni pozwalającej na jednoczesne przebywanie tych koni pod tym zadaszeniem, a także ściółki pod tym zadaszeniem, d) w przypadku utrzymywania ogierów w pomieszczeniach lub w budynkach: - opis posiadanych w gospodarstwie pomieszczeń i budynków przeznaczonych dla ogierów, - podanie wielkości (w metrach kwadratowych) powierzchni bytowej: - - boksów, - - w pomieszczeniach lub w budynkach przeznaczonej dla ogierów, - wskazanie oddzielnie dla każdej siedziby stada sposobu utrzymywania ogierów (pojedynczo lub grupowo), a w przypadku jednoczesnego utrzymywania tych zwierząt zarówno pojedynczo, jak i grupowo - również ze wskazaniem liczby zwierząt utrzymywanych pojedynczo;

b) w ust. 3:

- w pkt 1 wyrazy „wariantów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 5 lub 12” zastępuje się wyrazami „wariantu, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 12”,

- w pkt 4 po wyrazach „pkt 4 lit. d” dodaje się wyrazy „, pkt 4a lit. a”;

34) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

35) w załączniku nr 6 do rozporządzenia:

a) w części Wariant Dobrostan krów mamek, praktyka - zapewnienie wypasu uchyla się pkt 7-10,

b) w części Wariant Dobrostan kur niosek dodaje się pkt 8 i 9 w brzmieniu:

> 8. Niezapewnienie zwiększonej dostępności gniazd, o której mowa w ust. 29 pkt 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia 32% 1,25 - - 40% 9. Niezapewnienie minimalnej długości grzędy, o której mowa w ust. 29 pkt 3 załącznika nr 2 do rozporządzenia 32% 1,25 - - 40%

c) w części Wariant Dobrostan kurcząt brojlerów po pkt 6 dodaje się pkt 6a-6f w brzmieniu:

> 6a. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia - mniej niż o 5 % i nie dłużej niż przez 2,5 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów, ale dłużej niż przez 3 dni 16% 1,25 - - 20% 6b. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 32% 1,25 - - 40% załącznika nr 2 do rozporządzenia -mniej niż o 5 % i dłużej niż przez 2,5 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów, ale nie dłużej niż przez 5 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów 6c. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia -mniej niż o 5 % i dłużej niż przez 5 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów, ale nie dłużej niż przez 10 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów 48% 1,25 - - 60% 6d. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia -mniej niż o 5 % i dłużej niż przez 10 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów, ale nie dłużej niż przez 20 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów 64% 1,25 - - 80% 6e. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia -mniej niż o 5 %, ale dłużej niż przez 20 % wymaganego okresu przestrzegania wymogów 80% 1,25 - - 100 % 6f. Powierzchnia bytowa w kurniku, w którym są utrzymywane kurczęta brojlery objęte wymogami wariantu, jest mniejsza niż ta, która pozwoliłaby na zapewnienie tym kurczętom powierzchni bytowej w kurniku, o której mowa w ust. 30 pkt 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia więcej niż o 5 % 80% 1,25 - - 100 %

d) w części Wariant Dobrostan koni utrzymywanych w systemie otwartym dodaje się pkt 7 i 8 w brzmieniu:

> 7. Zadaszenie, o którym mowa w ust. 33 pkt 1 lit. b załącznika nr 2 do rozporządzenia, nie zostało zapewnione 32% 1,25 - - 40% 8. Ściółka pod zadaszeniem, o której mowa w ust. 33 pkt 1 lit. b załącznika nr 2 do rozporządzenia, nie została zapewniona 32% 1,25 - - 20%

##### § 2.

1. Do przyznawania płatności, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały one wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem przepisów § 21 ust. 3 pkt 2, § 23 ust. 1 pkt 4, § 26 ust. 2 pkt 1 lit. a i b, pkt 2 lit. a, b, d, f oraz g, § 29, § 31 pkt 1-3 i pkt 4 w zakresie dotyczącym koni dorosłych, § 35, § 36 ust. 1 oraz załącznika nr 6 do rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, oraz przepisu § 21 ust. 3 pkt 1a rozporządzenia zmienianego w § 1.

2. Do przyznawania płatności, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi po dniu 14 marca 2024 r. stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, z tym że:

1) § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e, pkt 4 lit. f, pkt 4a, pkt 5 lit. f oraz pkt 7, ust. 4 i 5, § 21 ust. 4, § 23a, § 23b, § 26 ust. 2 pkt 2 lit. da, ea, eb i h oraz § 36 ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1,

2) § 3 ust. 2 pkt 6 i ust. 3, § 4 ust. 1 pkt 1, § 11 ust. 1, 5, 6 i 9, ust. 10 pkt 1 lit. a i b, ust. 13 i 16, § 21 ust. 1 i 2, § 22, § 23 ust. 3 pkt 1, § 24, § 25 pkt 2, § 26 ust. 2 pkt 1 w zakresie lit. c, § 28, § 37 ust. 1 i 2, § 48 ust. 1 i 2, część II załącznika nr 1, ust. 22 załącznika nr 2, ust. 2 pkt 7, ust. 3 pkt 1 i 4 załącznika nr 3 oraz załącznik nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem

- stosuje się, jeżeli Komisja Europejska zatwierdzi, na podstawie art. 119 ust. 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , zmiany Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 w zakresie umożliwiającym przyznanie płatności dobrostanowej, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e, pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. f rozporządzenia zmienianego w § 1.

3. W przypadku gdy Komisja Europejska nie zatwierdzi zmiany Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 w zakresie umożliwiającym przyznanie płatności dobrostanowej za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. e, pkt 2 lit. e, pkt 4 lit. f, pkt 4a lit. b oraz pkt 5 lit. f rozporządzenia zmienianego w § 1, płatności dobrostanowej za realizację tych praktyk nie przyznaje się.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2024 r.

## Załącznik - Liczba punktów za realizację praktyk podwyższających poziom dobrostanu zwierząt

## Treść rozporządzenia

|  | 8. Niezapewnienie zwiększonej dostępności gniazd, o której mowa w ust. 29 pkt 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia | 32% | 1,25 | - | - | 40% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 9. Niezapewnienie minimalnej długości grzędy, o której mowa w ust. 29 pkt 3 załącznika nr 2 do rozporządzenia | 32% | 1,25 | - | - | 40% |
|  |  |  |  |  |  |  |
