---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie szkoleń, praktyk i staży dla osób wykonujących czynności związane z wykorzystywaniem zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych"
identifier: "DU-2022-2576"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2576"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/2576"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2576"
internal_address: "WDU20220002576"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2576"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-12"
entry_into_force: "2022-12-27"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, zwierzęta, praktyki zawodowe, szkolenie zawodowe, ochrona zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie szkoleń, praktyk i staży dla osób wykonujących czynności związane z wykorzystywaniem zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 15 stycznia 2015 r. o ochronie zwierząt wykorzystywanych do celów naukowych lub edukacyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres programów szkoleń i praktyk oraz zakres staży pracy, o których mowa w art. 20 ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 pkt 2 i 3, art. 21 oraz art. 24 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 15 stycznia 2015 r. o ochronie zwierząt wykorzystywanych do celów naukowych lub edukacyjnych, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzory dokumentów potwierdzających ukończenie szkolenia i praktyki oraz posiadany staż pracy, o których mowa w art. 20 ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 pkt 2 i 3, art. 21 oraz art. 24 ust. 2 pkt 2 i 3 ustawy;

3) wzór dokumentu potwierdzającego zgodność programu szkolenia odbytego w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska z zakresem, o którym mowa w pkt 1, a także uzupełnienie szkolenia w przypadku, o którym mowa w art. 21a ust. 3 ustawy.

##### § 2.

Zakres programu szkolenia, o którym mowa w:

1) art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy, dla osób sprawujących opiekę nad zwierzętami wykorzystywanymi lub przeznaczonymi do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) art. 20 ust. 2 pkt 2 ustawy, dla osób uśmiercających zwierzęta wykorzystywane lub przeznaczone do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) art. 21 ust. 1 ustawy, dla osób odpowiedzialnych za planowanie procedur i doświadczeń oraz za ich przeprowadzanie jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

4) art. 21 ust. 2 ustawy, dla osób wykonujących procedury jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

5) art. 21 ust. 3 ustawy, dla osób uczestniczących w wykonywaniu procedur jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia;

6) art. 24 ust. 2 pkt 2 ustawy, dla osób odpowiedzialnych za nadzór nad dobrostanem zwierząt utrzymywanych w ośrodku i opieką nad tymi zwierzętami jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 3.

Zakres programu praktyki, o której mowa w:

1) art. 20 ust. 1 pkt 3 ustawy, dla osób sprawujących opiekę nad zwierzętami utrzymywanymi w ośrodku obejmuje doskonalenie umiejętności praktycznych w zakresie opieki nad zwierzętami przeznaczonymi do wykorzystania lub wykorzystywanymi w procedurach oraz przygotowanie do samodzielnego:

a) sprawowania codziennej opieki nad zwierzętami,

b) przygotowywania zwierząt do procedur - w przypadku praktyki odbywanej w ośrodku użytkownika,

c) stosowania metod i środków służących zapewnieniu dobrostanu zwierząt i bezpieczeństwa pracujących z nimi ludzi;

2) art. 20 ust. 2 pkt 3 ustawy, dla osób uśmiercających zwierzęta obejmuje przygotowanie do wykonywania czynności związanych z uśmiercaniem zwierząt wykorzystywanych lub przeznaczonych do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych:

a) metodami określonymi w załączniku IV do dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2010/63/UE z dnia 22 września 2010 r. w sprawie ochrony zwierząt wykorzystywanych do celów naukowych (Dz. Urz. UE L 276 z 20.10.2010, str. 33 oraz Dz. Urz. UE L 170 z 25.06.2019, str. 115),

b) w sposób, o którym mowa w art. 3b ust. 3 ustawy,

c) metodami dopuszczonymi przez Krajową Komisję Etyczną do Spraw Doświadczeń na Zwierzętach na podstawie art. 3b ust. 5 ustawy.

##### § 4.

Zakres stażu pracy, o którym mowa w:

1) art. 21 ust. 1 ustawy, wymaganego od osób odpowiedzialnych za planowanie procedur i doświadczeń oraz za ich przeprowadzanie obejmuje pogłębienie wiedzy teoretycznej oraz nabycie umiejętności praktycznych w zakresie przeprowadzania doświadczeń przez:

a) wykonywanie procedur,

b) uczestniczenie w przygotowywaniu projektów procedur i doświadczeń;

2) art. 24 ust. 2 pkt 3 ustawy, wymaganego od osób odpowiedzialnych za nadzór nad dobrostanem zwierząt utrzymywanych w ośrodku i opieką nad tymi zwierzętami obejmuje pogłębienie wiedzy teoretycznej oraz nabycie umiejętności praktycznych w zakresie sprawowania opieki nad zwierzętami.

##### § 5.

Wzór zaświadczenia o:

1) ukończeniu szkolenia, o którym mowa w § 2, jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia;

2) ukończeniu praktyki, o której mowa w § 3, jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia;

3) posiadaniu stażu pracy, o którym mowa w § 4, jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wzór zaświadczenia o zgodności programu szkolenia odbytego w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska z zakresem programu szkolenia, o którym mowa w art. 20 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, art. 21 lub art. 24 ust. 2 pkt 2 ustawy, dla osób wykonujących czynności związane z wykorzystywaniem zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych lub o uzupełnieniu szkolenia w przypadku, o którym mowa w art. 21a ust. 3 ustawy, jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

##### § 7.

Szkolenia dla osób:

1) odpowiedzialnych za planowanie procedur i doświadczeń oraz za ich przeprowadzenie,

2) wykonujących procedury,

3) uczestniczących w wykonywaniu procedur,

4) uśmiercających zwierzęta wykorzystywane w procedurach,

5) sprawujących opiekę nad zwierzętami utrzymywanymi w ośrodku,

6) odpowiedzialnych za nadzór nad osobami sprawującymi opiekę nad zwierzętami utrzymywanymi w ośrodku oraz dobrostanem tych zwierząt

- rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia prowadzi się na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 8.

Zaświadczenia o:

1) ukończeniu szkoleń, o których mowa w § 7,

2) ukończeniu praktyk dla osób:

a) sprawujących opiekę nad zwierzętami utrzymywanymi w ośrodku,

b) uśmiercających zwierzęta wykorzystane w procedurach,

3) posiadaniu stażu pracy, o którym mowa w:

a) art. 21 ust. 1 ustawy,

b) art. 24 ust. 2 pkt 3 ustawy

- wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres programu szkolenia dla osób sprawujących opiekę nad zwierzętami wykorzystywanymi lub przeznaczonymi do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych

^1)^ Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 2 - Zakres programu szkolenia dla osób uśmiercających zwierzęta wykorzystywane lub przeznaczone do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych

^1)^Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 3 - Zakres programu szkolenia dla osób odpowiedzialnych za planowanie procedur i doświadczeń oraz za ich przeprowadzanie

^1)^ Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 4 - Zakres programu szkolenia dla osób wykonujących procedury

^1)^ Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 5 - Zakres programu szkolenia dla osób uczestniczących w wykonywaniu procedur

^1)^ Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 6 - Zakres programu szkolenia dla osób odpowiedzialnych za nadzór nad dobrostanem zwierząt utrzymywanych w ośrodku i opieką nad tymi zwierzętami

^1)^ Godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

## Załącznik nr 7 - Zaświadczenie o ukończeniu szkolenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2576/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Zaświadczenie o ukończeniu praktyki (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2576/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Zaświadczenie o posiadaniu stażu pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2576/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Zaświadczenie o zgodności programu szkolenia odbytego w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska z zakresem programu szkolenia dla osób wykonujących czynności związane z wykorzystywaniem zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych lub o uzupełnieniu szkolenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2576/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Zakres programu szkolenia dla osób sprawujących opiekę nad zwierzętami wykorzystywanymi lub przeznaczonymi do wykorzystania do celów naukowych lub edukacyjnych

|  | Lp. | Temat szkolenia | Minimalna liczba godzin dydaktycznych^1)^ |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | część I - teoretyczna | wykłady |
|  | 1 | Obowiązujące przepisy krajowe w zakresie pozyskiwania i hodowli zwierząt, opieki nad zwierzętami i wykorzystywania zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych, w tym zwierząt będących organizmami genetycznie zmodyfikowanymi. Kontrola działalności hodowców, dostawców i użytkowników. Kary za naruszenie przepisów | 2 |
|  | 2 | Zasady etyczne dotyczące relacji ludzi ze zwierzętami i wartości życia zwierząt. Argumenty za i przeciw wykorzystywaniu zwierząt do celów naukowych lub edukacyjnych | 1 |
|  | 3 | Genetyka i modyfikacje genetyczne gatunków zwierząt przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach. Wymagania w zakresie utrzymywania zwierząt zmienionych genetycznie | 2 |
|  | 4 | Chów i hodowla zwierząt gatunków przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach, z uwzględnieniem biologii gatunku. Normy utrzymywania zwierząt i sposoby wzbogacania ich środowiska. Codzienna opieka nad zwierzętami | 3 |
|  | 5 | Metody i procedury postępowania ze zwierzętami przeznaczonymi do wykorzystania lub wykorzystywanymi w procedurach dostosowane do danego gatunku. Przygotowanie zwierząt do procedur | 2 |
|  | 6 | Mikrobiologia, zdrowie i higiena zwierząt przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach. Zasady bezpieczeństwa pracy ze zwierzętami | 2 |
|  | 7 | Fizjologia, anatomia, zachowanie zwierząt i rozpoznawanie właściwych dla gatunku oznak dystresu, bólu i cierpienia u zwierząt przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach | 3 |
|  | 8 | Zasady zastąpienia, ograniczenia i udoskonalenia | 1 |
|  | 9 | Znieczulenie, metody uśmierzania bólu, uśmiercanie, stosowanie wczesnego i humanitarnego zakończenia procedury | 1 |
|  |  | Razem: | 17 |
|  |  | część II - praktyczna | ćwiczenia |
|  | 1 | Chów i hodowla zwierząt gatunków przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach, z uwzględnieniem biologii gatunku. Normy utrzymywania zwierząt i sposoby wzbogacania ich środowiska. Codzienna opieka nad zwierzętami | 3 |
|  | 2 | Metody i procedury postępowania ze zwierzętami przeznaczonymi do wykorzystania lub wykorzystywanymi w procedurach dostosowane do danego gatunku. Przygotowanie zwierząt do procedur | 2 |
|  | 3 | Mikrobiologia, zdrowie i higiena zwierząt przeznaczonych do wykorzystania lub wykorzystywanych w procedurach. Zasady bezpieczeństwa pracy ze zwierzętami | 1 |
|  |  | Razem: | 6 |
|  |  |  |  |
