---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 stycznia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu św. Jana Pawła II w Katowicach"
identifier: "DU-2022-238"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-01-24"
last_updated: "2022-01-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/238"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/238"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 238"
internal_address: "WDU20220000238"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "238"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-02-01"
named_entities: "Kościół Katolicki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kościół katolicki, osobowość prawna"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 stycznia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu św. Jana Pawła II w Katowicach

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 listopada 2012 r. w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu bł. Jana Pawła II w Katowicach , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu bł. Jana Pawła II w Katowicach .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu bł. Jana Pawła II w Katowicach , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 listopada 2012 r. w sprawie nadania osobowości prawnej Archidiecezjalnemu Domowi Hospicyjnemu św. Jana Pawła II w Katowicach

Na podstawie art. 10 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. o stosunku Państwa do Kościoła Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Nadaje się osobowość prawną jednostce organizacyjnej Kościoła Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej pod nazwą „Archidiecezjalny Dom Hospicyjny św. Jana Pawła II w Katowicach”, erygowanej przez Arcybiskupa Metropolitę Katowickiego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
