---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie metodyki obliczania emisji gazów cieplarnianych, określenia wskaźników ich emisji oraz wartości opałowej dla poszczególnych paliw i wartości energetycznej energii elektrycznej"
identifier: "DU-2022-1494"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-04"
last_updated: "2022-07-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1494"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/1494"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1494"
internal_address: "WDU20220001494"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1494"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-07-15"
entry_into_force: "2022-07-30"
eu_directives_count: "4"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania i certyfikacje, energetyka, opał i oleje opałowe, paliwa i smary"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie metodyki obliczania emisji gazów cieplarnianych, określenia wskaźników ich emisji oraz wartości opałowej dla poszczególnych paliw i wartości energetycznej energii elektrycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30h ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) metodykę obliczania emisji gazów cieplarnianych, w przeliczeniu na jednostkę energii z paliw innych niż biopaliwa ciekłe oraz z energii elektrycznej przez podmioty realizujące Narodowy Cel Redukcyjny;

2) wskaźnik emisji gazów cieplarnianych dla poszczególnych paliw;

3) emisję gazów cieplarnianych, w przeliczeniu na jednostkę energii z 2010 r.;

4) wartość opałową dla poszczególnych paliw oraz wartość energetyczną energii elektrycznej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) emisja gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) - wprowadzenie do powietrza gazów cieplarnianych następujące przed wprowadzeniem surowca do rafinerii lub zakładu przetwórczego, w których wyprodukowano paliwa wymienione w tabeli 1 załącznika do rozporządzenia;

2) bitum naturalny - każde źródło surowca:

a) którego gęstość w złożu w miejscu wydobycia mierzona w stopniach Amerykańskiego Instytutu Naftowego, zwanego dalej „API”, zgodnie z metodą badawczą D287 Amerykańskiego Stowarzyszenia Badań i Materiałów, zwaną dalej „ASTM D287”, wynosi nie więcej niż 10 stopni,

b) którego roczna średnia lepkość w temperaturze złoża w miejscu wydobycia wyrażona w centypuazach [cP] jest większa niż lepkość obliczona na podstawie wzoru:

Lp = 518,98^e-0,038T^,

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Lp - lepkość w temperaturze złoża w miejscu wydobycia wyrażoną w centypuazach [cP],

e - stałą matematyczną wynoszącą 2,7183 (liczba Eulera),

T - temperaturę wyrażoną w stopniach Celsjusza [^o^C],

c) będące piaskiem bitumicznym objętym kodem CN 2714 oraz

d) którego wydobycie odbywa się z użyciem technik wydobycia górniczego lub termicznych metod intensyfikacji wydobycia, w których energia cieplna pochodzi głównie z innych źródeł niż samo źródło surowca;

3) łupek naftowy - źródło surowca objętego kodem CN 2714 znajdujące się w formacji skalnej, zawierające kerogen w formie stałej;

4) ropa naftowa konwencjonalna - ropę naftową, której gęstość mierzona w stopniach API zgodnie z ASTM D287 jest większa niż 10 stopni, gdy znajduje się w złożu w miejscu wydobycia, i która nie jest surowcem objętym kodem CN 2714;

5) kryteria zrównoważonego rozwoju - kryteria określone w art. 28b-28bc ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych .

##### § 3.

1. Emisję gazów cieplarnianych, w przeliczeniu na jednostkę energii z paliw innych niż biopaliwa ciekłe oraz z energii elektrycznej, oblicza się według wzoru:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

EGHG - emisję gazów cieplarnianych przez podmiot realizujący Narodowy Cel Redukcyjny [gCO2eq/MJ],

n - rodzaj paliwa oznaczonego kodem CN albo energię elektryczną,

GHGi - wskaźnik emisji gazów cieplarnianych [gCO2eq/MJ],

AF - współczynnik korygujący określony w tabeli 2 załącznika do rozporządzenia,

CE - całkowitą energię dostarczoną z paliwa lub z energii elektrycznej [MJ],

UER - wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym [gCO2eq].

2. Całkowitą energię dostarczoną z paliwa ciekłego stanowi iloczyn ilości paliwa wyrażony w litrach [l] i wartości opałowej wyrażonej w megadżulach na litr paliwa [MJ/l].

3. W przypadku przerobu ropy naftowej z biokomponentem, z wyjątkiem skażalników, całkowitą energię dostarczoną z paliwa oblicza się z uwzględnieniem stanu biokomponentu po przetworzeniu. Ilość paliwa ustala się zgodnie z bilansem energetycznym i wydajnością procesu wspólnego przetwarzania i zgodnie z pkt II.3 ppkt 15 załącznika nr 2 do ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych.

4. Przerób, o którym mowa w ust. 3, obejmuje wszelkie modyfikacje dokonywane podczas cyklu życia dostarczonego paliwa lub dostarczonej energii, powodujące zmianę w strukturze molekularnej produktu.

5. W obliczeniach, o których mowa w ust. 2 i 3, uwzględnia się ilość i rodzaj każdego biokomponentu.

6. W przypadku przerobu ropy naftowej z biokomponentem, który nie spełnia kryteriów zrównoważonego rozwoju, ilość dostarczonego biokomponentu oblicza się jako paliwo, z którym biokomponent był przerabiany.

7. Całkowitą energię dostarczoną z paliwa gazowego stanowi iloczyn ilości paliwa wyrażony w kilogramach [kg] i wartości opałowej wyrażonej w megadżulach na kilogram paliwa [MJ/kg].

8. Całkowitą energię dostarczoną z energii elektrycznej stanowi iloczyn ilości energii elektrycznej zużytej w pojazdach samochodowych, których ładowanie nastąpiło na ogólnodostępnych stacjach ładowania, w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych , wyrażonej w kilowatogodzinach [kWh] i wartości energetycznej energii elektrycznej wyrażonej w megadżulach na kilowatogodzinę [MJ/kWh].

9. Wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) uwzględnia się w obliczeniach emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii z paliw wymienionych w lp. 1-12 w tabeli 1 załącznika do rozporządzenia.

10. W obliczeniach emisji gazów cieplarnianych pochodzących z paliw oraz energii elektrycznej uwzględnia się wyłącznie wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) dla projektów redukcji emisji gazów cieplarnianych, które rozpoczęły się po dniu 1 stycznia 2011 r.:

1) oszacowanych i zatwierdzonych zgodnie z najlepszymi dostępnymi technikami, w szczególności z normą wieloczęściową PN-EN ISO 14064 i normą PN-EN ISO 14065;

2) objętych monitorowaniem, sprawozdawczością i weryfikacją w zakresie emisji na poziomie bazowym zgodnie z najlepszymi dostępnymi technikami, w szczególności z normą wieloczęściową PN-EN ISO 14064, których wyniki mają poziom wiarygodności równoważny poziomowi wiarygodności określonemu w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2018/2066 z dnia 19 grudnia 2018 r. w sprawie monitorowania i raportowania w zakresie emisji gazów cieplarnianych na podstawie dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i Rady oraz zmieniającym rozporządzenie Komisji (UE) nr 601/2012 oraz w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2018/2067 z dnia 19 grudnia 2018 r. w sprawie weryfikacji danych oraz akredytacji weryfikatorów na podstawie dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i Rady ;

3) których weryfikacja metod szacowania została przeprowadzona zgodnie z najlepszymi dostępnymi technikami, w szczególności z normą PN-EN ISO 14064-3, przez organizację akredytowaną zgodnie z najlepszymi dostępnymi technikami, w szczególności z normą PN-EN ISO 14065.

11. W obliczeniach emisji gazów cieplarnianych z paliw i energii elektrycznej uwzględnia się wartość redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) dla surowca pochodzącego z innego kraju niż surowiec, z którego zostało wyprodukowane paliwo, pod warunkiem że ta wartość spełnia warunki określone w ust. 9.

12. Jednostki poświadczonej redukcji emisji oraz jednostki redukcji emisji w rozumieniu odpowiednio art. 2 pkt 12 i 14 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji mogą zostać wykorzystane do realizacji obowiązku, o którym mowa w art. 30b ust. 1 i 2 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw, pod warunkiem że jednostki te zostały oznaczone jako wykorzystane.

##### § 4.

1. Wskaźnik emisji gazów cieplarnianych (GHGi) dla:

1) paliw bez zawartości biokomponentu określa tabela 1 załącznika do rozporządzenia;

2) biokomponentów niespełniających kryteriów zrównoważonego rozwoju jest równy wartości GHGi paliwa, do którego zostały dodane;

3) biopaliw ciekłych określa się na podstawie wskaźników emisji gazów cieplarnianych dla danego paliwa i dla biokomponentu, z których zostało wytworzone biopaliwo ciekłe.

2. W przypadku przerobu ropy naftowej z biokomponentem, z wyjątkiem skażalników, wskaźnik emisji gazów cieplarnianych (GHGi) dla biokomponentu w przeliczeniu na jednostkę energii oblicza się z uwzględnieniem stanu biokomponentu po przetworzeniu.

##### § 5.

Emisja gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii z 2010 r. wynosi 94,1 gCO2eq/MJ.

##### § 6.

1. Wartość opałową paliw bez zawartości biokomponentów określa tabela 3 załącznika do rozporządzenia.

2. Wartość opałową paliw oblicza się jako wartość opałową:

1) paliwa bez zawartości biokomponentu, o którym mowa w ust. 1,

2) biokomponentu

- z których zostało wytworzone paliwo.

3. W obliczeniach, o których mowa w ust. 2, wartość opałowa dla biokomponentów niespełniających kryteriów zrównoważonego rozwoju jest równa wartości opałowej dla biokomponentów spełniających kryteria zrównoważonego rozwoju.

4. Wartość energetyczna energii elektrycznej wynosi 3,6 MJ/kWh.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik -

## Załącznik -

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Źródło surowca lub proces | Rodzaj paliwa | GHGi - wskaźnik emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii w cyklu życia paliw [gC02eq/MJ] |
|  | 1 | Ropa naftowa konwencjonalna | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów | 93,3 |
|  | 2 | Paliwo ciekłe z gazu ziemnego | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów | 93,3 |
|  | 3 | Paliwo ciekłe z węgla | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów | 93,3 |
|  | 4 | Bitum naturalny | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów | 93,3 |
|  | 5 | Łupek naftowy | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów | 93,3 |
|  | 6 | Ropa naftowa konwencjonalna | Olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 95,1 |
|  | 7 | Paliwo ciekłe z gazu ziemnego | Olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 95,1 |
|  | 8 | Paliwo ciekłe z węgla | Olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 95,1 |
|  | 9 | Bitum naturalny | Olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 95,1 |
|  | 10 | Łupek naftowy | Olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 95,1 |
|  | 11 | Jakiekolwiek źródła kopalne | Gaz skroplony (LPG) przeznaczony do silnika o zapłonie iskrowym | 73,6 |
|  | 12 | Gaz ziemny, mieszanka UE | Sprężony gaz ziemny (CNG) przeznaczony do silnika o zapłonie iskrowym | 69,3 |
|  | 13 | Gaz ziemny, mieszanka UE | Skroplony gaz ziemny (LNG) przeznaczony do silnika o zapłonie iskrowym | 74,5 |
|  | 14 | Gaz ziemny uzyskany w procesie reformingu parowego | Sprężony wodór w wodorowym ogniwie paliwowym | 104,3 |
|  | 15 | Elektroliza całkowicie zasilana energią z niebiologicznych źródeł odnawialnych | Sprężony wodór w wodorowym ogniwie paliwowym | 9,1 |
|  | 16 | Węgiel | Sprężony wodór w wodorowym ogniwie paliwowym | 234,4 |
|  | 17 | Węgiel przy wychwytywaniu i składowaniu dwutlenku węgla z emisji procesowych | Sprężony wodór w wodorowym ogniwie paliwowym | 52,7 |
|  | 18 | Odpady z tworzyw sztucznych pochodzące z surowców kopalnych | Benzyna silnikowa bez zawartości biokomponentów, olej napędowy bez zawartości biokomponentów i olej do silników statków żeglugi śródlądowej | 86,0 |
|  |  |  |  |  |
