---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń"
identifier: "DU-2016-1797"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-28"
last_updated: "2016-10-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1797"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1797"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1797"
internal_address: "WDU20160001797"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1797"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-11-03"
entry_into_force: "2016-11-04"
valid_from: "2016-11-04"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń

## Treść

Na podstawie art. 47 ust. 1 i art. 48a ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 maja 2015 r. w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W związku z wystąpieniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej afrykańskiego pomoru świń na obszarach wymienionych w części I załącznika do decyzji wykonawczej Komisji 2014/709/UE z dnia 9 października 2014 r. w sprawie środków kontroli w zakresie zdrowia zwierząt w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w niektórych państwach członkowskich i uchylającej decyzję wykonawczą 2014/178/UE , zwanych dalej „obszarem ochronnym”, na obszarach wymienionych w części II załącznika do tej decyzji, zwanych dalej „obszarem objętym ograniczeniami”, oraz na obszarach wymienionych w części III załącznika do tej decyzji, zwanych dalej „obszarem zagrożenia”, nakazuje się:

2) w § 4:

a) w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dopuszcza się przemieszczanie świń z gospodarstwa położonego na obszarze objętym ograniczeniami poza ten obszar do miejsca położonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji wykonawczej Komisji 2014/709/UE z dnia 9 października 2014 r. w sprawie środków kontroli w zakresie zdrowia zwierząt w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w niektórych państwach członkowskich i uchylającej decyzję wykonawczą 2014/178/UE, zwanej dalej „decyzją Komisji 2014/709/UE”, jeżeli w okresie 30 dni bezpośrednio poprzedzających przemieszczenie żadna świnia nie została wprowadzona do tego gospodarstwa z gospodarstw położonych na obszarach wymienionych w części II, III i IV załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, a przemieszczane świnie przebywały w tym gospodarstwie co najmniej przez 30 dni poprzedzających przemieszczenie lub od dnia urodzenia oraz:

- dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) dodatkowo, w przypadku przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, spełniają wymagania zapobiegające rozprzestrzenianiu się wirusa afrykańskiego pomoru świń oraz jeżeli uzyskano zgodę właściwego organu państwa członkowskiego tranzytu i państwa członkowskiego przeznaczenia świń na takie przemieszczenie.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku dopuszczenia przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE: 1) świnie przemieszcza się bezpośrednio do miejsca przeznaczenia, bez zatrzymywania, po trasie wyznaczonej przez powiatowego lekarza weterynarii; 2) środek transportu używany do przemieszczania świń: a) po załadunku świń jest plombowany przez powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce załadunku świń; w czasie przemieszczania świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nałożona plomba może zostać zerwana i zastąpiona nową wyłącznie podczas wypadku lub awarii tego środka transportu przez funkcjonariusza publicznego służb obecnych podczas tego wypadku lub tej awarii; ponowny załadunek oraz wymiana plomby są dokonywane przez powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce wypadku lub awarii, lub ponownego załadunku zwierząt oraz zgłaszane powiatowemu lekarzowi weterynarii właściwemu ze względu na miejsce załadunku świń w miejscu ich pochodzenia, b) po wyładunku świń w miejscu przeznaczenia, oczyszcza się i dezynfekuje w obiekcie zamkniętym, w szczególności na terenie gospodarstwa lub rzeźni; 3) osoba odpowiedzialna za transport przemieszczanych świń niezwłocznie informuje o wypadku lub awarii samochodu ciężarowego lub innego pojazdu używanego do transportu tych świń, który nastąpił na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce wypadku lub awarii; 4) w świadectwie zdrowia, w które zaopatruje się przemieszczane świnie, umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Świnie spełniające warunki określone w art. 3 decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”; 5) świnie po wyładunku w państwie członkowskim przeznaczenia nie mogą być następnie przemieszczane do innego państwa członkowskiego; 6) Główny Lekarz Weterynarii niezwłocznie informuje Komisję Europejską i państwa członkowskie Unii Europejskiej o przyznanym odstępstwie, o którym mowa w ust. 2 pkt 3.

3) w § 5:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Dopuszcza się przemieszczanie świń z gospodarstwa położonego na obszarze zagrożenia poza ten obszar do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, jeżeli świnie: 1) pochodzą z gospodarstwa spełniającego wymagania dotyczące bioasekuracji określone w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 kwietnia 2015 r. w sprawie wprowadzenia „Programu bioasekuracji mającego na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń” na lata 2015-2018 ; 2) spełniają warunki określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 3) znajdują się w gospodarstwie, w którego promieniu wynoszącym co najmniej 3 km wszystkie zwierzęta w gospodarstwach spełniają wymagania określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 4) dodatkowo, w przypadku przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, spełniają wymagania zapobiegające rozprzestrzenianiu się wirusa afrykańskiego pomoru świń oraz jeżeli uzyskano zgodę właściwego organu państwa członkowskiego tranzytu i państwa członkowskiego przeznaczenia świń na takie przemieszczenie. 1b. W przypadku przemieszczenia świń z gospodarstwa położonego na obszarze zagrożenia poza ten obszar do miejsca położonego na: 1) obszarze objętym ograniczeniami na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej: a) powiatowy lekarz weterynarii właściwy ze względu na miejsce: - pochodzenia świń informuje powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce przeznaczenia świń o zamiarze ich przemieszczenia, - przeznaczenia świń informuje powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce pochodzenia świń o ich przemieszczeniu, b) świnie przemieszcza się po trasie wyznaczonej przez powiatowego lekarza weterynarii, a środki transportu do przemieszczania świń oczyszcza się i w razie potrzeby dezynfekuje oraz poddaje dezynsekcji niezwłocznie po rozładunku; 2) terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE: a) powiatowy lekarz weterynarii informuje właściwy organ w państwie członkowskim miejsca przeznaczenia świń o zamiarze ich przemieszczenia, b) Główny Lekarz Weterynarii niezwłocznie informuje Komisję Europejską i państwa członkowskie Unii Europejskiej o przyznanym odstępstwie, o którym mowa w ust. 1a pkt 4, c) w świadectwie zdrowia, w które zaopatruje się przemieszczane świnie, umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Świnie spełniające warunki określone w art. 3a decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”, d) przepisy § 4 ust. 2a pkt 1-3 i 5 stosuje się odpowiednio.

b) w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dopuszcza się przemieszczanie świń do natychmiastowego uboju z gospodarstwa położonego na obszarze zagrożenia poza ten obszar do miejsca położonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub do miejsca położonego na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, jeżeli ubój taki nie jest możliwy w rzeźniach, o których mowa w § 13 ust. 3, znajdujących się na obszarze zagrożenia, pod warunkiem że:

- dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) dodatkowo, w przypadku przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, spełniają wymagania zapobiegające rozprzestrzenianiu się wirusa afrykańskiego pomoru świń oraz jeżeli uzyskano zgodę właściwego organu państwa członkowskiego tranzytu i państwa członkowskiego przeznaczenia świń na takie przemieszczenie.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku przemieszczenia świń do miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE: 1) Główny Lekarz Weterynarii niezwłocznie informuje Komisję Europejską i państwa członkowskie Unii Europejskiej o przyznanym odstępstwie, o którym mowa w ust. 2 pkt 9; 2) w świadectwie zdrowia, w które zaopatruje się przemieszczane świnie, umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Świnie spełniające warunki określone w art. 4 decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”; 3) przepisy § 4 ust. 2a pkt 1-3 i 5 stosuje się odpowiednio.

4) po § 5 dodaje się § 5a-5e w brzmieniu:

> § 5a. 1. Zakazuje się przemieszczania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej świń z obszaru innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który został wymieniony w części II załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE. 2. Dopuszcza się przemieszczanie świń z gospodarstwa położonego na obszarze innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który został wymieniony w części II załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, poza ten obszar do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami albo obszarze zagrożenia, pod warunkiem że: 1) uzyskano zgodę na wymagania zdrowotne przemieszczanych świń określone przez właściwy organ państwa członkowskiego pochodzenia świń: a) Głównego Lekarza Weterynarii i właściwych organów państw tranzytu - w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem przeznaczenia świń, albo b) Głównego Lekarza Weterynarii, właściwych organów państw tranzytu innych niż Rzeczpospolita Polska i właściwego organu państwa przeznaczenia świń - w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem tranzytu świń; 2) świnie te spełniają wymagania określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2. 3. Zgodę, o której mowa w ust. 2 pkt 1, Główny Lekarz Weterynarii wydaje po przeprowadzeniu analizy ryzyka, która wykazała, że przemieszczanie świń nie spowoduje zagrożenia rozprzestrzeniania się wirusa afrykańskiego pomoru świń. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2: 1) świnie przemieszcza się bezpośrednio do miejsca przeznaczenia, bez zatrzymywania, po trasie wyznaczonej przez właściwy organ państwa pochodzenia świń; 2) środek transportu używany do przemieszczania świń: a) po załadunku świń jest plombowany przez właściwy organ państwa pochodzenia świń; w czasie przemieszczania świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nałożona plomba może zostać zerwana i zastąpiona nową wyłącznie przez powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce postoju pojazdu, a każdy załadunek lub wymianę plomby dokonane w tym czasie zgłasza się właściwemu organowi państwa pochodzenia świń, b) po wyładunku świń w miejscu przeznaczenia oczyszcza się i dezynfekuje w obiekcie zamkniętym, w szczególności na terenie gospodarstwa lub rzeźni; 3) przepisy § 4 ust. 2a pkt 3-5 stosuje się odpowiednio. § 5b. 1. Zakazuje się przemieszczania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej świń z obszaru innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który został wymieniony w części III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE. 2. Dopuszcza się przemieszczanie świń z gospodarstwa położonego na obszarze innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który został wymieniony w części III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, poza ten obszar do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami albo obszarze zagrożenia, pod warunkiem że są spełnione warunki określone w § 4 ust. 2a pkt 3 i 5 oraz § 5a ust. 2, 3 i 4 pkt 1 i 2 oraz jeżeli świnie: 1) spełniają warunki określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 2) znajdują się w gospodarstwie, w którego promieniu wynoszącym co najmniej 3 km wszystkie zwierzęta w gospodarstwach spełniają wymagania określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 3) pochodzą z gospodarstwa spełniającego wymagania określone w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 kwietnia 2015 r. w sprawie wprowadzenia „Programu bioasekuracji mającego na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń” na lata 2015-2018. 3. W świadectwie zdrowia, w które zaopatruje się przemieszczane świnie, umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Świnie spełniające warunki określone w art. 3a decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”. 4. Przemieszczanie świń wewnątrz obszarów znajdujących się poza obszarami wymienionymi w części III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE oraz przez obszary znajdujące się poza obszarami wymienionymi w części III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE odbywa się wyznaczonymi trasami. 5. Środki transportu używane do przemieszczania świń, o którym mowa w ust. 4, czyści się, a w razie potrzeby poddaje dezynsekcji i dezynfekcji jak najszybciej po rozładunku. 6. Powiatowy lekarz weterynarii właściwy dla miejsca przeznaczenia świń, po otrzymaniu informacji od właściwego organu państwa pochodzenia świń o zamiarze przemieszczenia świń, przekazuje temu organowi informacje o ich przemieszczeniu. § 5c. 1. Dopuszcza się przemieszczanie świń do natychmiastowego uboju z gospodarstwa położonego na obszarze innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który został wymieniony w części III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, poza ten obszar do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami lub obszarze zagrożenia, jeżeli są spełnione warunki określone w § 5a ust. 2 pkt 1 oraz ust. 3 i 4 pkt 1 i 2 oraz: 1) w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem przeznaczenia świń: a) w okresie 30 dni bezpośrednio poprzedzających przemieszczenie świń żadna świnia pochodząca z obszarów wymienionych w części II, III i IV załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE nie została wprowadzona do tego gospodarstwa, a przemieszczane świnie przebywały w tym gospodarstwie co najmniej przez 30 dni poprzedzających ich przemieszczenie lub od dnia urodzenia, b) świnie te spełniają warunki określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2, c) świnie są przewożone do natychmiastowego uboju bezpośrednio, bez zatrzymywania lub rozładunku, do rzeźni wyznaczonej do tego celu przez powiatowego lekarza weterynarii, d) po przywozie do rzeźni świnie te są przetrzymywane i poddawane ubojowi oddzielnie od innych świń w dniu, w którym są poddawane ubojowi wyłącznie świnie z obszaru zagrożenia, e) przemieszczanie świń do rzeźni przez obszary znajdujące się poza obszarem zagrożenia odbywa się wyznaczonymi trasami przewozu, a środki transportu używane do przemieszczenia świń są czyszczone i w razie potrzeby poddawane dezynsekcji i dezynfekcji jak najszybciej po rozładunku, f) świeże mięso, mięso mielone, mięso odkostnione mechanicznie, surowe wyroby mięsne i produkty mięsne uzyskane z tych świń zostaną: - wyprodukowane, przechowywane i przetwarzane w zakładach, o których mowa w § 13 ust. 3, - oznakowane specjalnym znakiem weterynaryjnym, o którym mowa w § 16, - przeznaczone do wprowadzenia do obrotu wyłącznie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, g) produkty uboczne pochodzenia zwierzęcego pozyskane z tych świń będą przechowywane oddzielnie, a następnie niezwłocznie poddane obróbce w zakładzie przetwórczym zatwierdzonym przez powiatowego lekarza weterynarii, zapewniającej, że uzyskane z nich produkty pochodne nie stwarzają zagrożenia rozprzestrzeniania się afrykańskiego pomoru świń; 2) w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem tranzytu świń - warunki określone w pkt 1 lit. e; 3) przemieszczane świnie zaopatruje się w świadectwo, w którym umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Świnie spełniające warunki określone w art. 4 decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”. 2. Do przemieszczania świń w przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepisy § 4 ust. 2a pkt 2 lit. b oraz pkt 3 i 5 stosuje się odpowiednio. § 5d. Główny Lekarz Weterynarii prowadzi: 1) listę gospodarstw, z których dokonano wysyłki świń; 2) wykaz środków transportu użytych do przemieszczania świń w przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 2a pkt 2, na podstawie danych przekazywanych przez powiatowych lekarzy weterynarii właściwych ze względu na miejsce wysyłki świń. § 5e. W przypadku przemieszczania świń, o którym mowa w § 5a ust. 2, § 5b ust. 2 i § 5c ust. 1, jeżeli Rzeczpospolita Polska jest państwem przeznaczenia świń, powiatowy lekarz weterynarii właściwy ze względu na miejsce przeznaczenia świń informuje właściwy organ państwa pochodzenia świń o ich przemieszczeniu do miejsca przeznaczenia.

5) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Zakazuje się wysyłania nasienia, komórek jajowych i zarodków świń do innych państw niż Rzeczpospolita Polska, chyba że: 1) nasienie pochodzi od knurów utrzymywanych w zatwierdzonym centrum pozyskiwania nasienia położonym poza obszarem objętym ograniczeniami lub obszarem zagrożenia; 2) komórki jajowe i zarodki pochodzą od macior utrzymywanych w gospodarstwach spełniających wymagania, o których mowa w § 8 ust. 2 pkt 2 i 4, położonych poza obszarem objętym ograniczeniami lub obszarem zagrożenia, a zarodki powstały w wyniku sztucznego unasiennienia lub zapłodnienia in vitro nasieniem, o którym mowa w pkt 1. 2. Dopuszcza się wysyłanie nasienia pochodzącego od knurów utrzymywanych w zatwierdzonym centrum pozyskiwania nasienia stosującym środki bioasekuracji mające na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń, położonym na obszarze objętym ograniczeniami lub obszarze zagrożenia, do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami lub obszarze zagrożenia znajdującym się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub miejsca położonego na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, pod warunkiem że: 1) nasienie spełnia wymagania zapobiegające rozprzestrzenianiu się wirusa afrykańskiego pomoru świń oraz jeżeli uzyskano zgodę właściwego organu państwa członkowskiego przeznaczenia tego nasienia; 2) knury te spełniają wymagania określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 3) knury te uzyskały negatywny wynik w indywidualnym teście na obecność wirusa afrykańskiego pomoru świń, wykonywanym w ciągu 5 dni przed dniem pobrania wysyłanego nasienia; kopię wyników badań dołącza się do świadectwa zdrowia zwierząt towarzyszącego przesyłce nasienia. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2: 1) Główny Lekarz Weterynarii niezwłocznie informuje Komisję Europejską i właściwe organy innych państw członkowskich Unii Europejskiej o przyznanym odstępstwie, o którym mowa w ust. 2; 2) w świadectwie zdrowia, w które zaopatruje się nasienie, umieszcza się ponadto informację w brzmieniu: „Nasienie spełniające warunki określone w art. 9 decyzji Komisji 2014/709/UE (*) (*) Dz. Urz. UE L 295 z 11.10.2014, str. 63.”.

6) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. 1. Zakazuje się przesyłania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nasienia, komórek jajowych i zarodków świń z innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, którego obszary zostały wymienione w decyzji Komisji 2014/709/UE, chyba że: 1) nasienie pochodzi od knurów utrzymywanych w zatwierdzonym centrum pozyskiwania nasienia położonym poza obszarem wymienionym w części II, III lub IV załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE; 2) komórki jajowe i zarodki pochodzą od macior utrzymywanych w gospodarstwach spełniających wymagania, o których mowa w § 8 ust. 2 pkt 2 i 4, położonych poza obszarem wymienionym w części II, III lub IV załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, a zarodki powstały w wyniku sztucznego unasiennienia lub zapłodnienia in vitro nasieniem, o którym mowa w pkt 1. 2. Dopuszcza się wysyłanie nasienia knurów pochodzącego od knurów utrzymywanych w zatwierdzonym centrum pozyskiwania nasienia stosującym środki bioasekuracji mające na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń, położonym na terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które znajduje się na obszarze wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji Komisji 2014/709/UE, do miejsca położonego na obszarze objętym ograniczeniami lub obszarze zagrożenia, pod warunkiem że: 1) uzyskano zgodę na wymagania zdrowotne dla tej wysyłki określone przez właściwy organ państwa członkowskiego pochodzenia nasienia: a) Głównego Lekarza Weterynarii i właściwych organów państw tranzytu - w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem przeznaczenia nasienia, albo b) Głównego Lekarza Weterynarii, właściwych organów państw tranzytu innych niż Rzeczpospolita Polska i właściwego organu państwa przeznaczenia nasienia - w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska jest państwem tranzytu nasienia; 2) knury te spełniają wymagania określone w § 4 ust. 2 pkt 1 lub 2; 3) knury te uzyskały negatywny wynik w indywidualnym teście na obecność wirusa afrykańskiego pomoru świń, wykonywanym w ciągu 5 dni przed dniem pobrania wysyłanego nasienia; kopię wyników badań dołącza się do świadectwa zdrowia zwierząt towarzyszącego przesyłce nasienia. 3. Zgodę, o której mowa w ust. 2 pkt 1, Główny Lekarz Weterynarii wydaje po przeprowadzeniu analizy ryzyka, która wykazała, że przemieszczanie nasienia nie spowoduje zagrożenia rozprzestrzeniania się wirusa afrykańskiego pomoru świń. 4. Do świadectwa zdrowia, w które zaopatruje się nasienie, o którym mowa w ust. 2, stosuje się § 11 ust. 3 pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
