---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 10 sierpnia 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego"
identifier: "DU-2020-1396"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-08-10"
last_updated: "2020-08-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1396"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/1396"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1396"
internal_address: "WDU20200001396"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1396"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, zezwolenia, składowanie, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 10 sierpnia 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2015 r. w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 12 sierpnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 sierpnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2015 r. w sprawie przypadków, w których podmioty nie muszą spełniać dodatkowych warunków uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego

Na podstawie art. 55 ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa, w przypadku podmiotów prowadzących w składzie podatkowym działalność polegającą wyłącznie na magazynowaniu lub przeładowywaniu wyrobów akcyzowych wyprodukowanych w innym składzie podatkowym, sytuacje inne niż określona w art. 48 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, zwanej dalej „ustawą”, w których nie muszą być spełnione warunki, o których mowa w art. 48 ust. 3 ustawy.

##### § 2.

W przypadku podmiotu posiadającego certyfikat przewoźnika lotniczego wydany przez Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego na podstawie przepisów dotyczących certyfikacji działalności w lotnictwie cywilnym, określonych w dziale VII rozdziale 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze oraz koncesję na wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego, udzieloną przez Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego na podstawie art. 164 tej ustawy, prowadzącego w składzie podatkowym działalność polegającą wyłącznie na magazynowaniu lub przeładowywaniu napojów alkoholowych i wyrobów tytoniowych wyprodukowanych w innym składzie podatkowym, nie stosuje się art. 48 ust. 3 pkt 1 i 2 ustawy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
