---
title: "Ustawa z dnia 11 października 2024 r. o zmianie ustawy o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności"
identifier: "DU-2024-1672"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-10-11"
last_updated: "2024-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1672"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1672"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1672"
internal_address: "WDU20240001672"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1672"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-15"
entry_into_force: "2024-11-16"
named_entities: "Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, fundusze, regiony, rolnictwo, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Ustawa z dnia 11 października 2024 r. o zmianie ustawy o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5:

a) w ust. 3 pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) jeżeli LSR nie obejmuje obszaru gmin objętych innymi LSR wybranymi po dniu 1 stycznia 2021 r., chyba że te LSR nie są już realizowane na podstawie umowy o warunkach i sposobie realizacji LSR, zwanej dalej „umową ramową”;

b) w ust. 5 wyrazy „umowy o warunkach i sposobie realizacji LSR, zwanej dalej „umową ramową”,” zastępuje się wyrazami „umowy ramowej”;

2) w art. 9 w ust. 2 uchyla się pkt 9;

3) w art. 14 uchyla się ust. 7;

4) po art. 14 dodaje się art. 14a-14c w brzmieniu:

> Art. 14a. Jeżeli umowa ramowa została rozwiązana, a przy wyborze LSR stanowiącej załącznik do tej umowy miał zastosowanie przepis art. 5 ust. 7, komisja, w terminie 30 dni od dnia rozwiązania tej umowy, dokonuje wyboru kolejnych LSR spośród LSR ocenionych, lecz niewybranych w ramach konkursu rozstrzygniętego wyborem LSR stanowiącej załącznik do rozwiązanej umowy ramowej, z tym że komisja: 1) dokonuje wyboru LSR, uchylając jednocześnie wcześniej podjętą uchwałę o wyborze LSR, w której wskazano, że ta LSR nie została wybrana; 2) aktualizuje i zamieszcza na stronie internetowej województwa listę, o której mowa w art. 11 ust. 2, wskazując dodatkowo, które spośród LSR wybranych nie są już realizowane na podstawie umowy ramowej. Art. 14b. 1. Jeżeli środki przeznaczone na realizację LSR są dostępne: 1) obszar gminy, który: a) nie jest objęty żadną LSR wybraną po dniu 1 stycznia 2021 r. albo b) jest objęty LSR wybraną po dniu 1 stycznia 2021 r., która nie jest już realizowana na podstawie umowy ramowej - może zostać przyłączony do obszaru objętego jedną z wybranych LSR, który graniczy z obszarem tej gminy, chyba że gmina ta objęta jest ocenioną LSR, która podlega wyborowi zgodnie z art. 14a; 2) zarząd województwa może ogłosić kolejny konkurs na wybór LSR. 2. Przyłączenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, następuje przez wprowadzenie zmiany w umowie ramowej. Art. 14c. Wyboru LSR w ramach kolejnego konkursu dokonuje się przy zastosowaniu kryteriów wyboru LSR mających zastosowanie w poprzednim konkursie na wybór LSR, w terminie 4 miesięcy od dnia upływu terminu składania wniosków o wybór LSR, a: 1) o wyniku oceny LSR komisja informuje LGD w terminie 2 miesięcy od dnia upływu terminu składania wniosków o wybór LSR; 2) minister właściwy do spraw rozwoju wsi opracowuje formularze, o których mowa w art. 7 pkt 1 i art. 14 ust. 2, oraz regulamin, o którym mowa w art. 9 ust. 1: a) w uzgodnieniu z zarządami województw będącymi IZ, b) po zasięgnięciu opinii Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa oraz zarządów województw niebędących IZ - z wyłączeniem zarządów województw, w których nie zostanie przeprowadzony kolejny konkurs na wybór LSR; 3) przepisu art. 15 ust. 2 nie stosuje się.

5) w art. 15a w ust. 1:

a) w zdaniu pierwszym po wyrazach „wydawać LGD” dodaje się wyrazy „oraz zarządom województw”,

b) w zdaniu drugim po wyrazie „LGD” dodaje się wyrazy „oraz zarządów województw”;

6) w art. 23:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli nie są spełnione warunki udzielenia wsparcia na wdrażanie LSR, zarząd województwa informuje niezwłocznie wnioskodawcę o odmowie udzielenia tego wsparcia, w formie pisemnej lub w formie elektronicznej, a w przypadku tego wsparcia współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich - zgodnie z przepisami ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. W przypadku wsparcia na wdrażanie LSR współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego i Europejskiego Funduszu Społecznego Plus do doręczania informacji o odmowie udzielenia tego wsparcia, o której mowa w ust. 3, stosuje się przepisy działu I rozdziału 8 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego. 3b. W przypadku odmowy udzielenia wsparcia na wdrażanie LSR przez zarząd województwa z przyczyn innych niż unieważnienie naboru wniosków wnioskodawcy przysługuje prawo wniesienia do sądu administracyjnego skargi na zasadach i w trybie określonych dla aktów lub czynności, o których mowa w art. 3 § 2 pkt 4 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi.

c) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Do projektów grantowych przepisy ust. 3-4 i 6-8 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

W przypadku rozwiązania umowy, o której mowa w art. 5 ust. 3 pkt 1a ustawy zmienianej w art. 1, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy termin określony w art. 14a ustawy zmienianej w art. 1 liczy się od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
