---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 października 2014 r. w sprawie kwartalnych i dodatkowych rocznych sprawozdań finansowych i statystycznych krajowej instytucji płatniczej"
identifier: "DU-2014-1475"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-24"
last_updated: "2014-10-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1475"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1475"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1475"
internal_address: "WDU20140001475"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1475"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-10-29"
entry_into_force: "2014-10-25"
valid_from: "2014-10-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, sprawozdanie finansowe, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 października 2014 r. w sprawie kwartalnych i dodatkowych rocznych sprawozdań finansowych i statystycznych krajowej instytucji płatniczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres, formę i sposób sporządzania kwartalnych i dodatkowych rocznych sprawozdań finansowych i statystycznych krajowej instytucji płatniczej oraz terminy ich przekazywania Komisji Nadzoru Finansowego, zwanej dalej „KNF”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych;

2) ustawie o rachunkowości - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

3) ustawie - Prawo bankowe - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe .

##### § 3.

Kwartalne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowej instytucji płatniczej obejmuje:

1) informację o wartości posiadanych środków finansowych, z uwzględnieniem:

a) środków pieniężnych w kasie,

b) środków pieniężnych na rachunku bieżącym nostro,

c) należności od podmiotów, którym można przypisać wagę ryzyka kredytowego w metodzie standardowej 0%, 20% lub 50%, z terminem płatności do 7 dni,

d) instrumentów dłużnych o niskim ryzyku, w kwocie możliwej do uzyskania w ciągu 7 dni,

e) papierów wartościowych uznawanych za zabezpieczenie przez Narodowy Bank Polski;

2) informację o wartości i liczbie udzielonych w danym okresie sprawozdawczym kredytów płatniczych, o których mowa w art. 74 ust. 3 ustawy, wraz ze wskazaniem okresu, na jaki zostały udzielone;

3) informację o wykonanych transakcjach płatniczych, z uwzględnieniem:

a) liczby i wartości wykonanych transakcji,

b) wartości pobranych opłat i prowizji;

4) zestawienie funduszy własnych ze wskazaniem ich części składowych, o których mowa w art. 76 ust. 2 ustawy, i określeniem ich kwoty oraz elementów, o których mowa w art. 76 ust. 3 ustawy, pomniejszających fundusze własne.

##### § 4.

Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowej instytucji płatniczej obejmuje:

1) dane finansowe i informacje, o których mowa w § 3;

2) informacje o wykonanych transakcjach płatniczych, z uwzględnieniem liczby i wartości transakcji płatniczych wykonanych w zakresie poszczególnych rodzajów usług płatniczych, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy;

3) informację o poszczególnych rodzajach i zakresie działalności, o której mowa w art. 74 ust. 1 ustawy, odrębnie dla każdego rodzaju tej działalności.

##### § 5.

Dane finansowe, o których mowa w § 3 pkt 2 i 3, oraz informację, o której mowa w § 4 pkt 3, podaje się z uwzględnieniem ich struktury walutowej, obejmującej następujące waluty:

1) złoty;

2) euro;

3) dolar amerykański;

4) frank szwajcarski;

5) pozostałe waluty.

##### § 6.

Kwartalne i dodatkowe roczne sprawozdania finansowe i statystyczne krajowa instytucja płatnicza sporządza na formularzach. Wzór formularza dotyczącego:

1) kwartalnego sprawozdania finansowego i statystycznego krajowej instytucji płatniczej - określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) dodatkowego rocznego sprawozdania finansowego i statystycznego krajowej instytucji płatniczej - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

Wysokość kwot wykazywanych w kwartalnym oraz dodatkowym rocznym sprawozdaniu finansowym i statystycznym podaje się z dokładnością do pełnych złotych, a wartości określane procentowo - z dokładnością do setnej części procenta.

##### § 8.

1. Kwartalne oraz dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowa instytucja płatnicza sporządza w postaci dokumentu elektronicznego w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

2. Kwartalne oraz dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowa instytucja płatnicza przekazuje za pomocą systemu teleinformatycznego udostępnionego przez KNF, w formacie zgodnym z wymogami tego systemu.

3. System teleinformatyczny, o którym mowa w ust. 2, KNF udostępnia krajowym instytucjom płatniczym nieodpłatnie.

##### § 9.

Kwartalne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowa instytucja płatnicza przekazuje KNF nie później niż w terminie 20 dni od ostatniego dnia kwartału, za który zostało sporządzone.

##### § 10.

1. Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowa instytucja płatnicza sporządza na koniec roku obrotowego, uwzględniając sprawozdanie finansowe, o którym mowa w art. 45 ustawy o rachunkowości, zatwierdzone zgodnie z art. 53 ust. 1 tej ustawy.

2. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w terminie określonym w art. 53 ust. 1 ustawy o rachunkowości, to krajowa instytucja płatnicza przekazuje KNF dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne nie później niż w terminie 20 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego.

##### § 11.

W przypadku rozpoczęcia przez krajową instytucję płatniczą działalności w dniu innym niż pierwszy dzień:

1) kwartału - pierwsze kwartalne sprawozdanie finansowe i statystyczne sporządza za okres od dnia, w którym rozpoczęła świadczenie usług płatniczych, do końca kwartału, w którym rozpoczęła świadczenie tych usług;

2) roku - pierwsze dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne sporządza za okres od dnia, w którym rozpoczęła świadczenie usług płatniczych, do końca roku obrotowego, w którym rozpoczęła świadczenie tych usług.

##### § 12.

Informacje, o których mowa w § 9, są przekazywane do KNF za trzeci kwartał 2014 r. w terminie 20 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kwartalne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowej instytucji płatniczej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1475/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne krajowej instytucji płatniczej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1475/text.pdf)
