---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie listy inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla Unii i listy inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla Polski, działań zaradczych oraz środków mających na celu przywrócenie naturalnego stanu ekosystemów"
identifier: "DU-2022-2649"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2649"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2649"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2649"
internal_address: "WDU20220002649"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2649"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-16"
entry_into_force: "2022-12-17"
effective_date_notes: "1) lp. 13, 44 i 50 w załączniku nr 1 do rozporządzenia wchodzą w życie z dniem 2 sierpnia 2024 r. 2) lp. 72 w załączniku do rozporządzenia wchodzi w życie z dniem 2 sierpnia 2027 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, rośliny, ochrona roślin, ochrona zwierząt, ochrona przyrody"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie listy inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla Unii i listy inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla Polski, działań zaradczych oraz środków mających na celu przywrócenie naturalnego stanu ekosystemów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r. o gatunkach obcych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) listę inwazyjnych gatunków obcych, zwanych dalej „IGO”, stwarzających zagrożenie dla Unii:

a) podlegających szybkiej eliminacji,

b) rozprzestrzenionych na szeroką skalę;

2) listę IGO stwarzających zagrożenie dla Polski:

a) podlegających szybkiej eliminacji,

b) rozprzestrzenionych na szeroką skalę;

3) działania zaradcze przeprowadzane w stosunku do IGO stwarzających zagrożenie dla Unii lub IGO stwarzających zagrożenie dla Polski oraz warunki ich przeprowadzania;

4) środki mające na celu przywrócenie naturalnego stanu ekosystemów, które zostały zdegradowane, uszkodzone lub zniszczone przez IGO - w stosunku do IGO stwarzających zagrożenie dla Unii lub IGO stwarzających zagrożenie dla Polski.

##### § 2.

Listę IGO, o której mowa w § 1 pkt 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Listę IGO, o której mowa w § 1 pkt 2, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Działania zaradcze obejmują:

1) w stosunku do roślin wymienionych w załączniku nr 1 do rozporządzenia oraz w załączniku nr 2 do rozporządzenia, zwanych dalej „roślinami należącymi do IGO”:

a) środki fizyczne - wykopywanie, wyrywanie, koszenie, ścinanie, uszkadzanie, zbieranie, zaorywanie lub zacienianie tych roślin, ścinanie, uszkadzanie lub zbieranie części, z których te rośliny mogą się rozmnożyć, wypas zwierząt, zmianę stosunków wodnych, okrywanie, ściółkowanie, usuwanie wierzchniej warstwy gleby lub osadów dennych, odgradzanie, tworzenie stref buforowych dla tych roślin lub przetrzymywanie ich w obiektach izolowanych,

b) środki chemiczne - stosowanie środków ochrony roślin wprowadzonych do obrotu na podstawie wydanego przez ministra właściwego do spraw rolnictwa zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1, art. 30 ust. 1, art. 41, art. 51 lub w art. 53 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1107/2009 z dnia 21 października 2009 r. dotyczącego wprowadzania do obrotu środków ochrony roślin i uchylającego dyrektywy Rady 79/117/EWG i 91/414/EWG , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1107/2009”, lub pozwolenia na handel równoległy, o którym mowa w art. 52 rozporządzenia nr 1107/2009, lub stosowanie innych środków chemicznych zgodnie z odrębnymi przepisami dotyczącymi środków biobójczych;

2) w stosunku do zwierząt wymienionych w załączniku nr 1 do rozporządzenia oraz w załączniku nr 2 do rozporządzenia, zwanych dalej „zwierzętami należącymi do IGO”:

a) środki fizyczne - odłów ręczny lub przy użyciu narzędzi, w szczególności czerpaków, pułapek żywołownych lub sieci stawnych, niszczenie jaj lub form rozwojowych, a w przypadku bezkręgowców także postaci dorosłych, elektropołów, odstrzał z broni palnej, dekapitacja po uprzednim ogłuszeniu - w przypadku ryb, zamrażanie - w przypadku skorupiaków lub mięczaków, porażanie prądem - w przypadku ryb, skorupiaków lub mięczaków, odgradzanie lub przetrzymywanie tych zwierząt w obiektach izolowanych, w tym w azylach dla zwierząt,

b) środki chemiczne - stosowanie środków farmakologicznych, środków ochrony roślin wprowadzonych do obrotu na podstawie wydanego przez ministra właściwego do spraw rolnictwa zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1, art. 30 ust. 1, art. 41, art. 51 lub w art. 53 ust. 1 rozporządzenia nr 1107/2009, lub pozwolenia na handel równoległy, o którym mowa w art. 52 rozporządzenia nr 1107/2009, lub stosowanie innych środków chemicznych zgodnie z odrębnymi przepisami dotyczącymi środków biobójczych.

2. Działania zaradcze w stosunku do roślin należących do IGO lub zwierząt należących do IGO przeprowadza się w następujących warunkach:

1) środki fizyczne i środki chemiczne dostosowuje się do charakterystyki danego IGO oraz do miejsca i terminu podejmowania tych działań;

2) środki fizyczne i środki chemiczne stosuje się pojedynczo albo łącznie, aż do osiągnięcia celu tych działań;

3) środki fizyczne i środki chemiczne stosuje się w taki sposób, aby nie doszło do przypadkowego rozprzestrzenienia się tych IGO, w tym na skutek przemieszczania podłoża zawierającego ich okazy;

4) odzież roboczą, narzędzia, maszyny oraz środki transportu oczyszcza się z IGO - po ich użyciu.

3. Działania zaradcze w stosunku do roślin należących do IGO przeprowadza się także w następujących warunkach:

1) w miarę możliwości w początkowej fazie ich rozwoju, a zwłaszcza przed ich kwitnieniem lub owocowaniem;

2) w pierwszej kolejności stosuje się środki fizyczne, a w przypadku gdy zastosowanie wyłącznie środków fizycznych nie byłoby skuteczne stosuje się środki chemiczne.

4. Jeżeli usunięte rośliny należące do IGO:

1) pozostają w miejscu ich usunięcia - pozostawia się je na podłożu lub miesza z podłożem, przy czym:

a) w przypadku gdy usunięte rośliny należące do IGO zawierają nasiona - nasiona lub części roślin wraz z nasionami zakopuje się na głębokość minimum 0,5 m; warunek ten nie dotyczy roślin należących do IGO oznaczonych symbolem (1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia oraz w załączniku nr 2 do rozporządzenia,

b) w przypadku gdy usunięte rośliny należące do IGO zawierają części inne niż nasiona, z których rośliny te mogą się rozmnożyć - odizolowuje się te części od podłoża oraz zabezpiecza przed rozprzestrzenieniem się, w szczególności przez przykrycie siatką przytwierdzaną do podłoża;

2) będą transportowane poza miejsce ich usunięcia - w przypadku gdy mogą się rozmnożyć - zabezpiecza się je na czas transportu oraz przetwarza, w szczególności przez kompostowanie, biofermentację metanową, składowanie lub termiczne przekształcanie, w tym suszenie lub spalanie.

##### § 5.

W celu przywrócenia naturalnego stanu ekosystemów, które zostały zdegradowane, uszkodzone lub zniszczone przez IGO, stosuje się następujące środki:

1) w stosunku do ekosystemów, z których usuwano rośliny należące do IGO:

a) poprawę warunków dla gatunków rodzimych występujących na danym obszarze przez:

- odtwarzanie stosunków świetlnych lub wodnych, powiązań troficznych, stanu gleby lub wody - właściwych dla siedlisk występujących w tych ekosystemach,

- regulowanie sukcesji roślinnej przez wypas zwierząt, koszenie, wycinanie drzew lub krzewów, usuwanie biomasy lub wprowadzanie upraw,

- odtwarzanie korytarzy ekologicznych,

b) wprowadzanie gatunków rodzimych odpowiednich dla siedlisk występujących w tych ekosystemach;

2) w stosunku do ekosystemów, z których usuwano zwierzęta należące do IGO:

a) poprawę warunków dla gatunków rodzimych występujących na danym obszarze przez:

- odtwarzanie stosunków świetlnych lub wodnych, powiązań troficznych, stanu gleby lub wody - właściwych dla siedlisk występujących w tych ekosystemach,

- regulowanie sukcesji roślinnej przez wypas zwierząt, koszenie, wycinanie drzew lub krzewów, usuwanie biomasy lub wprowadzanie upraw,

- tworzenie lub poprawę stanu schronień, siedlisk lub ostoi będących ich obszarem rozrodu, wychowu młodych, odpoczynku, migracji lub żerowania,

- odtwarzanie korytarzy ekologicznych,

b) wprowadzanie gatunków rodzimych odpowiednich dla siedlisk występujących w tych ekosystemach.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) lp. 13, 44 i 50 w załączniku nr 1 do rozporządzenia, które wchodzą w życie z dniem 2 sierpnia 2024 r.;

2) lp. 72 w załączniku nr 1 do rozporządzenia, która wchodzi w życie z dniem 2 sierpnia 2027 r.

## Załącznik nr 1 - Lista inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla unii podlegających szybkiej eliminacji oraz rozprzestrzenionych na szeroką skalę

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2649/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Lista inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie dla polski podlegających szybkiej eliminacji oraz rozprzestrzenionych na szeroką skalę

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2649/text.pdf)
