---
title: "Obwieszczenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 15 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego"
identifier: "DU-2021-2090"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-10-15"
last_updated: "2021-10-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2090"
department: "MIN. KULTURY, DZIEDZICTWA NARODOWEGO I SPORTU"
eli: "DU/2021/2090"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2090"
internal_address: "WDU20210002090"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2090"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-11-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, kultura i sztuka, dotacje"
---
# Obwieszczenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 15 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 18 grudnia 2018 r. w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 10 września 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego ;

2) rozporządzeniem Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 kwietnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 10 września 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 16 kwietnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego , które stanowią:

> § 2. Do wniosków o udzielenie dofinansowania, o którym mowa w art. 28 ust. 1a ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej , złożonych przez podmioty będące podmiotami zagranicznymi, mającymi siedzibę za granicą, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz do umów o udzielenie dofinansowania zawartych z tymi podmiotami przed tym dniem, w tym do przekazania dofinansowania wnioskodawcy będącemu podmiotem zagranicznym, mającym siedzibę za granicą, oraz do raportów rozliczeniowych z realizacji działania wnioskodawcy będącego podmiotem zagranicznym, mającego siedzibę za granicą, stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 18 grudnia 2018 r. w sprawie zakresu zadań objętych mecenatem państwa, udzielania dotacji celowej na zadania nim objęte oraz udzielania dofinansowań podmiotom prowadzącym działalność w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego

Na podstawie art. 9a ust. 1 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres zadań objętych mecenatem państwa;

2) szczegółowe warunki, sposób i tryb udzielania, przekazywania i rozliczania dotacji, o których mowa w art. 5 ust. 2 i art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej, zwanej dalej „ustawą”, oraz dofinansowania, o którym mowa w art. 28 ust. 1a ustawy;

3) dane i informacje zawarte we wniosku o udzielenie dotacji, o których mowa w art. 5 ust. 2 i art. 9 ust. 3 ustawy, zwanych dalej „dotacjami”, oraz dofinansowania, o którym mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, zwanego dalej „dofinansowaniem”, oraz dokumenty dołączane do wniosku;

4) dokumenty niezbędne do zawarcia i rozliczenia umowy o udzielenie dotacji oraz dofinansowania;

5) elementy umowy o udzielenie dotacji oraz dofinansowania.

##### § 2.

1. Mecenatem państwa objęte są następujące zadania:

1) podtrzymywanie i rozpowszechnianie tradycji narodowej i państwowej;

2) upowszechnianie i promocja twórczości artystycznej;

3) upowszechnianie i promocja czytelnictwa;

4) promocja kultury polskiej za granicą;

5) zachowanie i waloryzacja dziedzictwa kulturowego, w tym polskiego dziedzictwa kulturowego za granicą;

6) ochrona i udostępnianie dziedzictwa kulturowego, w tym polskiego dziedzictwa kulturowego za granicą, oraz opieka nad tym dziedzictwem;

7) budowa i modernizacja infrastruktury kulturalnej;

8) tworzenie warunków do zakupów, ekspozycji i upowszechniania sztuki współczesnej;

9) zachowanie i upowszechnianie tradycji regionalnych i kultury ludowej;

10) tworzenie i wdrażanie systemów informatycznych w sferze kultury;

11) digitalizacja zasobów kultury i dziedzictwa narodowego oraz gromadzenie, przechowywanie, udostępnianie i ponowne wykorzystywanie cyfrowych zasobów kultury i dziedzictwa narodowego;

12) edukacja kulturalna społeczeństwa.

2. W przypadku wnioskodawców będących podmiotami zagranicznymi, w ramach zadań, o których mowa w ust. 1, dofinansowania udziela się na wydatki inwestycyjne i wydatki bieżące związane z prowadzeniem działalności w dziedzinie kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

##### § 3.

Dotacji i dofinansowania udziela minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwany dalej „ministrem”, albo dyrektor instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, na podstawie wniosków.

##### § 4.

1. Minister może upoważnić dyrektora instytucji kultury, której jest organizatorem, zwanego dalej „podmiotem upoważnionym”, do udzielania, przekazywania lub rozliczania w jego imieniu dotacji lub dofinansowań.

2. Podmiot upoważniony może upoważnić do dokonywania czynności, o których mowa w ust. 1, swojego zastępcę.

3. W przypadku gdy realizacja czynności objętych upoważnieniem wymaga przetwarzania danych osobowych, minister zawiera z podmiotem upoważnionym jako podmiotem przetwarzającym umowę, o której mowa w art. 28 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) . W przypadku, o którym mowa w ust. 2, przepis stosuje się odpowiednio.

4. Instytucja kultury, której dyrektor jest podmiotem upoważnionym, nie może być wnioskodawcą ubiegającym się o dotacje lub dofinansowanie na realizację działań objętych upoważnieniem.

##### § 5.

Dokumenty wymagane w sprawach udzielenia i rozliczenia dofinansowania sporządzone w języku obcym składa się wraz z ich tłumaczeniem na język polski sporządzonym lub poświadczonym przez tłumacza przysięgłego.

##### § 6.

1. Warunkiem udzielenia dotacji i dofinansowania jest zgodność działań wskazanych we wniosku z priorytetowym zakresem działań i celami przeznaczenia środków finansowych z budżetu państwa z części, której dysponentem jest minister, określonych przez tego ministra na dany rok kalendarzowy i ogłoszonych w formie programu w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra albo instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, zwanego dalej „programem”.

2. Oceny zgodności działań wskazanych we wniosku z priorytetowym zakresem działań i celami przeznaczenia środków finansowych określonych w programie dokonuje odpowiednio minister, podmiot upoważniony albo dyrektor instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, w terminie nie dłuższym niż 3 miesiące od dnia zamknięcia naboru wskazanego w ogłoszeniu o naborze wniosków o udzielenie dotacji albo dofinansowania.

3. Oceny, o której mowa w ust. 2, dokonuje się pod względem zgodności działań wskazanych we wniosku z priorytetowym zakresem działań i celami przeznaczenia środków finansowych określonych w programie, w szczególności w zakresie wartości merytorycznej realizowanych zadań i potencjału organizacyjnego podmiotów składających wnioski.

4. Odpowiednio minister albo dyrektor instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, mogą powoływać komisje lub zespoły eksperckie w celu zaopiniowania lub oceny wniosków, których zakres wymaga wiedzy eksperckiej.

##### § 7.

1. W przypadku wnioskodawców będących przedsiębiorstwami, w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) nr 651/2014”, dotacje i dofinansowanie są udzielane jako pomoc publiczna zgodnie z art. 53 i art. 54 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 lub jako pomoc *de minimis* na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis (Dz. Urz. UE L 352 z 24.12.2013, str. 1, z późń. zm.) , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) nr 1407/2013”, z zastrzeżeniem ust. 12.

2. Pomoc publiczna oraz pomoc *de minimis* nie mogą przekraczać progów wskazanych odpowiednio w art. 4 ust. 1 lit. z i aa rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 lub art. 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013.

3. Pomoc publiczna jest zgodna z rynkiem wewnętrznym w rozumieniu art. 107 ust. 3 Traktatu i wyłączona z obowiązku zgłoszenia, o którym mowa w art. 108 ust. 3 Traktatu, jeżeli pomoc spełnia warunki określone w rozdziale I rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 oraz szczególne warunki dotyczące danej kategorii pomocy ustanowione w rozdziale III rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

4. Pomoc publiczna oraz pomoc *de minimis* podlegają kumulacji z inną pomocą na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 oraz art. 5 rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013.

5. Pomocy publicznej nie udziela się na rzecz przedsiębiorstwa, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy, w rozumieniu art. 1 ust. 4 lit. a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, oraz przedsiębiorstwa znajdującego się w trudnej sytuacji, w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, z wyjątkiem przedsiębiorstwa, które nie znajdowało się w trudnej sytuacji w dniu 31 grudnia 2019 r., ale znalazło się w takiej sytuacji w okresie od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 30 czerwca 2021 r.

6. Pomocy publicznej udziela się na koszty kwalifikowalne, o których mowa w art. 53 ust. 4, 5 i 9 oraz art. 54 ust. 5 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, w zakresie określonym w ogłoszeniu programu.

7. W przypadku pomocy publicznej za wydatek kwalifikowalny uznaje się wydatek poniesiony w okresie od dnia 1 stycznia 2015 r. do końca okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

8. Pomoc publiczna może być udzielona w wysokości do 100% kosztów kwalifikowalnych projektu, o których mowa w art. 53 ust. 4, 5 i 9 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, w zakresie określonym w ogłoszeniu programu.

9. Wysokość pomocy publicznej ustala się zgodnie z art. 53 ust. 6-9 oraz art. 54 ust. 7 i 8 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

10. Dotacje i dofinansowanie, o których mowa w ust. 1, nie mogą być udzielone przedsiębiorcy do czasu złożenia przez przedsiębiorcę dokumentów, o których mowa w art. 37 ust. 1 lub art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

11. W przypadku pomocy publicznej na rzecz utworów audiowizualnych, prace nad projektem działań wskazanych we wniosku lub rozpoczęcie tych działań nie mogą rozpocząć się do czasu przekazania przez przedsiębiorcę informacji, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

12. W przypadku przedsiębiorstw ubiegających się o dofinansowanie zadań nieobjętych dofinansowaniem w trybie pomocy publicznej zgodnie z art. 53 i art. 54 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, dofinansowanie jest udzielane wyłącznie na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1407/2013.

13. Dotacje i dofinansowanie, o których mowa w ust. 1, stanowiące pomoc publiczną, są udzielane do końca okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

14. Dotacje i dofinansowanie, o których mowa w ust. 1, stanowiące pomoc *de minimis*, są udzielane do końca okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013.

##### § 8.

1. Co najmniej raz w roku odpowiednio minister oraz instytucja, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, na podstawie programu ogłasza nabór wniosków o udzielenie dotacji lub dofinansowania.

2. Ogłoszenie o naborze wniosków o udzielenie dotacji albo dofinansowania jest publikowane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra albo instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, w terminie nie krótszym niż 30 dni przed dniem zamknięcia naboru wskazanym w ogłoszeniu.

3. Ogłoszenie o naborze wniosków o udzielenie dotacji albo dofinansowania zawiera informacje wskazujące:

1) prognozowany limit wydatków przeznaczonych na dotacje albo dofinansowanie działań określonych w programie;

2) cele i rodzaje działań objętych dotacjami albo dofinansowaniem;

3) podmioty uprawnione do złożenia wniosku;

4) podmiot, do którego składa się wniosek;

5) termin i sposób składania wniosków;

6) termin i wymagania odnoszące się do realizacji działań;

7) kryteria wyboru wniosków;

8) dokumenty dołączane do wniosków.

4. W przypadku, o którym mowa w § 4, minister w ogłoszeniu o naborze wniosków o udzielenie dotacji albo dofinansowania wskazuje instytucję kultury, której dyrektor jest podmiotem upoważnionym.

##### § 9.

1. Wniosek o udzielenie dotacji albo dofinansowania zawiera:

1) imię, nazwisko, miejsce zamieszkania i adres wnioskodawcy albo nazwę, siedzibę i adres jednostki organizacyjnej będącej wnioskodawcą;

2) imię, nazwisko, adres korespondencyjny, numer telefonu lub adres poczty elektronicznej osób zaangażowanych w realizację zadania ze strony wnioskodawcy;

3) nazwę, rodzaj i opis działań, w tym gdy jest to konieczne, imię, nazwisko, kwalifikacje i doświadczenie z zakresu, którego dotyczy działanie osób uczestniczących w realizacji zadania;

4) wskazanie programu;

5) wysokość wnioskowanej dotacji albo dofinansowania;

6) harmonogram realizacji działania;

7) oświadczenia wnioskodawcy o posiadaniu zasobów rzeczowych lub kadrowych oraz spełnieniu wymagań zapewniających prawidłowe wykonanie działania;

8) preliminarz całkowitych kosztów działania;

9) inne źródła finansowania działania.

2. W przypadku wnioskodawcy będącego podmiotem zagranicznym preliminarz, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, jest sporządzany w walucie PLN, przeliczonej z waluty kraju siedziby wnioskodawcy według średniego kursu NBP z dnia określonego w regulaminie programu i obejmuje wyłącznie koszty, które mają być pokryte z dofinansowania.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokumenty potwierdzające posiadanie przez wnioskodawcę zasobów rzeczowych lub kadrowych oraz spełnienie wymagań zapewniających prawidłowe wykonanie działania, a także formalny status i sposób reprezentacji wnioskodawcy.

##### § 10.

1. Wnioskodawcy mogą otrzymywać na podstawie złożonych wniosków przyrzeczenie udzielenia dotacji albo dofinansowania z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister, na działania w związku z realizacją projektów współfinansowanych z funduszy europejskich.

2. Przyrzeczenie stanowi podstawę do zawarcia z wnioskodawcą umowy po zatwierdzeniu projektu do realizacji przez podmiot właściwy dla programu europejskiego, na okres przewidywany do realizacji tego programu.

##### § 11.

1. Przed przekazaniem dotacji albo dofinansowania odpowiednio minister, podmiot upoważniony albo dyrektor instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, zawiera z wnioskodawcą umowę o udzieleniu dotacji albo dofinansowania.

2. Umowa o udzieleniu dotacji albo dofinansowania zawiera w szczególności:

1) szczegółowy opis zadania, w tym cel, na jaki dotacja albo dofinansowanie zostały przyznane, i termin jego wykonania;

2) wysokość udzielonej dotacji albo dofinansowania oraz sposób i termin ich przekazania;

3) termin wykorzystania udzielonej dotacji albo dofinansowania, nie dłuższy niż do dnia 31 grudnia danego roku budżetowego;

4) termin i sposób rozliczenia udzielonej dotacji albo dofinansowania;

5) termin zwrotu niewykorzystanej części dotacji albo dofinansowania, nie dłuższy niż 15 dni od określonego w umowie dnia wykonania zadania, a w przypadku zadania realizowanego za granicą - 30 dni od określonego w umowie dnia jego wykonania;

6) tryb kontroli wykonania zadania;

7) zobowiązanie wnioskodawcy do wykorzystania dotacji albo dofinansowania wyłącznie na cele określone w umowie;

8) zobowiązanie wnioskodawcy do prowadzenia wyodrębnionej ewidencji księgowej dla dotacji albo dofinansowania i wydatków dokonywanych z udziałem środków z dotacji albo dofinansowania w sposób umożliwiający identyfikację poszczególnych operacji księgowych;

9) obowiązki wnioskodawcy dotyczące zakresu informowania o uzyskanej dotacji albo dofinansowaniu.

3. Umowa o udzieleniu dofinansowania zawierana z wnioskodawcą będącym podmiotem zagranicznym, mającym siedzibę za granicą, zawiera również:

1) wskazanie przepisów prawa polskiego, do których stosowania zobowiązuje się wnioskodawca;

2) zgodę wnioskodawcy na przeprowadzenie kontroli finansowej i merytorycznej, o której mowa w § 13 ust. 6, przez firmę audytorską wskazaną przez ministra, podmiot upoważniony albo instytucję, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy;

3) klauzulę prorogacyjną określającą, że wszelkie spory związane z umową będą rozstrzygane przez sąd Rzeczypospolitej Polskiej właściwy dla siedziby ministra, podmiotu upoważnionego albo instytucji, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy.

4. Przekazanie dofinansowania wnioskodawcy będącemu podmiotem zagranicznym, mającym siedzibę za granicą, następuje pod warunkiem udzielenia przez wnioskodawcę zabezpieczenia roszczeń, przysługujących ministrowi albo instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, w przypadku stwierdzenia wykorzystania dofinansowania niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania nienależnie lub w nadmiernej wysokości oraz w odniesieniu do zwrotu niewykorzystanych kwot dofinansowania, w postaci oświadczenia wnioskodawcy o poddaniu się egzekucji, o którym mowa w art. 777 § 1 pkt 4 albo 5 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , albo weksla własnego in blanco z deklaracją wekslową.

##### § 12.

1. Przekazanie dotacji albo dofinansowania odbywa się na wskazany przez wnioskodawcę rachunek bankowy w terminach zapewniających finansowanie zobowiązań wynikających z harmonogramu realizacji działań objętych dotacją albo dofinansowaniem w roku budżetowym, w którym zostaną przekazane środki z dotacji albo dofinansowania.

2. Wnioskodawca będący podmiotem zagranicznym, mający siedzibę za granicą, jest obowiązany do posiadania wyodrębnionego rachunku bankowego w PLN, przeznaczonego wyłącznie do dokonywania płatności z udzielonego dofinansowania.

3. W przypadku, w którym umowa o udzieleniu dofinansowania zawierana z wnioskodawcą będącym podmiotem zagranicznym, mającym siedzibę za granicą, przewiduje, że przekazanie dofinansowania nastąpi w terminie późniejszym niż termin dokonania przez wnioskodawcę wydatku na realizację działania wskazany w harmonogramie realizacji działań objętych dofinansowaniem (refinansowanie), wnioskodawca będący podmiotem zagranicznym, mający siedzibę za granicą, jest obowiązany do posiadania wyodrębnionego rachunku bankowego w PLN, na który będą przekazywane środki z dofinansowania przeznaczone na pokrycie wydatków objętych refinansowaniem.

4. W przypadku, w którym umowa o udzieleniu dofinansowania zawierana z wnioskodawcą będącym podmiotem zagranicznym, mającym siedzibę za granicą, przewiduje refinansowanie wszystkich wydatków wskazanych w harmonogramie realizacji działań objętych dofinansowaniem, przepisu ust. 2 nie stosuje się.

##### § 13.

1. Warunkiem rozliczenia dotacji albo dofinansowania jest przekazanie przez wnioskodawcę odpowiednio ministrowi, podmiotowi upoważnionemu albo instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, raportu rozliczeniowego z realizacji działania.

2. Raport rozliczeniowy z realizacji działania obejmuje zakres rzeczowy i finansowy tego działania, w tym co najmniej wykaz faktur i rachunków sfinansowanych z dotacji albo dofinansowania oraz informację o wydatkach, które zostały faktycznie poniesione i udokumentowane zgodnie z wymogami określonymi w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości .

3. Do raportu rozliczeniowego z realizacji działania dołącza się materiały potwierdzające wykonanie tego działania.

4. Raport rozliczeniowy z realizacji działania wraz z załącznikami przekazuje się w terminie 30 dni od określonego w umowie dnia wykonania zadania, a w przypadku zadania realizowanego za granicą - w terminie 60 dni od określonego w umowie dnia jego wykonania.

5. Wnioskodawca będący podmiotem zagranicznym, mający siedzibę za granicą:

1) w raporcie rozliczeniowym z realizacji działania wykazuje wydatki w walucie PLN przeliczone z waluty kraju siedziby wnioskodawcy według kursu faktycznego zastosowanego przez bank dokonujący przelewu albo, w przypadku wydatków objętych refinansowaniem, o których mowa w § 12 ust. 3 lub 4, według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu dokonania przez wnioskodawcę wydatku;

2) do raportu rozliczeniowego z realizacji działania dołącza dokument potwierdzający prawidłowość poniesionych wydatków wykazanych w raporcie, wystawiony przez biegłego rewidenta lub inny podmiot uprawniony zgodnie z prawem państwa, w którym wnioskodawca ma siedzibę, do przeprowadzania obowiązkowego badania sprawozdań finansowych.

6. Minister, podmiot upoważniony albo instytucja, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, w przypadku powzięcia wątpliwości co do prawidłowego i zgodnego z przeznaczeniem wykorzystania dofinansowania przez wnioskodawcę będącego podmiotem zagranicznym, mającego siedzibę za granicą, może zlecić przeprowadzenie kontroli finansowej i merytorycznej wyspecjalizowanej w tym zakresie firmie audytorskiej.

##### § 14.

W przypadku stwierdzenia wykorzystania dotacji albo dofinansowania niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania nienależnie lub w nadmiernej wysokości oraz w odniesieniu do zwrotu niewykorzystanych kwot dotacji albo dofinansowania stosuje się przepisy o finansach publicznych w zakresie dotyczącym dotacji udzielanych z budżetu państwa.

##### § 15.

W terminie do dnia 31 grudnia każdego roku minister i instytucja kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, publikują w Biuletynie Informacji Publicznej, odpowiednio na stronie podmiotowej ministra albo instytucji kultury, o której mowa w art. 28 ust. 1a ustawy, wykaz działań, na które zostały udzielone dotacje i dofinansowania.

##### § 16.

Do wniosków złożonych i niezrealizowanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz do umów o udzielenie dotacji albo dofinansowania zawartych przed tym dniem stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
