---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie form i zakresu finansowego wspierania organów prowadzących w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w klasach I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia"
identifier: "DU-2013-785"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-28"
last_updated: "2013-06-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/785"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/785"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 785"
internal_address: "WDU20130000785"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "785"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2013-07-05"
entry_into_force: "2013-07-06"
valid_from: "2013-07-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, budżet, finansowanie, oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie form i zakresu finansowego wspierania organów prowadzących w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w klasach I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90u ust. 4 pkt 5 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2009 r. w sprawie form i zakresu finansowego wspierania organów prowadzących w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w klasach I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) formy i zakres finansowego wspierania organów prowadzących szkoły podstawowe i ogólnokształcące szkoły muzyczne I stopnia w celu zapewnienia bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w szkołach, realizowanego na podstawie Rządowego programu wspierania w latach 2009-2014 organów prowadzących w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w klasach I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia - „Radosna szkoła”, ustanowionego uchwałą nr 112/2009 Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2009 r. w sprawie Rządowego programu wspierania w latach 2009-2014 organów prowadzących w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w klasach I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia - „Radosna szkoła”, zmienioną uchwałami nr 216/2009 z dnia 10 grudnia 2009 r., nr 153/2010 z dnia 4 października 2010 r. oraz nr 113/2013 z dnia 28 czerwca 2013;

2) w § 2 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Organ prowadzący może otrzymać w odniesieniu do danej szkoły: 1) jeden raz wsparcie finansowe na zakup albo zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do miejsc zabaw w szkołach oraz 2) jeden raz wsparcie finansowe na utworzenie lub modernizację albo zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw - przy czym w przypadku szkoły podstawowej posiadającej organizacyjnie podporządkowaną szkołę filialną również jeden raz w odniesieniu do szkoły filialnej.

3) w § 4 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Liczbę uczniów w klasach I-III, o której mowa w ust. 1, ustala się według danych na dzień 30 września roku poprzedzającego rok przyznania wsparcia finansowego.

4) w § 5 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w pierwszej kolejności proporcjonalnie do wysokości wnioskowanych przez organy prowadzące kwot wsparcia finansowego na zakup pomocy dydaktycznych, o których mowa w § 6 ust. 4 i § 11 ust. 2 pkt 1, w tym na zakup pomocy dydaktycznych do szkół filialnych;

b) w pkt 2:

- w lit. b wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> b) w latach 2010-2012:

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) w latach 2013 i 2014: - do wysokości ponownie wnioskowanych przez organy prowadzące kwot wsparcia finansowego na zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych, o których mowa w § 6 ust. 4 i § 11 ust. 2 pkt 1, w tym na zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do szkół filialnych - w przypadku nieuwzględnienia w poprzednich latach wniosków organów prowadzących o udzielenie wsparcia finansowego w odniesieniu do poszczególnych szkół, - do wysokości ponownie wnioskowanych przez organy prowadzące kwot wsparcia finansowego na zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw albo utworzenie lub modernizację szkolnych placów zabaw, o których mowa w § 6 ust. 4 i § 11 ust. 2 pkt 2, w tym na zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw albo utworzenie lub modernizację szkolnych placów zabaw dla szkół filialnych - w przypadku nieuwzględnienia w poprzednich latach wniosków organów prowadzących o udzielenie wsparcia finansowego w odniesieniu do poszczególnych szkół, - do wysokości wnioskowanych przez organy prowadzące kwot wsparcia finansowego odpowiednio na zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych, w tym na zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do szkół filialnych, utworzenie lub modernizację szkolnych placów zabaw i zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw, o których mowa w § 6 ust. 4 i § 11 ust. 2, w tym na utworzenie lub modernizację szkolnych placów zabaw i zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw dla szkół filialnych.

5) w § 6 w ust. 2 w pkt 6 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ich nazwy i adresy, z wyszczególnieniem szkół filialnych,

6) w § 10:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przekazanie organom prowadzącym środków budżetu państwa w ramach wsparcia finansowego na zakup lub zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do miejsc zabaw w szkołach oraz na utworzenie lub modernizację albo zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw, zgodnie z decyzją o udzieleniu wsparcia finansowego, o której mowa w § 9 ust. 1, następuje w terminie 14 dni od dnia podpisania umowy, o której mowa w ust. 1.

b) ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. Kontrolę utworzonych lub zmodernizowanych w ramach środków budżetu państwa, o których mowa w ust. 4, szkolnych placów zabaw pod względem zgodności z wymogami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia oraz warunkami bezpieczeństwa, jakim powinny odpowiadać szkolne place zabaw, określonymi w szczególności w przepisach o ogólnym bezpieczeństwie produktów, przepisach w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach oraz przepisach w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie, przeprowadza osoba upoważniona przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania. 7. Rozliczenie otrzymanych środków budżetu państwa w ramach wsparcia finansowego na utworzenie lub modernizację albo zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw, o których mowa w ust. 4, następuje w terminie i w sposób określony w umowie, o której mowa w ust. 1, na podstawie przedłożonych wojewodzie dowodów poniesienia wydatków na utworzenie lub modernizację szkolnych placów zabaw oraz stwierdzenia na podstawie kontroli, o której mowa w ust. 6, zgodności utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw z wymogami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia oraz warunkami bezpieczeństwa, jakim powinny odpowiadać szkolne place zabaw, określonymi w szczególności w przepisach o ogólnym bezpieczeństwie produktów, przepisach w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach oraz przepisach w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie.

c) uchyla się ust. 8.

##### § 2.

1. Z wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego w 2013 r. odpowiednio na zakup albo zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do miejsc zabaw w szkołach i na utworzenie lub modernizację albo zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw organ prowadzący, w odniesieniu do szkoły filialnej, występuje do wojewody w terminie do dnia 29 lipca 2013 r.

2. Wnioski o udzielenie wsparcia finansowego, o których mowa w ust. 1, ocenia zespół powołany przez wojewodę w terminie do dnia 1 września 2013 r.

##### § 3.

Do wniosków o udzielenie wsparcia finansowego w 2013 r. na zakup lub zwrot kosztów zakupu pomocy dydaktycznych do miejsc zabaw w szkołach i na utworzenie lub modernizację albo zwrot kosztów utworzenia lub modernizacji szkolnych placów zabaw, złożonych w 2012 r., stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
