---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu substancji psychotropowych, środków odurzających oraz nowych substancji psychoaktywnych"
identifier: "DU-2022-274"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-27"
last_updated: "2022-01-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/274"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/274"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 274"
internal_address: "WDU20220000274"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "274"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-02-04"
entry_into_force: "2022-02-19"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, narkomania"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu substancji psychotropowych, środków odurzających oraz nowych substancji psychoaktywnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44f ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 17 sierpnia 2018 r. w sprawie wykazu substancji psychotropowych, środków odurzających oraz nowych substancji psychoaktywnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w odnośniku nr 2 do tytułu rozporządzenia w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) dyrektywę delegowaną Komisji (UE) 2021/802 z dnia 12 marca 2021 r. zmieniającą załącznik do decyzji ramowej Rady 2004/757/WSiSW w odniesieniu do włączenia nowych substancji psychoaktywnych 3,3-dimetylo-2-(1-(pent-4-en-1-ylo)-1 *H*-indazolo-3-karbonylo]amino]butanianu metylu (MDMB-4en-PINACA) oraz 2-[1-(4-fluorobutylo)-1 *H*-indolo-3-karbonylo]amino]-3,3-dimetylobutanianu metylu (4F-MDMB-BICA) do definicji narkotyku .

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia „WYKAZ SUBSTANCJI PSYCHOTROPOWYCH Z PODZIAŁEM NA GRUPY, O KTÓRYCH MOWA W ART. 32 USTAWY Z DNIA 29 LIPCA 2005 R. O PRZECIWDZIAŁANIU NARKOMANII” w części:

a) „2. SUBSTANCJE PSYCHOTROPOWE GRUPY II-P” w tabeli po lp. 70 dodaje się lp. 71-74 w brzmieniu:

> 71 CUMYL-PEGACLONE SGT-151 2-(1-metylo-1-fenylo-etylo)-5-pentylo-pirydo[4,3-b]indol-1-on 72 MDMB-4en-PINACA 3,3-dimetylo-2-(1-(pent-4-en-1-ylo)-1 *H*-indazolo-3-karboksyamido)butanian metylu 73 DIFENIDYNA 1-(1,2-difenyloetylo)piperydyna 74 4F-MDMB-BICA 2-[1-(4-fluorobutylo)-1 *H*-indolo-3-karbonylo]amino]-3,3-dimetylobutanian metylu

b) „4. SUBSTANCJE PSYCHOTROPOWE GRUPY IV-P” w tabeli po lp. 75 dodaje się lp. 76-78 w brzmieniu:

> 76 KLONAZOLAM Clonitrazolam 6-(2-chlorofenylo)-1-metylo-8-nitro-4 *H*-[1,2,4]triazolo[4,3a][1,4]-benzodiazepina 77 FLUBROMAZOLAM 8-bromo-6-(2-fluorofenylo)-1-metylo-4 *H*-[1,2,4]triazolo[4,3a][1,4]-benzodiazepina 78 DIKLAZEPAM 2-Chlorodiazepam, Ro 5-3448 7-chloro-5-(2-chlorofenylo)-1-metylo-1,3-dihydro-2 *H*-1,4-benzodiazepin-2-on

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia „WYKAZ ŚRODKÓW ODURZAJĄCYCH Z PODZIAŁEM NA GRUPY, O KTÓRYCH MOWA W ART. 31 USTAWY Z DNIA 29 LIPCA 2005 R. O PRZECIWDZIAŁANIU NARKOMANII, ORAZ ZE WSKAZANIEM ŚRODKÓW ODURZAJĄCYCH GRUPY IV-N DOPUSZCZONYCH DO STOSOWANIA W LECZNICTWIE ZWIERZĄT ZGODNIE Z ART. 33 UST. 2 TEJ USTAWY” w części:

a) „1. ŚRODKI ODURZAJĄCE GRUPY I-N” w tabeli po lp. 204 dodaje się lp. 205 w brzmieniu:

> 205 IZOTONITAZEN *N,N*-dietylo-2-[[4-(1-metyloetoksy)fenylo]metylo]-5-nitro-1 *H*-benzimidazolo-1-etanoamina

b) „4. ŚRODKI ODURZAJĄCE GRUPY IV-N” w tabeli uchyla się lp. 11 i lp. 17;

4) w załączniku nr 3 do rozporządzenia „WYKAZ NOWYCH SUBSTANCJI PSYCHOAKTYWNYCH” w części „1. Wykaz nowych substancji psychoaktywnych z określeniem ich nazw i oznaczeń chemicznych” w tabeli:

a) uchyla się lp. 30-32 i 51,

b) po lp. 52 dodaje się lp. 53 i 54 w brzmieniu:

> 53 3-HO-PCP 3-hydroksyfencyklidyna 3-[1-(piperydyn-1-ylo)cykloheksylo]fenol 54 1cP-LSD dietyloamid kwasu 1-cyklopropionylo-d-lizergowego (6aR,9R)-4-cyklopropanokarbonylo*N,N*-dietylo-7-metylo-6,6a,8,9-tetrahydroindolo[4,3*fg*]chinolino-9-karboksyamid

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 76 | KLONAZOLAM | Clonitrazolam | 6-(2-chlorofenylo)-1-metylo-8-nitro-4 *H*-[1,2,4]triazolo[4,3a][1,4]-benzodiazepina |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 77 | FLUBROMAZOLAM |  | 8-bromo-6-(2-fluorofenylo)-1-metylo-4 *H*-[1,2,4]triazolo[4,3a][1,4]-benzodiazepina |
|  | 78 | DIKLAZEPAM | 2-Chlorodiazepam, Ro 5-3448 | 7-chloro-5-(2-chlorofenylo)-1-metylo-1,3-dihydro-2 *H*-1,4-benzodiazepin-2-on |
|  |  |  |  |  |
