---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakie powinny spełniać podmioty upoważnione do stosowania oznaczeń na drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie lub innych przedmiotach"
identifier: "DU-2024-1316"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-27"
last_updated: "2024-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1316"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1316"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1316"
internal_address: "WDU20240001316"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1316"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-29"
entry_into_force: "2024-09-13"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona roślin, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakie powinny spełniać podmioty upoważnione do stosowania oznaczeń na drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie lub innych przedmiotach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie wymagań, jakie powinny spełniać podmioty upoważnione do stosowania oznaczeń na drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie lub innych przedmiotach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) szkołę ponadpodstawową lub ponadgimnazjalną prowadzące kształcenie w zawodzie: technik leśnik, technik technologii drewna, technik mechanizacji rolnictwa, technik mechanizacji rolnictwa i agrotroniki, technik ogrodnik, technik rolnik, technik przemysłu drzewnego, tapicer, stolarz, cieśla, koszykarz-plecionkarz, mechanik-operator maszyn do produkcji drzewnej lub operator maszyn i urządzeń przemysłu drzewnego i uzyskały tytuł zawodowy w danym zawodzie, dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w danym zawodzie lub

- w lit. b tiret trzecie otrzymuje brzmienie:

> - obejmujące w swoim programie treści związane z hodowlą lasu, ochroną zasobów leśnych, drzewnictwem, technologią drewna, uprawą roślin, ochroną roślin, budową, obsługą lub oceną techniczną pojazdów, maszyn i urządzeń stosowanych w produkcji roślinnej lub z budową, obsługą lub oceną techniczną maszyn i urządzeń stosowanych w produkcji drzewnej, w wymiarze łącznym co najmniej 120 godzin

b) w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) podczas kontroli urzędowej, o której mowa w art. 29 ust. 5 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami, wykazały się posiadaniem wiedzy, o której mowa w art. 98 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/2031, w zakresie określonym w załączniku do rozporządzenia.

2) w § 3 w ust. 1 w pkt 1 w lit. f tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - w odstępach czasu nie dłuższych niż 5 minut,

3) po § 9 dodaje się § 9a w brzmieniu:

> § 9a. Suszarnie komorowe i inne urządzenia umożliwiające przeprowadzenie obróbki cieplnej, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, oraz pomieszczenia i komory, o których mowa w § 7, posiadają stałą lokalizację.

4) dodaje się załącznik do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zakres wiedzy, o której mowa w art. 98 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/2031

Posiadanie wiedzy, o której mowa w art. 98 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/2031, obejmuje znajomość:

1) przepisów rozporządzenia 2016/2031 oraz ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami dotyczących stosowania oznaczeń na drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie lub innych przedmiotach,

2) zasad stosowania środków fitosanitarnych określonych w Międzynarodowym Standardzie dla Środków Fitosanitarnych nr 15 - przepisy w sprawie drewnianego materiału opakowaniowego w obrocie międzynarodowym (International Standard for Phytosanitary Measures ISPM 15 - Regulation of wood packaging material in international trade, FAO, Rome) wydanym na podstawie art. X Międzynarodowej konwencji ochrony roślin, sporządzonej w Rzymie dnia 6 grudnia 1951 r. (Dz. U. z 2001 r. poz. 151, z późn. zm.),

3) zasad stosowania na drewnianym materiale opakowaniowym, drewnie oraz innych przedmiotach oznaczenia określonego w Międzynarodowym Standardzie dla Środków Fitosanitarnych nr 15 - przepisy w sprawie drewnianego materiału opakowaniowego w obrocie międzynarodowym,

4) ryzyka fitosanitarnego związanego z przemieszczaniem drewnianego materiału opakowaniowego, drewna oraz innych przedmiotów,

5) obsługi maszyn i urządzeń służących do poddawania drewna zabiegom fitosanitarnym określonym w Międzynarodowym Standardzie dla Środków Fitosanitarnych nr 15 - przepisy w sprawie drewnianego materiału opakowaniowego w obrocie międzynarodowym, w tym zasad pomiaru, rejestracji i dokumentowania parametrów decydujących o poprawnym przebiegu zabiegu fitosanitarnego, w szczególności:

a) temperatury drewna oraz temperatury w suszarni komorowej lub innym urządzeniu umożliwiającym przeprowadzenie obróbki cieplnej - w przypadku przeprowadzenia obróbki cieplnej,

b) temperatury drewna - w przypadku przeprowadzenia suszenia dielektrycznego,

c) stężenia fluorku sulfurylu w pomieszczeniu lub komorze, które umożliwiają przeprowadzenie fumigacji - w przypadku przeprowadzenia fumigacji z zastosowaniem fluorku sulfurylu,

6) podstaw w zakresie technologii drewna, drzewnictwa, suszarnictwa lub fumigacji

- w zakresie działalności podmiotu ubiegającego się o uzyskanie upoważnienia do stosowania oznaczenia, o którym mowa w art. 96 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031.
