---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 6 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania pracowników pomocniczych jednostek naukowych i innych jednostek organizacyjnych Polskiej Akademii Nauk"
identifier: "DU-2013-697"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-06"
last_updated: "2013-06-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/697"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2013/697"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 697"
internal_address: "WDU20130000697"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "697"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-06-19"
entry_into_force: "2013-07-01"
valid_from: "2013-07-01"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1488 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 6 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania pracowników pomocniczych jednostek naukowych i innych jednostek organizacyjnych Polskiej Akademii Nauk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 105 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 1 marca 2011 r. w sprawie warunków wynagradzania pracowników pomocniczych jednostek naukowych i innych jednostek organizacyjnych Polskiej Akademii Nauk wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się § 8;

2) w § 10 w ust. 1 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) koszty przejazdu - zgodnie z przepisami w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej,

3) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Pracownikom zatrudnionym w zagranicznej stacji naukowej mającej siedzibę na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym świadczenia opieki zdrowotnej w tym państwie przysługują na podstawie przepisów o koordynacji, o których mowa w art. 5 pkt 32 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych . 2. Pracownikom zatrudnionym w zagranicznej stacji naukowej mającej siedzibę na terytorium państwa innego niż określone w ust. 1 przysługuje zwrot uzasadnionych i udokumentowanych kosztów leczenia w tym państwie, w tym kosztów: 1) pobytu i leczenia w szpitalu lub innym zakładzie leczniczym, porodu, porad i badań lekarskich oraz zabiegów leczniczych; 2) badań dodatkowych zleconych przez lekarza; 3) leczenia cukrzycy; 4) chirurgii stomatologicznej, ekstrakcji zębów lub badania rentgenowskiego zębów. 3. Zwrot kosztów leczenia, o których mowa w ust. 2: 1) nie przysługuje, gdy pracownik korzysta bez uzasadnienia z drogich procedur medycznych mimo dostępu do tańszych, porównywalnych usług; 2) nie dotyczy kosztów pobytu i leczenia w sanatorium lub uzdrowisku, porad i zabiegów z zakresu chirurgii plastycznej i kosmetyki oraz osobistych wydatków chorego.

4) po § 13 dodaje się § 13a w brzmieniu:

> 13a.1. Z tytułu okresowego zwiększenia obowiązków służbowych lub powierzenia dodatkowych zadań albo ze względu na charakter pracy pracodawca może przyznać pracownikowi dodatek specjalny. Dodatek specjalny jest przyznawany w ramach posiadanych środków na wynagrodzenia. 2. Dodatek specjalny przyznaje się na czas określony. 3. Wysokość dodatku specjalnego nie może przekroczyć 40% kwoty stanowiącej sumę wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego pracownika.

5) w załączniku nr 1 tabele E i F otrzymują brzmienie:

**TABELA E. Dla pracowników działalności podstawowej zatrudnionych w bibliotekach, archiwach oraz muzeach**

**TABELA F. Dla pracowników innych niż wymienieni w tabelach A-E**

6) w załączniku nr 2 tabela A otrzymuje brzmienie:

**TABELA A. Dla pracowników inżynieryjnych i technicznych, organizacyjno-ekonomicznych, administracyjnych i pracowników obsługi**

##### § 2.

Miesięczne stawki wynagrodzenia zasadniczego określone w tabeli F w załączniku nr 1 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do wynagrodzeń należnych od dnia 1 stycznia 2013 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Kategoria zaszeregowania | Kwota w złotych |
|  | V | 990 - 1770 |
|  | VI | 1010 - 1820 |
|  | VII | 1030 - 1880 |
|  | VIII | 1080 - 1960 |
|  | IX | 1130 -2050 |
|  | X | 1180 -2220 |
|  | XI | 1250 -2390 |
|  | XII | 1340 -2560 |
|  | XIII | 1450 -2730 |
|  | XIV | 1570 -2900 |
|  | XV | 1700 - 3080 |
|  | XVI | 1830 - 3260 |
|  |  |  |
