---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 marca 2012 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2012-323"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-12"
last_updated: "2012-03-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/323"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2012/323"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 323"
internal_address: "WDU20120000323"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "323"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-03-26"
entry_into_force: "2012-04-10"
valid_from: "2012-04-10"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, wynagrodzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 marca 2012 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w jednostkach:

1) podległych ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego,

2) nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw nauki

- zwanym dalej „uprawnionymi”.

##### § 2.

Nagrodę roczną przyznaje:

1) kierownikom podmiotów, o których mowa w art. 1 pkt 8, 9 i 12 ustawy, zwanych dalej „podmiotami” - minister właściwy do spraw nauki albo minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego;

2) zastępcom kierowników i głównym księgowym podmiotów - osoba właściwa dla nich w sprawach czynności z zakresu prawa pracy.

##### § 3.

1. Nagroda roczna może zostać przyznana, jeżeli:

1) podmiot w roku obrotowym, w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , poprzedzającym rok, w którym przyznaje się nagrodę roczną, zwanym dalej „poprzednim rokiem”:

a) efektywnie realizował zadania i cele statutowe,

b) terminowo regulował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

2) podmiot uzyskał zatwierdzenie sprawozdania finansowego za poprzedni rok albo złożył prawidłowo sporządzone sprawozdanie finansowe za poprzedni rok - w przypadku gdy nie podlega ono zatwierdzeniu;

3) nie spowoduje to pogorszenia sytuacji finansowej podmiotu;

4) minister właściwy do spraw nauki przyjął sprawozdanie z działalności podmiotu za poprzedni rok - w przypadku uprawnionego kierującego podmiotem, o którym mowa w art. 1 pkt 8 ustawy;

5) uprawniony pełnił funkcję albo zajmował stanowisko przez cały poprzedni rok i w tym okresie:

a) rażąco nie naruszył obowiązków pracowniczych,

b) nie rozwiązano z nim umowy o pracę z jego winy albo nie rozwiązano umowy o zarządzanie albo nie odwołano go ze stanowiska z przyczyn stanowiących podstawę do rozwiązania umowy o pracę bez wypowiedzenia.

2. W przypadku zmiany formy organizacyjno-prawnej podmiotu, związanej w szczególności z komercjalizacją, łączeniem lub podziałem, nagroda roczna może zostać przyznana, jeżeli uprawniony pełnił funkcję albo zajmował stanowisko zarówno przed, jak i po dokonaniu tej zmiany.

##### § 4.

Z wnioskiem o przyznanie nagrody rocznej, zwanym dalej „wnioskiem”, występują dla uprawnionych kierujących podmiotami:

1) o których mowa w art. 1 pkt 8 ustawy - Rada Narodowego Centrum Badań i Rozwoju albo Rada Narodowego Centrum Nauki;

2) o których mowa w art. 1 pkt 9 ustawy - rada naukowa instytutu badawczego;

3) o których mowa w art. 1 pkt 12 ustawy - dyrektor właściwej merytorycznie komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw nauki albo ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego.

##### § 5.

1. Wniosek zawiera:

1) oznaczenie miejscowości i daty;

2) nazwę i siedzibę podmiotu;

3) wskazanie wnioskodawcy;

4) oznaczenie adresata wniosku;

5) imię (imiona) i nazwisko uprawnionego;

6) stanowisko zajmowane przez uprawnionego albo pełnioną przez niego funkcję wraz z zakresem obowiązków;

7) datę objęcia stanowiska albo rozpoczęcia pełnienia funkcji przez uprawnionego;

8) wysokość przeciętnego wynagrodzenia uprawnionego za okres objęty wnioskiem;

9) proponowaną wysokość nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem;

10) przesłanki przyznania nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem;

11) informację o wpływie wypłaty nagrody rocznej na sytuację finansową podmiotu;

12) podpis wnioskodawcy.

2. Do wniosku dołącza się oświadczenie podmiotu o terminowym regulowaniu zobowiązań publicznoprawnych.

3. Wniosek składa się w terminie trzech miesięcy od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego podmiotu za poprzedni rok albo złożenia prawidłowo sporządzonego sprawozdania finansowego podmiotu za poprzedni rok, jeżeli nie podlega ono zatwierdzeniu.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
