---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 lipca 2020 r. Sygn. akt K 4/19"
identifier: "DU-2020-1336"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2020-07-22"
last_updated: "2020-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1336"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2020/1336"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1336"
internal_address: "WDU20200001336"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1336"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-04"
entry_into_force: "2020-08-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczna gospodarka, energetyka, odnawialne źródła energii"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 lipca 2020 r. Sygn. akt K 4/19

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Justyn Piskorski - przewodniczący,

Stanisław Piotrowicz,

Julia Przyłębska,

Bartłomiej Sochański,

Wojciech Sych - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 22 lipca 2020 r., połączonych wniosków:

1) Rady Gminy Świecie nad Osą o zbadanie zgodności art. 17 pkt 2 ustawy z dnia 7 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o odnawialnych źródłach energii oraz niektórych innych ustaw w zakresie, w jakim przewiduje wejście w życie z mocą wsteczną od 1 stycznia 2018 r. art. 2 pkt 1 i 6 oraz art. 3 pkt 1 tej ustawy, nadających nowe brzmienie art. 3 pkt 3 i załącznikowi do ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane oraz art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 20 maja 2016 r. o inwestycjach w zakresie elektrowni wiatrowych , z art. 2 w związku z art. 167 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) Rady Gminy Kobylnica o zbadanie zgodności art. 17 pkt 2 ustawy z 7 czerwca 2018 r. powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim przewiduje wejście w życie art. 2 pkt 1 i 6 oraz art. 3 pkt 1 tej ustawy z mocą wsteczną, tj. od 1 stycznia 2018 r., z art. 2 Konstytucji, w szczególności z zasadą demokratycznego państwa prawnego i zasadą nieretroaktywności prawa wywodzonymi z tego przepisu,

orzeka:

I

Art. 17 pkt 2 ustawy z dnia 7 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o odnawialnych źródłach energii oraz niektórych innych ustaw w zakresie, w jakim wprowadził z mocą wsteczną art. 2 pkt 1 i 6 oraz art. 3 pkt 1 tej ustawy, jest niezgodny z wywodzoną z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej zasadą nieretroaktywności prawa (zasadą *lex retro non agit*).

II

Przepis wymieniony w części I, w zakresie tam wskazanym, traci moc obowiązującą po upływie 18 (osiemnastu) miesięcy od dnia ogłoszenia wyroku w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
