---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 26 października 2022 r. w sprawie wzoru wniosku przedsiębiorstwa społecznego o finansowanie składek oraz trybu ich finansowania"
identifier: "DU-2022-2219"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2219"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2022/2219"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2219"
internal_address: "WDU20220002219"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2219"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-28"
entry_into_force: "2022-10-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, finansowanie, przedsiębiorstwa społeczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 26 października 2022 r. w sprawie wzoru wniosku przedsiębiorstwa społecznego o finansowanie składek oraz trybu ich finansowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 4 ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. o ekonomii społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa wzór wniosku przedsiębiorstwa społecznego o finansowanie składek, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. o ekonomii społecznej, zwanego dalej „wnioskiem”, oraz tryb finansowania tych składek.

2. Wzór wniosku jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Finansowania składek dokonuje starosta na podstawie wniosku przedsiębiorstwa społecznego na wskazany rachunek bankowy przedsiębiorstwa albo rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej.

##### § 3.

W przypadku gdy stosunek pracy między przedsiębiorstwem społecznym a jego pracownikiem będącym osobą zagrożoną wykluczeniem społecznym ustanie przed upływem okresu finansowania składek ze środków Funduszu Pracy, finansowanie składek jest dokonywane do dnia ustania tego stosunku pracy.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 października 2022 r.

## Załącznik - Wniosek przedsiębiorstwa społecznego o finansowanie składek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2219/text.pdf)
