---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 maja 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2013-836"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-05-09"
last_updated: "2013-05-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/836"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/836"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 836"
internal_address: "WDU20130000836"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "836"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-07-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "strefa ekonomiczna"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 maja 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 20 marca 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 20 marca 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej

Na podstawie art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Słupska Specjalna Strefa Ekonomiczna ustanowiona rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 9 września 1997 r. w sprawie ustanowienia słupskiej specjalnej strefy ekonomicznej , zwana dalej „strefą”, obejmuje teren wyznaczony granicami, których opis stanowi załącznik do niniejszego rozporządzenia.

2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 824,3522 ha, położone na terenach miast: Koszalin, Słupsk, Szczecinek, Ustka i Wałcz oraz gmin: Biesiekierz, Debrzno, Kalisz Pomorski, Karlino, Polanów, Słupsk, Tychowo i Żukowo.

3. Strefa działa do dnia 31 grudnia 2020 r.

4. Zarządzającym strefą jest Pomorska Agencja Rozwoju Regionalnego S.A. z siedzibą w Słupsku.

##### § 2.

Zwalnia się od podatku dochodowego od osób prawnych dochody zarządzającego strefą w części wydatkowanej w roku podatkowym lub w roku po nim następującym na cele rozwoju strefy, w tym na nabycie przez zarządzającego nieruchomości lub innych rzeczy służących do prowadzenia działalności gospodarczej na terenie strefy oraz modernizację i rozbudowę infrastruktury gospodarczej i technicznej na terenie strefy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 grudnia 2008 r.
