---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 18 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów kształcenia przygotowującego do wykonywania zawodu lekarza, lekarza dentysty, farmaceuty, pielęgniarki, położnej, diagnosty laboratoryjnego, fizjoterapeuty i ratownika medycznego"
identifier: "DU-2021-519"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-18"
last_updated: "2021-03-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/519"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/519"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 519"
internal_address: "WDU20210000519"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "519"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-03-22"
entry_into_force: "2021-03-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, lekarze, położne, lekarze dentyści, fizjoterapeuci, kwalifikacje, szkolnictwo wyższe, szkolnictwo medyczne, pielęgniarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 18 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów kształcenia przygotowującego do wykonywania zawodu lekarza, lekarza dentysty, farmaceuty, pielęgniarki, położnej, diagnosty laboratoryjnego, fizjoterapeuty i ratownika medycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 lipca 2019 r. w sprawie standardów kształcenia przygotowującego do wykonywania zawodu lekarza, lekarza dentysty, farmaceuty, pielęgniarki, położnej, diagnosty laboratoryjnego, fizjoterapeuty i ratownika medycznego po § 1d dodaje się § 1e i § 1f w brzmieniu:

> § 1e. 1. W roku akademickim 2020/2021 zajęcia na studiach przygotowujących do wykonywania zawodów, o których mowa w § 1, inne niż zajęcia kształtujące umiejętności praktyczne, w tym zajęcia praktyczne i praktyki zawodowe, mogą być prowadzone z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość w wymiarze umożliwiającym uzyskanie do 100% liczby punktów ECTS określonej dla tych zajęć w programie studiów dla danego roku studiów. 2. Liczby punktów ECTS przypisanych do zajęć, o których mowa w ust. 1, prowadzonych w roku akademickim 2020/2021 z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość nie wlicza się do liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonej w: 1) załączniku nr 1 do rozporządzenia w części I w ust. 3.7 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu lekarza; 2) załączniku nr 2 do rozporządzenia w części I w ust. 3.7 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu lekarza dentysty; 3) załączniku nr 3 do rozporządzenia w części I w ust. 3.7 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu farmaceuty; 4) załączniku nr 4 do rozporządzenia w części I.A w ust. 3.6 i w części I.B w ust. 3.4 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu pielęgniarki; 5) załączniku nr 5 do rozporządzenia w części I.A w ust. 3.6 i w części I.B w ust. 3.4 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu położnej; 6) załączniku nr 6 do rozporządzenia w części I w ust. 3.4 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu diagnosty laboratoryjnego; 7) załączniku nr 7 do rozporządzenia w części I w ust. 3.4 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu fizjoterapeuty; 8) załączniku nr 8 do rozporządzenia w części I w ust. 3.8 - w przypadku studiów przygotowujących do wykonywania zawodu ratownika medycznego. § 1f. W przypadku prowadzenia w roku akademickim 2020/2021 zajęć kształtujących umiejętności praktyczne, w tym zajęć praktycznych i praktyk zawodowych, z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, liczby punktów ECTS ustalonej dla tych zajęć zgodnie z § 1d nie wlicza się do liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonej w przepisach załączników do rozporządzenia, o których mowa w § 1e ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
