---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 8 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie identyfikatorów i numerów rozliczeniowych nadawanych niektórym dostawcom usług płatniczych oraz unikatowych identyfikatorów nadawanych rachunkom płatniczym prowadzonym przez tych dostawców"
identifier: "DU-2021-271"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-08"
last_updated: "2021-02-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/271"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2021/271"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 271"
internal_address: "WDU20210000271"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "271"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-02-11"
entry_into_force: "2021-02-26"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny, Narodowy Bank Polski"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rachunki bankowe, finanse publiczne, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 8 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie identyfikatorów i numerów rozliczeniowych nadawanych niektórym dostawcom usług płatniczych oraz unikatowych identyfikatorów nadawanych rachunkom płatniczym prowadzonym przez tych dostawców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4a ust. 5 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 5 lipca 2017 r. w sprawie identyfikatorów i numerów rozliczeniowych nadawanych niektórym dostawcom usług płatniczych oraz unikatowych identyfikatorów nadawanych rachunkom płatniczym prowadzonym przez tych dostawców wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 w ust. 2:

a) w pkt 2 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) tłumaczenia na język polski dokumentów, o których mowa w lit. a-c, dokonanego przez tłumacza przysięgłego lub właściwego konsula Rzeczypospolitej Polskiej.

b) uchyla się pkt 3;

2) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. 1. W przypadku, o którym mowa w: 1) art. 174 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji , zwanej dalej „ustawą BFG”, podmiot przejmujący może posługiwać się każdym numerem rozliczeniowym dostawcy w przymusowej restrukturyzacji, 2) art. 174 ust. 4 oraz art. 188 ust. 2 ustawy BFG, dostawca w przymusowej restrukturyzacji może posługiwać się każdym numerem rozliczeniowym tego dostawcy - po dokonaniu zgłoszenia przejęcia numeru rozliczeniowego lub wspólnego korzystania z numeru rozliczeniowego, zgodnie z § 7 ust. 4, i jego zaakceptowaniu przez NBP. 2. W przypadku, o którym mowa w art. 188 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy BFG, instytucja pomostowa utworzona na podstawie art. 181 ust. 1 tej ustawy może posługiwać się każdym numerem rozliczeniowym dostawcy w przymusowej restrukturyzacji, po uzgodnieniu z NBP warunków i sposobu posługiwania się tym numerem.

3) w § 15 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku, o którym mowa w § 7a, unikatowe identyfikatory rachunków płatniczych prowadzonych dotychczas przez dostawcę w przymusowej restrukturyzacji mogą zostać utrzymane odpowiednio przez podmiot przejmujący lub instytucję pomostową, po zaakceptowaniu tego przez NBP.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
