---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2020 r. w sprawie wniosku o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego"
identifier: "DU-2021-73"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-30"
last_updated: "2020-12-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/73"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/73"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 73"
internal_address: "WDU20210000073"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "73"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-13"
entry_into_force: "2021-01-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, górnicze prawo, dokumenty, geologiczne prawo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2020 r. w sprawie wniosku o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49a ust. 18 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego mającego na celu ocenę zdolności zainteresowanego podmiotu do prowadzenia działalności w zakresie poszukiwania i rozpoznawania złóż węglowodorów oraz wydobywania węglowodorów ze złóż;

2) wymagania dotyczące dokumentów dołączanych do wniosku o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 2.

Wzór wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Do wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1, załącza się dokumenty:

1) w formie oryginału lub odpisu poświadczonego za zgodność z oryginałem zgodnie z art. 76a § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego ;

2) wraz z ich tłumaczeniem na język polski poświadczonym przez tłumacza przysięgłego - w przypadku dokumentów sporządzonych w języku obcym.

##### § 4.

Do wniosków o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego złożonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia i dotychczas nierozpatrzonych stosuje się przepisy tego rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
