---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie ośrodków innowacyjności w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013"
identifier: "DU-2024-918"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-17"
last_updated: "2024-06-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/918"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/918"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 918"
internal_address: "WDU20240000918"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "918"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-06-24"
entry_into_force: "2024-06-25"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, inwestycje, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie ośrodków innowacyjności w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 8 grudnia 2014 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej na wspieranie ośrodków innowacyjności w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis*, o której mowa w § 8 ust. 1, nie może być udzielona w przypadkach wskazanych w art. 1 rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji 2023/2831”, oraz przedsiębiorcy znajdującemu się w trudnej sytuacji w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji nr 651/2014.

2) w § 10:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przedsiębiorcy innemu niż wymieniony w pkt 1, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu Komisji 2023/2831.

b) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Kwotę dopuszczalnej pomocy *de minimis*, o której mowa w ust. 1 pkt 2, udzielanej jednemu przedsiębiorcy ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia Komisji 2023/2831. 5. Do celów ustalenia kwoty dopuszczalnej pomocy *de minimis*, o której mowa w ust. 4, przez jednego przedsiębiorcę rozumie się jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji 2023/2831.

c) w ust. 6 wyrazy „2 miliony” zastępuje się wyrazami „2,2 miliona”;

3) w § 11:

a) w ust. 5 w pkt 2 po wyrazach „w art. 2 pkt 3” dodaje się wyraz „rozporządzenia”,

b) w ust. 6 wyrazy „2 miliony” zastępuje się wyrazami „3 miliony”;

4) w § 12:

a) w ust. 1 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2831”,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kwotę dopuszczalnej pomocy *de minimis* w zakresie usług, o których mowa w § 3 ust. 3 pkt 1, 5 i 6, udzielanej jednemu przedsiębiorcy ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia Komisji 2023/2831.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Do celów ustalenia kwoty dopuszczalnej pomocy *de minimis*, o której mowa w ust. 3, przez jednego przedsiębiorcę rozumie się jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji 2023/2831.

5) w § 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ośrodek innowacyjności może udzielać przedsiębiorcom: 1) pomocy publicznej do dnia 30 czerwca 2027 r.; 2) pomocy *de minimis* do dnia 30 czerwca 2031 r.

##### § 2.

1. Do pomocy publicznej i pomocy *de minimis* udzielonej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do udzielania pomocy publicznej i pomocy *de minimis* na podstawie wniosków o udzielenie pomocy publicznej i pomocy *de minimis* złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawienia w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem uzupełnia się lub poprawia na wezwanie ośrodka innowacyjności w terminie przez niego wyznaczonym nie krótszym niż 14 dni od dnia następującego po dniu przekazania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
