---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 października 2019 r. w sprawie likwidacji Instytutu Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego w Sosnowcu"
identifier: "DU-2019-2043"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-22"
last_updated: "2019-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2043"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2043"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2043"
internal_address: "WDU20190002043"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2043"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2019-10-25"
entry_into_force: "2019-10-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, likwidacja"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 października 2019 r. w sprawie likwidacji Instytutu Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego w Sosnowcu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Instytut Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego z siedzibą w Sosnowcu, numer identyfikacyjny REGON 000288544, numer identyfikacji podatkowej (NIP) 644-001-18-44, zwany dalej „Instytutem”, podlega likwidacji.

2. Termin zakończenia działalności Instytutu upływa z dniem 27 października 2019 r.

3. Termin otwarcia likwidacji Instytutu wyznacza się na dzień 28 października 2019 r.

4. Termin zakończenia likwidacji Instytutu wyznacza się na dzień 27 kwietnia 2021 r.

##### § 2.

1. Zobowiązania Instytutu zostaną uregulowane ze środków finansowych posiadanych przez Instytut lub uzyskanych z należności Instytutu oraz ze zbycia jego mienia.

2. Po otwarciu likwidacji Instytutu w pierwszej kolejności spłacie podlegają zobowiązania Instytutu z tytułu wynagrodzeń ze stosunku pracy wymagalne na dzień otwarcia likwidacji.

##### § 3.

1. Majątek Instytutu, po zaspokojeniu wierzytelności, staje się własnością Skarbu Państwa reprezentowanego przez ministra właściwego do spraw zdrowia.

2. Aparatura badawcza Instytutu, zakupiona ze środków publicznych, zostanie przekazana instytutowi badawczemu nadzorowanemu przez ministra właściwego do spraw zdrowia.

3. Składniki aktywów trwałych Instytutu zostaną zbyte w drodze publicznego przetargu w sposób i w trybie określonych w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 5 października 1993 r. w sprawie zasad organizowania przetargu na sprzedaż środków trwałych przez przedsiębiorstwa państwowe oraz warunków odstąpienia od przetargu .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
