---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 kwietnia 2000 r. sygn. akt K. 8/98"
identifier: "DU-2000-352"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-04-12"
last_updated: "2000-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/352"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/352"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 28 poz. 352"
internal_address: "WDU20000280352"
publisher: "DU"
volume: "28"
position: "352"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
entry_into_force: "2000-04-14"
valid_from: "2000-04-14"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2001 r. Nr 120 poz. 1299) z dniem 29 września 2001 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "użytkowanie wieczyste, własność"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 kwietnia 2000 r. sygn. akt K. 8/98

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Lech Garlicki,

Stefan J. Jaworski,

Wiesław Johann,

Krzysztof Kolasiński,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska - sprawozdawca,

Andrzej Mączyński,

Ferdynand Rymarz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Janusz Trzciński,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 12 kwietnia 2000 r. na rozprawie połączonych wniosków Rady Miasta i Gminy Margonin, Rady Miasta w Cieszynie oraz Rady Miejskiej w Knurowie, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawców, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności ustawy z dnia 4 września 1997 r. o przekształceniu prawa użytkowania wieczystego przysługującego osobom fizycznym w prawo własności z art. 2, art. 21, art. 64 ust. 2, art. 165 ust. 1 oraz art. 167 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 1 ust. 2a ustawy z dnia 4 września 1997 r. o przekształceniu prawa użytkowania wieczystego przysługującego osobom fizycznym w prawo własności jest niezgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 5, art. 5a oraz art. 6 ust. 1 pkt 4 i pkt 5 powołanej w pkt 1 ustawy są niezgodne z art. 2, art. 165 ust. 1 oraz art. 167 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

3. W pozostałej części powołana w pkt 1 ustawa:

- jest zgodna z art. 2, z art. 165 ust. 1 oraz z art. 167 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

- nie jest niezgodna z art. 21 i art. 64 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
