---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 stycznia 2003 r. sygn. akt K. 24/01"
identifier: "DU-2003-61"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-01-06"
last_updated: "2003-01-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/61"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/61"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 5 poz. 61"
internal_address: "WDU20030050061"
publisher: "DU"
volume: "5"
position: "61"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-01-17"
entry_into_force: "2003-01-17"
valid_from: "2003-01-17"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, lokal, przedsiębiorstwa państwowe, lokalowe prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 stycznia 2003 r. sygn. akt K. 24/01

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Stępień - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Wiesław Johann,

Ewa Łętowska,

Mirosław Wyrzykowski,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 6 stycznia 2003 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością Skarbu Państwa , w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 23 sierpnia 2001 r. o zmianie ustawy o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością Skarbu Państwa , w zakresie, w jakim przepis ten wyłącza z kręgu osób uprawnionych do nabycia mieszkań na zasadach określonych w tej ustawie pracowników zbywcy albo jego poprzednika prawnego, którzy zajmują mieszkania na podstawie umowy najmu na czas oznaczony, związanej ze stosunkiem pracy i zawartej po dniu 11 listopada 1994 r. - z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością Skarbu Państwa , w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 23 sierpnia 2001 r. o zmianie ustawy o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością Skarbu Państwa , w zakresie, w jakim przepis ten wyłącza z kręgu osób uprawnionych do nabycia mieszkań na zasadach określonych w tej ustawie pracowników zbywcy albo jego poprzednika prawnego, którzy zajmują mieszkania na podstawie umowy najmu na czas oznaczony, związanej ze stosunkiem pracy i zawartej po dniu 11 listopada 1994 r., jest zgodny z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia

umorzyć postępowanie na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w zakresie badania zgodności art. 2 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością Skarbu Państwa z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej wobec cofnięcia wniosku w tym zakresie.
