---
title: "Ustawa z dnia 24 września 2009 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej"
identifier: "DU-2009-1551"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-09-24"
last_updated: "2009-09-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/1551"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/1551"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 202 poz. 1551"
internal_address: "WDU20092021551"
publisher: "DU"
volume: "202"
position: "1551"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-12-01"
entry_into_force: "2009-12-16"
valid_from: "2009-12-16"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 182 z wyj. art. 2 i 3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłki, pomoc społeczna"
---
# Ustawa z dnia 24 września 2009 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 150 otrzymuje brzmienie:

> Art. 150. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy niniejszej ustawy, z zastrzeżeniem art. 150a.

2) po art. 150 dodaje się art. 150a w brzmieniu:

> Art. 150a. Do spraw o przyznanie zasiłku stałego, w których do dnia 30 kwietnia 2004 r. organ właściwy nie wydał decyzji ostatecznej, stosuje się przepisy ustawy z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej.

##### Art. 2.

1. W sprawach, o których mowa w art. 150a ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej, organ właściwy prowadzi postępowanie z urzędu.

2. Przyznając zasiłek stały, organ właściwy rozpatruje sprawę, przyjmując za podstawę stan faktyczny istniejący w dniu złożenia wniosku o przyznanie zasiłku stałego.

3. Zasiłek stały wypłaca się za okres, w którym osoba posiadała prawo do zasiłku stałego.

4. Osobie, która otrzymała zasiłek stały, o którym mowa w ust. 3, organ właściwy do wypłaty świadczeń rodzinnych ustala prawo do świadczenia pielęgnacyjnego na podstawie art. 58 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , jednak nie dłużej niż do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc, za który osoba otrzymała świadczenie pielęgnacyjne, o którym mowa w art. 17 ustawy o świadczeniach rodzinnych.

##### Art. 3.

Z dniem wejścia w życie ustawy tracą moc decyzje o umorzeniu postępowań w sprawie przyznania zasiłku stałego, wydane przed dniem 13 listopada 2007 r. w związku z art. 150 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
