---
title: "Ustawa z dnia 21 marca 2014 r. o zmianie ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji"
identifier: "DU-2014-612"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-03-21"
last_updated: "2014-03-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/612"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/612"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 612"
internal_address: "WDU20140000612"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "612"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-05-14"
entry_into_force: "2014-05-29"
valid_from: "2014-05-29"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 747"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, prywatyzacja, komercjalizacja, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Ustawa z dnia 21 marca 2014 r. o zmianie ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4b:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, na wniosek organu wykonawczego jednostki samorządu terytorialnego, na obszarze której znajduje się siedziba spółki, w której Skarb Państwa posiada akcje, powstałej w wyniku komercjalizacji przedsiębiorstwa państwowego albo przez wniesienie przedsiębiorstwa do spółki zgodnie z art. 49, lub na wniosek organu wykonawczego związku jednostek samorządu terytorialnego, na obszarze którego mieści się siedziba takiej spółki, może zbyć nieodpłatnie część lub wszystkie posiadane przez Skarb Państwa akcje tej spółki na rzecz tej jednostki samorządu terytorialnego lub związku jednostek samorządu terytorialnego, o ile zostały spełnione łącznie następujące warunki:

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Uprawnieni pracownicy w spółce powstałej w wyniku komercjalizacji przedsiębiorstwa państwowego albo przez wniesienie przedsiębiorstwa do spółki zgodnie z art. 49, której akcje zostały nieodpłatnie zbyte w trybie, o którym mowa w ust. 1, zachowują uprawnienia do nieodpłatnego nabycia akcji. Przepisy art. 36-38c stosuje się odpowiednio, przy czym kompetencje ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa w zakresie zbywania akcji wykonuje organ wykonawczy jednostki samorządu terytorialnego lub organ wykonawczy związku jednostek samorządu terytorialnego.

2) w art. 69b po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Akcje należące do Skarbu Państwa w spółkach powstałych na podstawie odrębnych przepisów i w innym trybie niż określony w niniejszej ustawie mogą być zbywane nieodpłatnie na rzecz jednostki samorządu terytorialnego lub związku jednostek samorządu terytorialnego, na zasadach określonych w art. 4b. 1b. W przypadku zbycia przez jednostkę samorządu terytorialnego lub związek jednostek samorządu terytorialnego akcji nabytych zgodnie z ust. 1a, stosuje się art. 4c. 1c. Osoby uprawnione do nieodpłatnego nabycia akcji spółki, wymienionej w ust. 1a, której akcje zostały zbyte na zasadach określonych w art. 4b, zachowują to prawo na dotychczasowych zasadach, przy czym kompetencje w zakresie zbywania akcji wykonuje organ wykonawczy jednostki samorządu terytorialnego lub organ wykonawczy związku jednostek samorządu terytorialnego.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
