---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 marca 2024 r. w sprawie przeprowadzania sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2024-396"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-07"
last_updated: "2024-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/396"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/396"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 396"
internal_address: "WDU20240000396"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "396"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-18"
entry_into_force: "2024-03-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, kwalifikacje, żołnierz zawodowy, zaświadczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 marca 2024 r. w sprawie przeprowadzania sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 332 ust. 9 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb przeprowadzania sprawdzianu sprawności fizycznej, zwanego dalej „sprawdzianem”;

2) zakres ćwiczeń zróżnicowany ze względu na płeć, grupy wiekowe oraz jednostki wojskowe i zajmowane stanowiska służbowe, a także posiadaną przez żołnierza kategorię zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej;

3) tryb zwalniania żołnierzy zawodowych ze sprawdzianu sprawności fizycznej w danym roku kalendarzowym oraz dokumenty wymagane w tych sprawach;

4) sposób dokumentowania niemożności przystąpienia do sprawdzianu sprawności fizycznej;

5) sposób dokumentowania otrzymywanych przez żołnierzy ocen oraz nieprzystąpienia do tego sprawdzianu z przyczyn innych niż określone w art. 332 ust. 5 i 6 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Sprawdzian przeprowadza się w danym roku kalendarzowym, w terminie zasadniczym przypadającym w okresie od kwietnia do czerwca oraz w terminie dodatkowym we wrześniu dla żołnierzy zawodowych, którzy z przyczyn służbowych lub zdrowotnych nie uczestniczyli w sprawdzianie w terminie zasadniczym.

2. Termin, miejsce i szczegółowy harmonogram przeprowadzenia sprawdzianu ustala w formie rozkazu Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, a po jego wydaniu dowódcy jednostek wojskowych, w których są powoływane komisje egzaminacyjne.

3. Żołnierz zawodowy, w zależności od miejsca pełnienia służby, przystępuje do sprawdzianu przed powoływaną corocznie przez Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Komisją Egzaminacyjną Ministra Obrony Narodowej, przed komisją powoływaną przez dowódców rodzajów Sił Zbrojnych, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcę Garnizonu Warszawa, Dowódcę Komponentu Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni, Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Rektorów ‑Komendantów: Akademii Sztuki Wojennej, Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego, Akademii Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte, Akademii Wojsk Lądowych imienia generała Tadeusza Kościuszki, Lotniczej Akademii Wojskowej albo przed komisją egzaminacyjną powoływaną przez dowódcę jednostki wojskowej, w której występuje etatowe stanowisko służbowe związane z wykonywaniem zadań z zakresu wychowania fizycznego i sportu.

4. Żołnierz zawodowy niezależnie od oceny otrzymanej w terminie zasadniczym może ponownie - ale tylko raz - przystąpić do sprawdzianu w okresie, o którym mowa w ust. 1. W ewidencji wojskowej żołnierza pozostawia się informację o wyższej ocenie uzyskanej ze sprawdzianu.

5. Żołnierz powołany do zawodowej służby wojskowej przystępuje do sprawdzianu w kolejnym roku kalendarzowym po roku powołania.

##### § 3.

W skład komisji egzaminacyjnych wchodzą:

1) przewodniczący - przedstawiciel dowódcy powołującego komisję, o którym mowa w § 2 ust. 2 lub 3;

2) zastępca przewodniczącego - żołnierz zawodowy lub pracownik zajmujący etatowe stanowisko służbowe związane z wykonywaniem zadań z zakresu wychowania fizycznego i sportu;

3) członkowie - żołnierze zawodowi lub pracownicy urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej lub jednostki wojskowej, którzy:

a) posiadają co najmniej tytuł zawodowy licencjata uzyskany w wyniku ukończenia studiów w zakresie wychowania fizycznego i sportu,

b) ukończyli studia podyplomowe z zakresu wychowania fizycznego i sportu lub

c) ukończyli szkolenie specjalistyczne z zakresu wychowania fizycznego i sportu w resorcie obrony narodowej;

4) sekretarz.

##### § 4.

1. Żołnierz zawodowy przystępuje do sprawdzianu na podstawie aktualnych badań profilaktycznych medycyny pracy dopuszczających do pełnienia służby na zajmowanym stanowisku służbowym.

2. Żołnierzowi zawodowemu przystępującemu do sprawdzianu sprawności fizycznej wydaje się kartę sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierza zawodowego, która obejmuje grupę wiekową i kategorię ustalone do celów sprawdzianu, wykaz ćwiczeń na sprawdzianie wraz z miejscem na ocenę oraz informację o posiadanych przez żołnierza badaniach profilaktycznych medycyny pracy dopuszczających do pełnienia służby na stanowisku służbowym.

3. Jeżeli żołnierz zawodowy odebrał kartę sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierza zawodowego, a następnie wystąpiły u niego problemy zdrowotne uniemożliwiające przystąpienie do sprawdzianu lub jego dokończenie, przedstawiciel personelu medycznego zabezpieczający sprawdzian dokonuje stosownej adnotacji w tej karcie.

4. Wzór karty sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierza zawodowego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Zabezpieczenie medyczne sprawdzianu sprawności fizycznej zapewniają osoby wykonujące zawód medyczny w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej zgodnie z posiadanymi uprawnieniami.

##### § 6.

1. Do celów sprawdzianu ustala się podział żołnierzy zawodowych na następujące kategorie:

1) żołnierze zawodowi zajmujący stanowiska służbowe w zespołach bojowych, zespołach szturmowych, wsparcia bojowego jednostek wojsk specjalnych, wydziałach działań specjalnych;

2) żołnierze zawodowi:

a) zajmujący stanowiska dowódców oraz zastępców dowódców pododdziałów (batalion, kompania, pluton, drużyna, sekcja i równorzędne),

b) pozostali żołnierze wojsk specjalnych,

c) korpusu osobowego ogólnego - grupa osobowa - wychowanie fizyczne,

d) wykonujący skoki ze spadochronem,

e) pododdziałów rozpoznania;

3) żołnierze zawodowi zajmujący stanowiska służbowe w korpusie osobowym sił powietrznych - grupa osobowa pilotów i pokładowa;

4) pozostali żołnierze zawodowi posiadający kategorię Z zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej;

5) żołnierze zawodowi posiadający kategorię Z/O zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej.

2. Do celów sprawdzianu sprawności fizycznej ustala się podział żołnierzy zawodowych na następujące grupy wiekowe:

1) grupa I - do 20 lat;

2) grupa II - od 21 do 25 lat;

3) grupa III - od 26 do 30 lat;

4) grupa IV - od 31 do 35 lat;

5) grupa V - od 36 do 40 lat;

6) grupa VI - od 41 do 45 lat;

7) grupa VII - od 46 do 50 lat;

8) grupa VIII - od 51 do 55 lat;

9) grupa IX - 56 lat i powyżej.

3. Przynależność żołnierza zawodowego do danej grupy wiekowej ustala się przez odjęcie od roku kalendarzowego, w którym jest przeprowadzany sprawdzian sprawności fizycznej, roku urodzenia żołnierza zawodowego.

##### § 7.

1. Żołnierze zawodowi, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 1-4, są poddawani sprawdzianowi obejmującemu cztery konkurencje:

1) marszobieg na dystansie 3000 m albo pływanie ciągłe przez 12 minut, z zastrzeżeniem że w razie niedostępności pływalni w terminie odbywania sprawdzianu żołnierz zawodowy wykonuje marszobieg na dystansie 3000 m;

2) podciąganie się na drążku wysokim albo uginanie i prostowanie ramion w podporze, leżąc przodem na ławeczce gimnastycznej;

3) bieg wahadłowy 10 × 10 m albo bieg zygzakiem po znaku koperty;

4) skłony tułowia w przód w czasie 2 minut.

2. Żołnierze zawodowi, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 5, są poddawani sprawdzianowi z trzech spośród poniżej wskazanych konkurencji:

1) marszobieg na dystansie 3000 m;

2) pływanie ciągłe przez 12 minut;

3) podciąganie się na drążku wysokim;

4) uginanie i prostowanie ramion w podporze, leżąc przodem na ławeczce gimnastycznej;

5) bieg wahadłowy 10 × 10 m;

6) bieg zygzakiem po znaku koperty;

7) skłony tułowia w przód w czasie 2 minut.

3. Żołnierz zawodowy odbywa sprawdzian w ciągu jednego dnia. Podczas sprawdzianu żołnierz zawodowy jest ubrany w strój sportowy.

4. Żołnierzowi zawodowemu, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 5, wojskowa komisja lekarska wskazuje ćwiczenia do zaliczenia spośród konkurencji, o których mowa w ust. 2, w momencie orzekania o jego zdolności do zawodowej służby wojskowej, odnotowując to wskazanie we właściwym orzeczeniu lekarskim.

5. Opisy konkurencji wraz z zestawieniem podziału żołnierzy na kategorie ze względu na zajmowane stanowiska służbowe, kategorie zdolności do służby wojskowej, grupy wiekowe oraz wartości punktowe i oceny są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Liczbę punktów z poszczególnych konkurencji sprawdzianu, któremu poddaje się żołnierzy zawodowych - mężczyzn i kobiety, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 1, oraz żołnierzy zawodowych - mężczyzn, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 2-5, ustala się na podstawie tabel wyników określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. Liczbę punktów z poszczególnych konkurencji sprawdzianu, któremu poddaje się żołnierzy zawodowych - kobiety, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 2-5, ustala się na podstawie tabel wyników określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Zaliczenie sprawdzianu przez żołnierzy, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 1-4, następuje po uzyskaniu minimalnej liczby punktów wskazanych w tabelach punktowych dla poszczególnych konkurencji, o których mowa w ust. 1 i 2, oraz po uzyskaniu wartości punktowej wskazanej odpowiednio dla danej grupy żołnierzy w ust. 5 pkt 1 lit. c, pkt 2 lit. c, pkt 3 lit. c oraz pkt 4 lit. c.

4. Zaliczenie sprawdzianu przez żołnierza, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 5, następuje po uzyskaniu wartości punktowej wskazanej w ust. 5 pkt 5 lit. c.

5. Końcową ocenę sprawności fizycznej żołnierza zawodowego ustala się po spełnieniu przez niego wymogów określonych w ust. 3 i 4 - na podstawie liczby punktów uzyskanych z konkurencji, o których mowa w § 7 ust. 1 i 2. W przypadku żołnierza zawodowego, o którym mowa w § 6 ust. 1, liczba punktów warunkująca ocenę kształtuje się następująco:

1) pkt 1:

a) 95,0-100 pkt - ocena bardzo dobra (5),

b) 84,0-94,9 pkt - ocena dobra (4),

c) 73,0-83,9 pkt - ocena dostateczna (3),

d) poniżej 73,0 pkt - ocena niedostateczna (2);

2) pkt 2:

a) 90,0-100 pkt - ocena bardzo dobra (5),

b) 80,0-89,9 pkt - ocena dobra (4),

c) 68,0-79,9 pkt - ocena dostateczna (3),

d) poniżej 68,0 pkt - ocena niedostateczna (2);

3) pkt 3:

a) 92,0 -100 pkt - ocena bardzo dobra (5),

b) 81,0-91,9 pkt - ocena dobra (4),

c) 69,0-80,9 pkt - ocena dostateczna (3),

d) poniżej 69,0 pkt - ocena niedostateczna (2);

4) pkt 4:

a) 80,0-100 pkt - ocena bardzo dobra (5),

b) 68,0-79,9 pkt - ocena dobra (4),

c) 60,0-67,9 pkt - ocena dostateczna (3),

d) poniżej 60,0 pkt - ocena niedostateczna (2);

5) pkt 5:

a) 40,0-84,0 pkt - ocena bardzo dobra (5),

b) 30,0-39,9 pkt - ocena dobra (4),

c) 20,0-29,9 pkt - ocena dostateczna (3),

d) poniżej 20,0 pkt - ocena niedostateczna (2).

##### § 9.

1. Podstawę zwolnienia żołnierza zawodowego ze sprawdzianu w dniu sprawdzianu lub w danym roku kalendarzowym z przyczyn zdrowotnych stanowi:

1) zaświadczenie lekarskie wystawione zgodnie z art. 53, art. 55 ust. 1 i art. 55a ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa , w którym stwierdza się niezdolność do służby w terminie przeprowadzania sprawdzianu;

2) zaświadczenie jednostki organizacyjnej publicznej służby krwi, w którym stwierdza się niezdolność do służby w terminie przeprowadzenia sprawdzianu;

3) decyzja organu albo uprawnionego podmiotu, o której mowa w art. 277 pkt 5 ustawy;

4) wystawione przez lekarza zaświadczenie, w którym stwierdza się niezdolność do przystąpienia do sprawdzianu sprawności fizycznej w terminie jego przeprowadzenia z uwagi na niezdolność do wykonywania ćwiczeń fizycznych objętych programem sprawdzianu;

5) wystawione przez lekarza zaświadczenie, w którym stwierdza się ciążę;

6) oświadczenie żołnierza zawodowego - kobiety, w którym stwierdza się fakt karmienia dziecka piersią;

7) adnotacja personelu medycznego na karcie sprawdzianu, o której mowa w § 4 ust. 2, dokonana w dniu przeprowadzania sprawdzianu;

8) decyzja Ministra Obrony Narodowej o odwołaniu realizacji sprawdzianu.

2. Podstawę usprawiedliwienia nieobecności żołnierza zawodowego z przyczyn służbowych na sprawdzianie w dniu jego przeprowadzenia stanowi skierowanie do wykonywania zadań służbowych poza macierzystą jednostką wojskową przez okres krótszy niż trzydzieści dni.

3. Żołnierza zwalnia się ze sprawdzianu w danym roku kalendarzowym w przypadku usprawiedliwionej nieobecności we wszystkich terminach, w których sprawdzian był prowadzony.

4. Przyczynę i okres zwolnienia żołnierza zawodowego ze sprawdzianu sprawności fizycznej, o których mowa w ust. 1-3, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę, każdorazowo zamieszcza w decyzji lub rozkazie.

5. Informację zawierającą numer decyzji lub rozkazu i przyczynę nieobecności żołnierza zawodowego dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę, wprowadza do systemu informatycznego, w którym jest prowadzona ewidencja wojskowa, lub równorzędnego zintegrowanego systemu informatycznego wspierającego realizację sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierzy zawodowych.

6. Informacja, o której mowa w ust. 5, jest podstawą do odnotowania zwolnienia żołnierza zawodowego ze sprawdzianu sprawności fizycznej w dniu lub roku jego przeprowadzenia.

##### § 10.

Wyniki, liczbę punktów uzyskanych z poszczególnych ćwiczeń i ocenę ewidencjonuje się na karcie sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierza zawodowego, o której mowa w § 4 ust. 2, i wprowadza się do zintegrowanego systemu informatycznego wspierającego realizację sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierzy zawodowych, w którym dane te są przechowywane przez okres pełnienia służby przez żołnierza zawodowego, przy czym:

1) dane osobowe przechowuje się w tym systemie w jednej bazie danych oraz w plikach pobieranych przez komisje egzaminacyjne w ramach korzystania z aplikacji pomocniczej;

2) oryginały kart sprawdzianu sprawności fizycznej w formie papierowej są przechowywane przez odpowiednie komisje egzaminacyjne przez okres dwóch lat od zakończenia roku kalendarzowego, w którym przeprowadzono sprawdzian; po tym okresie oryginały kart są niszczone;

3) na wniosek żołnierza wydaje się zaświadczenie potwierdzające uzyskane wyniki z poszczególnych konkurencji wraz z oceną; wzór tego zaświadczenia jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia;

4) dowódca jednostki wojskowej zamieszcza w swojej decyzji lub w swoim rozkazie wykaz żołnierzy zawodowych, którzy przystąpili do sprawdzianu, oraz wykaz żołnierzy zawodowych, którzy nie przystąpili do tego sprawdzianu; w wykazie zamieszcza się stopień żołnierza, jego imię i nazwisko, ocenę końcową ze sprawdzianu wraz z uzyskaną liczbą punktów, a w przypadku żołnierza zawodowego, który nie przystąpił do sprawdzianu - informację o przyczynie nieprzystąpienia do sprawdzianu;

5) oceny końcowe ze sprawdzianu sprawności fizycznej są przekazywane do systemu informatycznego, w którym jest prowadzona ewidencja wojskowa, i są w nim przechowywane przez okres pełnienia służby przez żołnierza zawodowego; w systemie ewidencji wojskowej umieszcza się rok przeprowadzenia sprawdzianu, ocenę końcową ze sprawdzianu wraz z uzyskaną liczbą punktów, a w przypadku żołnierza zawodowego, który nie przystąpił do sprawdzianu - informację o przyczynie nieprzystąpienia do sprawdzianu.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta sprawdzianu sprawności fizycznej żołnierza zawodowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Opisy konkurencji wraz z zestawieniem podziału żołnierzy na kategorie ze względu na zajmowane stanowiska służbowe, kategorie zdolności do służby wojskowej, grupy wiekowe oraz wartości punktowe i oceny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tabele wyników

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Tabele wyników

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
