---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2013-1308"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-05"
last_updated: "2013-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1308"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/1308"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1308"
internal_address: "WDU20130001308"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1308"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-11-12"
entry_into_force: "2013-11-13"
valid_from: "2013-11-13"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U z 2015 r. poz. 949"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 25 lutego 2009 r. w sprawie pomocy na projekty infrastrukturalne w zakresie portów lotniczych w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. 1. Pomoc może być udzielana jako: 1) bezzwrotne dofinansowanie ze środków Programu; 2) dokapitalizowanie rozumiane jako podwyższenie kapitału zakładowego, przez wniesienie: a) wkładów pieniężnych, b) wkładów niepieniężnych w postaci nieruchomości lub innych środków trwałych. 2. Pomoc jest udzielana na pokrycie części wydatków kwalifikowalnych, o których mowa w § 7. 3. Pomoc, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podlega kumulacji z pomocą, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

2) w § 6:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, jest udzielana na projekty indywidualne, o których mowa w art. 28 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju. 2. Beneficjent pomocy składa wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, do podmiotu udzielającego pomocy.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 1, jest udzielana na podstawie umowy o dofinansowanie zawartej pomiędzy beneficjentem pomocy a podmiotem udzielającym pomocy.

c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2, jest udzielana po podjęciu uchwały o podwyższeniu kapitału zakładowego, o ile podwyższenie kapitału zakładowego nie następuje na mocy dotychczasowych postanowień umowy spółki. Podstawę prawną udzielenia pomocy w formie dokapitalizowania, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2, stanowi umowa spółki lub uchwała o podwyższeniu kapitału zakładowego.

##### § 2.

Dokapitalizowania dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, spełniające warunki określone w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uznaje się za pomoc, o której mowa w § 2a ust. 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
