---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 11 stycznia 2019 r. w sprawie przyznawania dodatkowej zdolności połowowej"
identifier: "DU-2019-93"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-01-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/93"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/93"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 93"
internal_address: "WDU20190000093"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "93"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-17"
entry_into_force: "2019-02-01"
eu_directives_count: "4"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 11 stycznia 2019 r. w sprawie przyznawania dodatkowej zdolności połowowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 5 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa kryteria, sposób i tryb przyznawania dodatkowej zdolności połowowej, o której mowa w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Dodatkowa zdolność połowowa jest przyznawana właścicielowi statku rybackiego, którego armator lub kapitan w okresie 6 miesięcy poprzedzających dzień złożenia wniosku o przyznanie dodatkowej zdolności połowowej, zwanego dalej „wnioskiem”, nie zostali prawomocnie ukarani karą pieniężną za poważne naruszenie przepisów wspólnej polityki rybołówstwa w rozumieniu art. 42 ust. 1 rozporządzenia Rady (WE) nr 1005/2008 z dnia 29 września 2008 r. ustanawiającego wspólnotowy system zapobiegania nielegalnym, nieraportowanym i nieuregulowanym połowom oraz ich powstrzymywania i eliminowania, zmieniającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1936/2001 i (WE) nr 601/2004 oraz uchylającego rozporządzenia (WE) nr 1093/94 i (WE) nr 1447/1999 lub w rozumieniu art. 90 ust. 1 rozporządzenia Rady (WE) nr 1224/2009 z dnia 20 listopada 2009 r. ustanawiającego unijny system kontroli w celu zapewnienia przestrzegania przepisów wspólnej polityki rybołówstwa, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 847/96, (WE) nr 2371/2002, (WE) nr 811/2004, (WE) nr 768/2005, (WE) nr 2115/2005, (WE) nr 2166/2005, (WE) nr 388/2006, (WE) nr 509/2007, (WE) nr 676/2007, (WE) nr 1098/2007, (WE) nr 1300/2008, (WE) nr 1342/2008 i uchylającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1627/94 oraz (WE) nr 1966/2006 przy użyciu statku rybackiego, którego dotyczy wniosek.

2. Ustalenie, czy armator i kapitan statku rybackiego, którego właściciel ubiega się o przyznanie dodatkowej zdolności połowowej, nie zostali prawomocnie ukarani karą pieniężną, o której mowa w ust. 1, następuje na podstawie danych zgromadzonych w rejestrze naruszeń przepisów WPR.

##### § 3.

Dodatkową zdolność połowową przyznaje się do wyczerpania wielkości dodatkowej zdolności połowowej przeznaczonej do podziału określonej w informacji, o której mowa w art. 25 ust. 1 ustawy.

##### § 4.

Dodatkową zdolność połowową przyznaje się w wielkości wskazanej we wniosku.

##### § 5.

1. Dodatkową zdolność połowową przyznaje się według kolejności od największej do najmniejszej liczby punktów przyznanych wnioskom.

2. Wnioskom na realizację celów, o których mowa w art. 23 ust. 2 pkt 3 ustawy, związanych z poprawą:

1) bezpieczeństwa statku rybackiego - przyznaje się 3 punkty;

2) warunków pracy na statku rybackim - przyznaje się 2 punkty;

3) higieny lub jakości produktów rybołówstwa - przyznaje się 1 punkt.

3. W przypadku wniosku na realizację więcej niż jednego z celów, o których mowa w art. 23 ust. 2 pkt 3 ustawy, przyznane punkty, o których mowa w ust. 2, sumuje się.

##### § 6.

1. W przypadku wniosków, które uzyskały taką samą liczbę punktów, dodatkową zdolność połowową przyznaje się w zależności od wielkości wskaźnika procentowego, począwszy od najmniejszej jego wartości.

2. Wskaźnik procentowy oblicza się według następującego wzoru:

gdzie:

*Wu* - oznacza wskaźnik procentowy,

*ZPw* - oznacza wnioskowaną wielkość dodatkowej zdolności połowowej, wyrażonej w GT albo kW,

*ZPs* - oznacza wielkość indywidualnej zdolności połowowej statku rybackiego, którego właściciel ubiega się o przyznanie dodatkowej zdolności połowowej, dotyczącą tego statku, wyrażoną w GT albo kW, wpisaną do rejestru statków rybackich na dzień składania wniosku.

3. W przypadku wniosków o równym wskaźniku procentowym, dodatkową zdolność połowową przyznaje się w zależności od wnioskowanej wielkości dodatkowej zdolności połowowej, począwszy od najmniejszej wielkości GT lub kW.

4. W przypadku dwóch albo więcej wniosków o równym wskaźniku procentowym oraz tej samej wnioskowanej wielkości dodatkowej zdolności połowowej, dodatkową zdolność połowową przyznaje się, biorąc pod uwagę datę rozpoczęcia eksploatacji statku rybackiego, którego dotyczy wniosek, ustaloną zgodnie z art. 6 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2017/1130 z dnia 14 czerwca 2017 r. określającego parametry statków rybackich (Dz. Urz. UE L 169 z 30.06.2017, str. 1), począwszy od daty najwcześniejszej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
