---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie kosztów udzielonej przez Policję lub Straż Graniczną pomocy w umożliwieniu dokonania inspekcji lub kontroli organowi wydającemu zezwolenie lub osobie upoważnionej do dokonywania tej inspekcji lub kontroli"
identifier: "DU-2019-2419"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-13"
last_updated: "2019-12-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2419"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/2419"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2419"
internal_address: "WDU20190002419"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2419"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-17"
entry_into_force: "2019-12-18"
named_entities: "Policja, Straż Graniczna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie kosztów udzielonej przez Policję lub Straż Graniczną pomocy w umożliwieniu dokonania inspekcji lub kontroli organowi wydającemu zezwolenie lub osobie upoważnionej do dokonywania tej inspekcji lub kontroli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37ata ust. 10 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania wysokości oraz sposób i tryb rozliczania kosztów udzielonej przez Policję lub Straż Graniczną pomocy w umożliwieniu dokonania inspekcji lub kontroli organowi wydającemu zezwolenie lub osobie upoważnionej do dokonywania tej inspekcji lub kontroli.

##### § 2.

Koszty poniesione przez Policję lub Straż Graniczną z tytułu udzielonej pomocy w umożliwieniu dokonania inspekcji lub kontroli, za każdą udzieloną pomoc, ustala się jako iloczyn wysokości 1,5% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, i liczby rozpoczętych godzin udzielonej pomocy.

##### § 3.

1. Koszty udzielonej pomocy, o których mowa w § 2, oraz numer rachunku bankowego, na który ma być przekazana należność z tytułu poniesionych kosztów, właściwy komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji lub komendant oddziału Straży Granicznej ujmują w nocie księgowej.

2. Komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji lub komendant oddziału Straży Granicznej przesyłają organowi wydającemu zezwolenie notę księgową w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiło zakończenie udzielania pomocy.

##### § 4.

Organ wydający zezwolenie dokonuje płatności na rachunek bankowy wskazany w nocie księgowej, w terminie 30 dni od dnia otrzymania noty księgowej.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
