---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu przyznawania strażakowi Państwowej Straży Pożarnej równoważników pieniężnych za remont albo za brak lokalu mieszkalnego"
identifier: "DU-2023-1372"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-13"
last_updated: "2023-07-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1372"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1372"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1372"
internal_address: "WDU20230001372"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1372"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-07-18"
entry_into_force: "2023-07-19"
valid_from: "2023-05-01"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, remonty, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu przyznawania strażakowi Państwowej Straży Pożarnej równoważników pieniężnych za remont albo za brak lokalu mieszkalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 79 ust. 6 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 listopada 2005 r. w sprawie trybu przyznawania strażakowi Państwowej Straży Pożarnej równoważników pieniężnych za remont albo za brak lokalu mieszkalnego w § 4:

1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stawka dzienna równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego wynosi: 1) dla strażaka posiadającego członków rodziny, o których mowa w art. 75 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej - 16,50 zł dziennie; 2) dla pozostałych strażaków - 8,60 zł dziennie.

2) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Stawki dzienne równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego podlegają corocznej waloryzacji o prognozowany w ustawie budżetowej na dany rok średnioroczny wskaźnik wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych w zaokrągleniu do pełnych dziesiątek groszy. Podstawę waloryzacji stanowią stawki dzienne równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego obowiązujące w roku poprzedzającym rok, w którym waloryzacja następuje.

##### § 2.

Pierwszą waloryzację stawek dziennych równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego przeprowadza się w 2024 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z tym że § 1 pkt 1 z mocą od dnia 1 maja 2023 r.
