---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2016 r. w sprawie stażu adaptacyjnego odbywanego w toku postępowania o uznawanie kwalifikacji do wykonywania zawodu aktuariusza oraz testu umiejętności przeprowadzanego w toku tego postępowania"
identifier: "DU-2016-2222"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-20"
last_updated: "2016-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2222"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/2222"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2222"
internal_address: "WDU20160002222"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2222"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-29"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2016 r. w sprawie stażu adaptacyjnego odbywanego w toku postępowania o uznawanie kwalifikacji do wykonywania zawodu aktuariusza oraz testu umiejętności przeprowadzanego w toku tego postępowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i tryb wykonywania nadzoru nad jego odbywaniem oraz oceny nabytych w jego trakcie umiejętności, sposób ustalania kosztów odbywania stażu adaptacyjnego oraz tryb pobierania i zwrotu opłaty za jego odbywanie,

2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz oceny posiadanych przez wnioskodawcę umiejętności, sposób ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb pobierania i zwrotu opłaty za jego przeprowadzenie

‒ w toku postępowania o uznanie nabytych w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) ‒ stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym kwalifikacji do wykonywania zawodu aktuariusza w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Wnioskodawca, po otrzymaniu postanowienia, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, zwanej dalej „ustawą”, przekazuje do Komisji Nadzoru Finansowego oświadczenie o wyborze odbycia stażu adaptacyjnego albo przystąpienia do testu umiejętności. Oświadczenie to zawiera wskazanie przedmiotu oświadczenia, adres do korespondencji i podpis wnioskodawcy.

##### § 3.

Wykaz zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji, w których może być odbywany staż adaptacyjny, oraz informacja o możliwości odbycia stażu adaptacyjnego w innym podmiocie niż zakład ubezpieczeń lub zakład reasekuracji są publikowane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Komisji Nadzoru Finansowego.

### Rozdział 2. Staż adaptacyjny

##### § 4.

Wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny w:

1) zakładzie ubezpieczeń lub zakładzie reasekuracji działających na podstawie przepisów ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej lub

2) innym podmiocie niż wskazany w pkt 1.

##### § 5.

Wnioskodawca do oświadczenia o wyborze odbycia stażu adaptacyjnego dołącza dokument zawierający zobowiązanie zakładu ubezpieczeń, zakładu reasekuracji lub innego podmiotu do nawiązania z nim stosunku prawnego. Dokument zawiera w szczególności informacje o:

1) rodzaju stosunku prawnego, jaki zostanie nawiązany z wnioskodawcą w trakcie odbywania stażu adaptacyjnego;

2) terminie, w jakim zostanie nawiązany stosunek prawny;

3) okresie, na jaki zostanie nawiązany stosunek prawny;

4) zakresie czynności aktuarialnych, jakie zostaną powierzone wnioskodawcy;

5) aktuariuszu, pod nadzorem którego wnioskodawca będzie odbywał staż adaptacyjny, zwanym dalej „opiekunem stażu”;

6) przewidywanych kosztach odbywania przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego.

##### § 6.

Wnioskodawca przesyła Komisji Nadzoru Finansowego kopię umowy zawartej z podmiotem, w którym staż ma być odbywany, na podstawie której wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny, zwanej dalej „umową”.

##### § 7.

1. Opiekun stażu, w szczególności:

1) określa zadania wnioskodawcy z zakresu czynności aktuarialnych;

2) kontroluje obecność wnioskodawcy w okresie stażu adaptacyjnego;

3) zapewnia prawidłowy przebieg stażu adaptacyjnego;

4) gromadzi informacje o przebiegu stażu adaptacyjnego.

2. Zmiana opiekuna stażu w tym samym podmiocie może nastąpić nie później niż na 3 miesiące przed terminem zakończenia stażu adaptacyjnego, a po tym terminie - w przypadku braku możliwości dalszego wykonywania nadzoru przez opiekuna stażu.

3. O zmianie opiekuna stażu wnioskodawca informuje Komisję Nadzoru Finansowego. Informacja może być przekazana w postaci papierowej lub elektronicznej.

##### § 8.

1. Opiekun stażu sporządza pisemną ocenę stażu w terminie 7 dni od dnia jego zakończenia.

2. Przy dokonywaniu oceny stażu adaptacyjnego uwzględnia się w szczególności poprawność merytoryczną wykonania powierzonych wnioskodawcy zadań z zakresu czynności aktuarialnych.

3. Ocena stażu adaptacyjnego zawiera stwierdzenie o przygotowaniu wnioskodawcy do samodzielnego wykonywania zawodu aktuariusza albo o braku takiego przygotowania, wraz z uzasadnieniem.

##### § 9.

1. W przypadku przerwania przez wnioskodawcę odbywania stażu adaptacyjnego w danym podmiocie opiekun stażu, w terminie 7 dni od dnia jego przerwania, sporządza pisemną ocenę dotychczasowego przebiegu stażu adaptacyjnego.

2. Ocena stażu adaptacyjnego, o której mowa w ust. 1, dokonywana jest na podstawie wykonywanych przez wnioskodawcę obowiązków określonych w umowie oraz prawidłowości wykonywania powierzonych wnioskodawcy zadań z zakresu czynności aktuarialnych. Przepisu § 8 ust. 3 nie stosuje się.

##### § 10.

Opiekun stażu przekazuje ocenę stażu adaptacyjnego, w terminie 7 dni od dnia jej sporządzenia, wnioskodawcy oraz Komisji Nadzoru Finansowego.

##### § 11.

Komisja Nadzoru Finansowego sprawuje nadzór nad odbywaniem stażu adaptacyjnego w zakresie:

1) kontroli realizacji zadań z zakresu czynności aktuarialnych;

2) kontroli warunków odbywania stażu adaptacyjnego;

3) kontroli obecności w czasie stażu adaptacyjnego;

4) gromadzenia informacji o przebiegu stażu adaptacyjnego.

##### § 12.

Komisja Nadzoru Finansowego dokonuje oceny nabytych umiejętności na podstawie oceny stażu adaptacyjnego oraz wyników sprawowanego przez nią nadzoru, o którym mowa w § 11.

##### § 13.

1. Podmiot, w którym staż adaptacyjny ma być odbywany, nie później niż w terminie 14 dni przed dniem rozpoczęcia stażu, dokonuje wstępnego wyliczenia kosztów odbywania przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego, na podstawie przewidywanych wydatków związanych z odbywaniem stażu w danym podmiocie, ustalonych z uwzględnieniem zakresu i czasu trwania stażu, wynagrodzenia opiekuna stażu oraz wydatków organizacyjno-technicznych.

2. Podmiot, w którym staż adaptacyjny jest odbywany, na dzień zakończenia przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego wylicza koszty odbywania stażu adaptacyjnego na podstawie faktycznych kosztów poniesionych w związku z jego odbyciem.

3. Ostateczna wysokość kosztów odbywania stażu nie może przewyższyć kosztów wyliczonych wstępnie o więcej niż 10%.

4. Wnioskodawca, nie później niż w dniu rozpoczęcia stażu adaptacyjnego, wpłaca 50% opłaty z tytułu kosztów, o których mowa w ust. 1, na rachunek bankowy wskazany przez podmiot, w którym staż adaptacyjny ma być odbywany. Pozostałą część opłaty wnioskodawca wpłaca w terminie 7 dni od dnia wyliczenia kosztów odbywania stażu adaptacyjnego, o których mowa w ust. 2.

5. Wnioskodawcy przysługuje zwrot opłaty wniesionej z tytułu kosztów, o których mowa w ust. 1, na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę, w terminie 14 dni, jeżeli:

1) przed dniem planowanego rozpoczęcia stażu adaptacyjnego złoży w postaci papierowej lub elektronicznej rezygnację z jego odbywania;

2) rozwiązanie umowy, w trakcie trwania stażu adaptacyjnego, nastąpiło z przyczyn leżących po stronie podmiotu, w którym staż adaptacyjny był odbywany.

6. Wnioskodawcy może zostać zwrócona opłata z tytułu kosztów, o których mowa w ust. 1, albo jej część, na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę, jeżeli nie kontynuuje w danym podmiocie odbywania stażu adaptacyjnego.

### Rozdział 3. Test umiejętności

##### § 14.

1. Test umiejętności opracowuje i przeprowadza Komisja Egzaminacyjna dla Aktuariuszy utworzona na podstawie art. 70 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, zwana dalej „Komisją”.

2. Test umiejętności w zakresie określonym w postanowieniu, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy, obejmuje wybrane zagadnienia z zakresu obowiązujących tematów egzaminu aktuarialnego, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 72 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej.

##### § 15.

1. Termin i miejsce przeprowadzenia testu umiejętności wyznaczane są przez przewodniczącego Komisji.

2. Komisja powiadamia wnioskodawcę, co najmniej 2 miesiące przed terminem testu umiejętności, o terminie i miejscu przeprowadzenia testu umiejętności oraz wysokości opłaty egzaminacyjnej, sposobie i terminie jej uiszczenia, o liczbie zadań egzaminacyjnych, a także udostępnia wnioskodawcy bibliografię pomocną w przygotowaniu się do zaliczenia testu umiejętności.

##### § 16.

1. Warunkiem przystąpienia do testu umiejętności jest wniesienie przez wnioskodawcę opłaty egzaminacyjnej w wysokości proporcjonalnej do kosztów przeprowadzenia tego testu.

2. Kosztami przeprowadzenia testu umiejętności są:

1) koszty obsługi technicznej;

2) koszty przygotowania testów;

3) wynagrodzenie członków Komisji;

4) koszty zapewnienia właściwych warunków lokalowych.

3. Komisja dokonuje obliczenia kosztów przeprowadzenia testu umiejętności, o których mowa w ust. 2, na podstawie rzeczywistych wydatków związanych z przystąpieniem wnioskodawcy do tego testu, również mając na uwadze wysokość opłaty za egzamin aktuarialny.

##### § 17.

1. Wnioskodawca obowiązany jest potwierdzić swoje uczestnictwo oraz wnieść opłatę egzaminacyjną, nie później niż do dnia przystąpienia do testu umiejętności.

2. Opłata egzaminacyjna jest wnoszona na wskazany rachunek bankowy Komisji Nadzoru Finansowego.

##### § 18.

1. Opłata egzaminacyjna podlega zwrotowi, w terminie 14 dni, na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę, jeżeli co najmniej 14 dni przed wyznaczonym terminem testu umiejętności wnioskodawca złoży w postaci papierowej lub elektronicznej rezygnację z przystąpienia do testu umiejętności.

2. W przypadku unieważnienia lub odwołania testu umiejętności opłata egzaminacyjna podlega zaliczeniu na poczet opłaty za przystąpienie do testu w kolejnym terminie, z zastrzeżeniem § 26.

3. Przewodniczący Komisji może postanowić o zwrocie opłaty egzaminacyjnej na rachunek bankowy wskazany przez wnioskodawcę, jeżeli w terminie 30 dni od dnia przeprowadzenia testu umiejętności wnioskodawca złoży w postaci papierowej lub elektronicznej wniosek o zwrot opłaty i usprawiedliwi, że nieprzystąpienie do testu umiejętności było spowodowane ważnymi przyczynami losowymi.

##### § 19.

Test umiejętności jest przeprowadzany w formie pisemnej.

##### § 20.

Warunkiem zaliczenia testu umiejętności jest uzyskanie pozytywnej oceny.

##### § 21.

1. Test umiejętności składa się z zadań w liczbie od 20 do 50.

2. Zadania przyjmują formę testu jednokrotnego wyboru z wyjątkiem zadań dotyczących modelowania oraz zarządzania ryzykiem zakładu ubezpieczeń, które wymagają przedstawienia rozwiązania w formie opisowej.

3. Każde zadanie z testu jednokrotnego wyboru jest oceniane według następujących zasad:

1) odpowiedź prawidłowa: 3 punkty;

2) odpowiedź nieprawidłowa: minus 2 punkty;

3) brak odpowiedzi: 0 punktów.

4. Za każde prawidłowe rozwiązanie zadania dotyczącego modelowania oraz zarządzania ryzykiem zakładu ubezpieczeń przyznaje się po 2 punkty, a w przypadku braku rozwiązania albo nieprawidłowego rozwiązania przyznaje się 0 punktów.

##### § 22.

Pozytywną ocenę przyznaje się, jeżeli uzyskano co najmniej 60% ogólnej liczby punktów możliwych do uzyskania w przypadku udzielenia prawidłowych odpowiedzi na wszystkie zadania zawarte w teście umiejętności.

##### § 23.

1. Czas trwania testu umiejętności określa przewodniczący Komisji lub upoważniona przez niego osoba i podaje do wiadomości wnioskodawcy.

2. Czas trwania testu umiejętności uzależniony jest od liczby i rodzaju zadań zawartych w przygotowanym teście.

##### § 24.

Uczestnicy testu umiejętności mogą zadawać członkom Komisji pytania dotyczące treści zadań oraz przebiegu testu.

##### § 25.

1. Podczas przeprowadzania testu umiejętności wnioskodawca nie może opuszczać sali, w której przeprowadzany jest ten test. W uzasadnionych przypadkach przewodniczący Komisji lub upoważniony przez niego inny członek Komisji udziela zgody na opuszczenie sali - po zapewnieniu warunków wykluczających możliwość kontaktowania się wnioskodawcy z innymi wnioskodawcami, jak również z osobami postronnymi.

2. Na czas nieobecności w sali egzaminacyjnej wnioskodawca przekazuje test Komisji, która zaznacza na teście godzinę wyjścia i powrotu uczestnika testu.

##### § 26.

W przypadku stwierdzenia niesamodzielności pracy Komisja może unieważnić przeprowadzony test umiejętności w stosunku do danego wnioskodawcy. Opłata egzaminacyjna nie podlega zwrotowi.

##### § 27.

1. Z przebiegu testu umiejętności Komisja sporządza protokół zawierający:

1) imiona i nazwiska członków Komisji nadzorujących przebieg testu umiejętności;

2) datę przeprowadzenia oraz godzinę rozpoczęcia i zakończenia testu umiejętności;

3) opis ważniejszych zdarzeń, jakie zaszły w trakcie przeprowadzania testu umiejętności.

2. Do protokołu dołącza się listę uczestników testu, test umiejętności wraz z prawidłowymi odpowiedziami oraz wyniki końcowe.

##### § 28.

1. Komisja, w terminie 30 dni od dnia przeprowadzenia testu umiejętności, zawiadamia przesyłką poleconą w rozumieniu art. 3 pkt 22 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , zwaną dalej „przesyłką poleconą”, wnioskodawcę o wyniku przeprowadzonego testu.

2. W przypadku zaliczenia testu umiejętności, wraz z zawiadomieniem, o którym mowa w ust. 1, Komisja przesyła uczestnikowi testu świadectwo zaliczenia testu umiejętności.

##### § 29.

1. Wnioskodawca, w terminie 14 dni od dnia zawiadomienia o wyniku przeprowadzonego testu umiejętności, może odwołać się do Komisji od wyników testu umiejętności.

2. O sposobie rozstrzygnięcia odwołania Komisja powiadamia wnioskodawcę przesyłką poleconą.

### Rozdział 4. Przepis przejściowy i końcowy

##### § 30.

Do wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 31.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
