---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2015-1184"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-07-15"
last_updated: "2015-07-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1184"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1184"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1184"
internal_address: "WDU20150001184"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1184"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 czerwca 2004 r. w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2006 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 września 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych ;

3) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 stycznia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych ;

4) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 grudnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2006 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 września 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych , które stanowią:

> § 2. 1. Organy przedstawicielskie podoficerów zawodowych i szeregowych zawodowych dokonują wyboru: 1) mężów zaufania, na szczeblu określonym w § 6a ust. 1 i 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem - do dnia 15 października 2011 r., chyba że wyboru dokonano na podstawie dotychczas obowiązujących przepisów; 2) mężów zaufania RSZ (IWsp SZ) - do dnia 15 listopada 2011 r.; 3) przewodniczących Kolegiów - do dnia 15 grudnia 2011 r. 2. Kadencja organów, o których mowa w ust. 1, rozpoczyna się z dniem wyboru i trwa: 1) mężów zaufania - do dnia 15 września 2013 r.; 2) mężów zaufania RSZ (IWsp SZ) - do dnia 15 listopada 2013 r.; 3) przewodniczącego Kolegium - do dnia 15 grudnia 2013 r. 3. Przepisy ust. 1 pkt 3 i ust. 2 pkt 3 stosuje się odpowiednio do wyboru dziekana Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych. 4. Kadencja dziekanów okręgów wojskowych wygasa z dniem wyboru dziekana Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych. 5. Pierwsze posiedzenie Kolegiów zwołuje sekretarz stanu lub podsekretarz stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej właściwy do spraw społecznych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 stycznia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych , które stanowią:

> § 2. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych istniejące w dniu wejścia w życie rozporządzenia stają się z tym dniem odpowiednimi organami przedstawicielskimi, o których mowa w przepisach rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 grudnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych , które stanowią:

> § 2. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych istniejące w dniu wejścia w życie rozporządzenia działają na dotychczasowych zasadach do czasu wyboru organów przedstawicielskich w trybie określonym rozporządzeniem, nie dłużej jednak niż do zakończenia kadencji. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 czerwca 2004 r. w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

Na podstawie art. 108 ust. 4 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Postanowienia ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki organizacji i funkcjonowania, tryb wyboru i okresy kadencji oraz zadania i uprawnienia organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, a także formy ich współpracy z dowódcami jednostek wojskowych.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.

### Rozdział 2. Warunki organizacji i funkcjonowania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 3.

Organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej są:

1) zebrania oficerów zawodowych,

2) zebrania podoficerów zawodowych,

3) zebrania szeregowych zawodowych

- zwane dalej „zebraniami”;

4) przedstawicielstwa żołnierzy zawodowych jednostki wojskowej;

5) zgromadzenia mężów zaufania korpusów: oficerów zawodowych, podoficerów zawodowych oraz szeregowych zawodowych - zwane dalej „zgromadzeniami”;

6) Konwent Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych - zwany dalej „Konwentem”;

7) Kolegium Dziekanów Korpusu Podoficerów Zawodowych oraz Kolegium Dziekanów Korpusu Szeregowych Zawodowych - zwane dalej „Kolegiami”;

8) Prezydium Organów Przedstawicielskich Żołnierzy Zawodowych - zwane dalej „Prezydium”.

##### § 4.

1. Zebrania są organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych poszczególnych korpusów kadry zawodowej w jednostce wojskowej.

2. Zgromadzenia są organami przedstawicielskimi poszczególnych korpusów kadry zawodowej na szczeblu:

1) Ministerstwa Obrony Narodowej - tylko zgromadzenie mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych;

2) Dowództwa Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, oddzielnie dla:

a) Wojsk Lądowych,

b) Wojsk Specjalnych,

c) Sił Powietrznych,

d) Marynarki Wojennej;

3) Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych.

##### § 5.

Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych tworzą:

1) zebranie oficerów zawodowych - żołnierze zawodowi zaliczeni do korpusu oficerów zawodowych, zajmujący stanowiska służbowe w danej jednostce wojskowej;

2) zebranie podoficerów zawodowych - żołnierze zawodowi zaliczeni do korpusu podoficerów zawodowych, zajmujący stanowiska służbowe w danej jednostce wojskowej;

3) zebranie szeregowych zawodowych - żołnierze zawodowi zaliczeni do korpusu szeregowych zawodowych, zajmujący stanowiska służbowe w danej jednostce wojskowej;

4) przedstawicielstwo żołnierzy zawodowych jednostki wojskowej - mężowie zaufania wybrani przez zebrania w jednostce wojskowej;

5) zgromadzenie - mężowie zaufania wybrani w rodzajach Sił Zbrojnych, o których mowa w § 4 ust. 2, przez zebrania, o których mowa w § 4 ust. 1 oraz w § 6a ust. 1 i 2;

6) Konwent - dziekani korpusu oficerów zawodowych, wybrani przez zgromadzenia korpusu oficerów zawodowych - zwani dalej „dziekanami”;

7) Kolegium - odpowiednio dziekani korpusu podoficerów zawodowych oraz korpusu szeregowych zawodowych, wybrani przez zgromadzenia tych korpusów - zwani dalej „dziekanami”;

8) Prezydium - Przewodniczący Konwentu oraz przewodniczący Kolegiów.

##### § 6.

1. Wykonywanie ustaleń organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych należy do:

1) w przypadku zebrań - mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych, korpusu podoficerów zawodowych i korpusu szeregowych zawodowych jednostki wojskowej, wybranych odpowiednio przez zebranie oficerów zawodowych, zebranie podoficerów zawodowych i zebranie szeregowych zawodowych spośród żołnierzy zawodowych tworzących odpowiednie zebranie;

2) w przypadku przedstawicielstw żołnierzy zawodowych jednostek wojskowych - mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych jednostek wojskowych, a w przypadku ich braku - mężów zaufania korpusu podoficerów zawodowych;

3) w przypadku zgromadzeń - dziekanów wybranych przez zgromadzenia, o których mowa w § 4 ust. 2;

4) w przypadku Konwentu - Przewodniczącego Konwentu, wybranego przez Konwent spośród dziekanów korpusu oficerów zawodowych tworzących ten Konwent;

5) w przypadku Kolegium - przewodniczącego Kolegium, wybranego przez Kolegium spośród dziekanów tworzących to Kolegium;

6) w przypadku Prezydium - Przewodniczącego Prezydium.

2. Podczas zastępowania organów wykonawczych, wymienionych w ust. 1, zastępcy przysługują uprawnienia tego organu.

3. Funkcję dziekana, przewodniczącego Kolegium oraz Przewodniczącego Konwentu pełni się na stanowiskach etatowych.

##### § 6a.

1. W jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, w których nie funkcjonują zgromadzenia, mężowie zaufania poszczególnych korpusów kadry zawodowej jednostek wchodzących w ich skład wybierają spośród siebie jednego męża zaufania, który będzie ich reprezentował odpowiednio przed dowódcą (szefem, komendantem).

1a. Mężowie zaufania wybrani w trybie, o którym mowa w ust. 1, reprezentują kadrę zawodową odpowiednio w zgromadzeniu mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, zgromadzeniu mężów zaufania korpusu podoficerów zawodowych Wojsk Lądowych i zgromadzeniu mężów zaufania korpusu szeregowych Wojsk Lądowych.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do związków organizacyjnych szczebla korpusu, dywizji lub brygady.

3. Do wyborów mężów zaufania, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje się odpowiednio przepisy rozporządzenia dotyczące zebrań i mężów zaufania.

##### § 7.

1. Zebrania, zgromadzenia, kolegia, Konwent oraz Prezydium działają na podstawie niniejszego rozporządzenia i statutów.

2. Statut jest uchwalany przez organy, o których mowa w ust. 1, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej połowy żołnierzy zawodowych tworzących te organy.

3. Statut określa w szczególności:

1) zakres działania oraz kompetencje organu, o którym mowa w ust. 1;

2) szczegółowy tryb powoływania i odwoływania męża zaufania, dziekana, przewodniczącego Kolegium oraz Przewodniczącego Konwentu;

3) szczegółowy tryb powoływania i odwoływania zastępców osób wymienionych w pkt 2, a w przypadku powołania więcej niż jednego zastępcy również szczegółowy podział ich obowiązków i uprawnień;

4) inne sprawy określone przez organ, o którym mowa w ust. 1.

4. W przypadku określenia w statucie składek członkowskich zebrane fundusze są gromadzone na utworzonym w tym celu subkoncie organu finansowego obsługującego daną jednostkę organizacyjną.

### Rozdział 3. Tryb wyboru oraz okresy kadencji organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 8.

1. Zebrania w jednostkach wojskowych, odrębne dla korpusów oficerów zawodowych, podoficerów zawodowych i szeregowych zawodowych, wybierają ze swego składu mężów zaufania i ich zastępców.

2. W jednostkach wojskowych liczących do dziesięciu żołnierzy zawodowych, albo gdy jest to uzasadnione względami organizacyjnymi, można wybrać jednego męża zaufania wspólnego dla korpusów oficerów zawodowych, podoficerów zawodowych i szeregowych zawodowych. Decyzję w tej sprawie podejmują żołnierze zawodowi zajmujący stanowiska służbowe w tej jednostce zwykłą większością głosów podczas zebrania, w którym uczestniczy co najmniej 1/2 kadry zawodowej tej jednostki.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, w jednostce wojskowej nie działa przedstawicielstwo żołnierzy zawodowych określone w § 3 pkt 4 oraz nie stosuje się postanowień § 6a.

4. Żołnierze zawodowi zajmujący stanowiska służbowe w instytucjach cywilnych, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy, w których występuje nie więcej niż dziesięć stanowisk służbowych przewidzianych dla żołnierzy zawodowych, mogą zgłosić przynależność do wybranego przez siebie zebrania korpusu kadry zawodowej odpowiedniego dla posiadanego stopnia wojskowego.

5. Żołnierze zawodowi pełniący służbę w jednostce wojskowej, w której występuje nie więcej niż pięć stanowisk służbowych przewidzianych dla żołnierzy zawodowych w danym korpusie osobowym, mogą indywidualnie zgłosić swoje przystąpienie do zebrania w innej jednostce wojskowej lub instytucji macierzystego garnizonu i za zgodą tego zebrania uczestniczyć w jego pracach. Uchwałę o zawieszeniu na czas określony działalności macierzystego zebrania podejmuje się zwykłą większością głosów, w obecności 2/3 żołnierzy tworzących to zebranie.

##### § 9.

1. Kadencja męża zaufania i jego zastępcy korpusów oficerów zawodowych, podoficerów zawodowych i szeregowych zawodowych trwa trzy lata.

2. Zebranie żołnierzy zawodowych, w którym uczestniczy co najmniej 1/2 żołnierzy zawodowych tworzących to zebranie, może odwołać wybranego przez siebie męża zaufania lub jego zastępcę, jeżeli uchyla się on od wykonywania swych zadań lub sprzeniewierzył się im albo z innych względów utracił autorytet niezbędny do sprawowania tej funkcji. Z uzasadnionym wnioskiem w tej sprawie może zwrócić się do właściwego zebrania każdy żołnierz zawodowy tworzący to zebranie. O odwołaniu męża zaufania lub jego zastępcy rozstrzyga zebranie w trybie, w jakim dokonało jego wyboru.

3. Mandat męża zaufania lub jego zastępcy wygasa w razie:

1) upływu kadencji;

2) zwolnienia z zawodowej służby wojskowej lub wygaśnięcia stosunku służbowego;

3) przeniesienia do innej jednostki wojskowej;

4) rozformowania jednostki wojskowej;

5) zrzeczenia się funkcji;

6) odwołania z funkcji.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 2 i 3:

1) zebranie zwołuje mąż zaufania lub jego zastępca;

2) dowódca jednostki wojskowej zwołuje zebranie w celu: wyboru pierwszego męża zaufania i jego zastępcy, wyboru męża zaufania i jego zastępcy po upływie kadencji zebrania, odwołania męża zaufania, w terminie jednego miesiąca od dnia złożenia wniosku;

3) nowo wybrany, w wyborach uzupełniających, mąż zaufania lub jego zastępca pełni funkcję do końca bieżącej kadencji.

5. W zebraniu, w którym mąż zaufania został wybrany dziekanem, funkcję męża zaufania do końca bieżącej kadencji przejmuje jego zastępca, a jeżeli nie wyraża on zgody na pełnienie tej funkcji, przeprowadza się nowe wybory.

##### § 9a.

1. Uchwały w sprawie powołania mężów zaufania żołnierzy zawodowych korpusu osobowego jednostek organizacyjnych, o których mowa w § 6a, podejmują mężowie zaufania tego korpusu zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej połowy żołnierzy zawodowych tworzących zebranie.

2. Do zwołania mężów zaufania w celu dokonania wyboru męża zaufania żołnierzy zawodowych korpusu i jego zastępcy, o których mowa w § 6a, stosuje się odpowiednio przepisy § 9 ust. 4.

##### § 10.

1. Kadencja zgromadzenia trwa trzy lata.

2. Zgromadzenie wybiera ze swego składu dziekana i jego zastępcę.

3. Zgromadzenie może wybrać ustępującego dziekana na kolejną kadencję.

4. Kadencja organów wykonawczych wskazanych w ust. 2 trwa trzy lata.

5. Mandat organów, o których mowa w ust. 2, wygasa w przypadkach, o których mowa w § 9 ust. 3. Przepis § 9 ust. 4 pkt 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

1. Kadencja Konwentu trwa trzy lata.

2. Konwent wybiera ze swego składu przewodniczącego i jego zastępcę. Kadencja przewodniczącego i jego zastępcy trwa trzy lata - kończy się z upływem kadencji Konwentu.

2a. Konwent może wybrać ustępującego przewodniczącego na kolejną kadencję.

3. W zgromadzeniu, którego dziekan został wybrany przewodniczącym Konwentu, funkcję dziekana pełni do końca bieżącej kadencji jego zastępca. Jeżeli zastępca dziekana nie wyraził zgody na pełnienie funkcji dziekana, dokonuje się wyboru nowego dziekana, który pełni funkcję do końca bieżącej kadencji.

4. Jeśli w trakcie kadencji Konwentu zajdzie potrzeba wyboru przewodniczącego lub jego zastępcy, jego kadencja kończy się z upływem kadencji Konwentu.

5. Przewodniczący Konwentu realizuje zadania przy pomocy Biura Organów Przedstawicielskich.

6. Konwent może odwołać wybranego przez siebie przewodniczącego lub jego zastępcę, jeżeli uchyla się on od wykonywania swych zadań lub sprzeniewierzył się swoim obowiązkom albo z innych względów utracił autorytet niezbędny do sprawowania tej funkcji. Z uzasadnionym wnioskiem w tej sprawie może zwrócić się do Konwentu każdy jego członek. O odwołaniu przewodniczącego lub jego zastępcy rozstrzyga Konwent w trybie, w jakim dokonał jego wyboru.

##### § 11a.

Przepisy § 11, z wyłączeniem ust. 5, stosuje się odpowiednio do Kolegiów i ich przewodniczących.

##### § 12.

Mężów zaufania, dziekanów, przewodniczących Kolegiów, Przewodniczącego Konwentu oraz ich zastępców wybiera się w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 żołnierzy zawodowych tworzących odpowiednio zebranie, zgromadzenie i co najmniej 3/4 żołnierzy tworzących Konwent lub Kolegium.

### Rozdział 4. Zadania i uprawnienia organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 13.

1. Do zadań zebrania należy obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego, a w szczególności:

1) wybór męża zaufania i jego zastępcy;

2) wyrażanie stanowiska żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego w sprawach bezpośrednio ich dotyczących, a w szczególności dotyczących warunków pełnienia służby oraz zabezpieczenia socjalnego;

3) przedstawianie bezpośrednim przełożonym spraw wpływających negatywnie na nastroje żołnierzy zawodowych, a w przypadkach braku możliwości ich uregulowania na szczeblu danej jednostki wojskowej - organowi przedstawicielskiemu wyższego szczebla;

4) zgłaszanie właściwym dowódcom uwag i propozycji dotyczących rozwiązań prawnych regulujących służbę żołnierzy zawodowych i działalność jednostki wojskowej;

5) inicjowanie przedsięwzięć zmierzających do:

a) umacniania odpowiedzialności zawodowej oraz honoru i godności żołnierskiej, w tym etyki zawodowej żołnierzy zawodowych,

b) umacniania więzi koleżeńskich oraz dobrych obyczajów żołnierzy zawodowych,

c) kształtowania właściwych relacji społecznych wewnątrz korpusu oraz z żołnierzami zawodowymi pozostałych korpusów,

d) kształtowania kultury dowodzenia,

e) umacniania autorytetu żołnierza zawodowego w społeczności lokalnej;

6) inicjowanie i organizowanie pomocy dla kadry zawodowej i jej rodzin, znajdującej się w trudnej sytuacji życiowej;

7) rozpatrywanie indywidualnych spraw żołnierzy zawodowych zgłoszonych do męża zaufania;

8) rekomendowanie przełożonym żołnierzy zawodowych zasługujących na wyróżnienie lub wyrażenie uznania;

9) zgłaszanie wniosków o przyznanie żołnierzom zawodowym zapomogi.

2. Do zadań zebrania podoficerów zawodowych należy również rekomendowanie kandydatów spośród podoficerów zawodowych na funkcję pełnomocnika dowódcy (komendanta, szefa) do spraw podoficerów zawodowych (starszego podoficera dowództwa/komendy, kierownictwa).

3. Zebranie wykonuje zadania określone w ust. 1 pkt 2-8 w drodze uchwał podejmowanych zwykłą większością głosów w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 1/3 żołnierzy zawodowych tworzących zebranie.

##### § 13a.

Uprawnienia wskazane w § 13 ust. 1 i 2 przysługują również mężom zaufania wybranym na podstawie przepisów § 6a ust. 1 i 2.

##### § 14.

1. Do zadań zgromadzenia należy reprezentowanie interesów żołnierzy zawodowych wobec odpowiednio Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, a w przypadku zgromadzenia mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej wobec sekretarza stanu lub podsekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej, właściwego do spraw społecznych, a w szczególności:

1) wybór dziekana i jego zastępcy;

2) rozpatrywanie spraw zgłaszanych przez zebrania;

3) informowanie właściwego dla zgromadzenia dowódcy lub sekretarza stanu albo podsekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej właściwego do spraw społecznych, w przypadku zgromadzenia na szczeblu Ministerstwa Obrony Narodowej, o problemach żołnierzy zawodowych oraz przedstawianie im wniosków, propozycji i opinii żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego w tym zakresie;

4) zgłaszanie Konwentowi bądź Kolegium problemów wymagających rozstrzygnięcia lub wyjaśnienia przez Ministra Obrony Narodowej;

5) współdziałanie z właściwym dla zgromadzenia dowódcą albo Sekretarzem Stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej właściwym do spraw społecznych, w przypadku zgromadzenia na szczeblu Ministerstwa Obrony Narodowej, w rozwiązywaniu problemów żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

6) zgłaszanie uwag i propozycji dotyczących celowości i skuteczności rozwiązań prawnych regulujących służbę żołnierzy zawodowych i działalność jednostek wojskowych;

7) udzielanie pomocy merytorycznej i organizacyjnej zebraniom w wykonywaniu ich zadań;

8) ocenianie skuteczności działania zebrań i mężów zaufania.

2. Zgromadzenie wykonuje zadania określone w ust. 1 pkt 2-8 w drodze uchwał podejmowanych zwykłą większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 1/2 mężów zaufania tworzących zgromadzenie. Przepisy § 6a ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 14a.

1. Do zadań Kolegium należy reprezentowanie interesów żołnierzy korpusu kadry zawodowej przez spełnianie funkcji opiniodawczo-doradczej wobec właściwego w sprawie organu, a w szczególności:

1) informowanie o problemach żołnierzy korpusu kadry zawodowej oraz przedstawianie wniosków, propozycji i opinii w tym zakresie;

2) zgłaszanie Przewodniczącemu Konwentu problemów wymagających rozstrzygnięcia lub wyjaśnienia przez Ministra Obrony Narodowej;

3) współdziałanie z sekretarzem stanu lub podsekretarzem stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej właściwym do spraw społecznych i Szefem Sztabu Generalnego Wojska Polskiego w rozwiązywaniu problemów żołnierzy korpusu kadry zawodowej;

4) zgłaszanie uwag i propozycji dotyczących celowości i skuteczności rozwiązań prawnych regulujących służbę żołnierzy zawodowych, w szczególności dotyczących korpusu kadry zawodowej;

5) udzielanie pomocy zgromadzeniom i dziekanom;

6) ocenianie skuteczności działań zgromadzeń oraz dziekanów;

7) reprezentowanie żołnierzy korpusu kadry zawodowej podczas uroczystości państwowych i wojskowych na szczeblu Ministerstwa Obrony Narodowej;

8) reprezentowanie żołnierzy korpusu kadry zawodowej w sprawach socjalno-bytowych w organach kolegialnych.

2. Kolegium wykonuje zadania określone w ust. 1 w drodze uchwał podejmowanych zwykłą większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 3/5 dziekanów tworzących to Kolegium.

##### § 15.

1. Do zadań Konwentu należy reprezentowanie interesów żołnierzy zawodowych poprzez spełnianie funkcji opiniodawczo-doradczych wobec Ministra Obrony Narodowej, a w szczególności:

1) reprezentowanie żołnierzy zawodowych wobec Ministra Obrony Narodowej, innych organów władzy publicznej, organizacji pozarządowych i środków masowego przekazu;

2) ocenianie stanu przestrzegania praw żołnierzy zawodowych;

3) przedstawianie Ministrowi Obrony Narodowej opinii wynikających z prowadzonej działalności;

4) opiniowanie projektów aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

5) delegowanie swoich przedstawicieli do prac w zespołach przygotowujących projekty aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

6) przedstawianie Ministrowi Obrony Narodowej informacji o sytuacji żołnierzy zawodowych oraz ich nastrojach i aktualnych problemach;

7) ocenianie skuteczności działania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych w zakresie realizacji ich zadań oraz inicjowanie działań zmierzających do usprawnienia ich pracy;

8) reprezentowanie żołnierzy zawodowych w kontaktach międzynarodowych z organizacjami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych innych armii oraz podejmowanie decyzji o przynależności organów przedstawicielskich, określonych w § 3, do Europejskiej Organizacji Związków Żołnierzy, zwanej dalej „Euromil”, a także innych międzynarodowych organizacji przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

9) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

10) współpraca z władzami organizacji innych służb mundurowych w sprawach dotyczących środowiska mundurowego;

11) reprezentowanie środowiska wojskowego podczas uroczystości państwowych i wojskowych.

Konwent może uchylić z urzędu bądź na wniosek dowódcy jednostki wojskowej uchwałę każdego organu przedstawicielskiego żołnierzy zawodowych, jeżeli przekroczyła ona uprawnienia bądź naruszyła właściwość tego organu.

Konwent wykonuje zadania określone w ust. 1 w drodze uchwał podejmowanych zwykłą większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 3/5 dziekanów tworzących Konwent, a w przypadku, o którym mowa w ust. 1a, w drodze uchwały podjętej większością 3/4 głosów, w głosowaniu tajnym, w obecności co najmniej 3/4 dziekanów tworzących Konwent.

Podejmowanie uchwał, o których mowa w ust. 1 pkt 8, może nastąpić po uzyskaniu zgody Ministra Obrony Narodowej.

##### § 15a.

1. Zgłoszenie przynależności do międzynarodowych organizacji przedstawicielskich żołnierzy zawodowych, uzależnione od indywidualnych deklaracji żołnierzy zawodowych, następuje na podstawie takich deklaracji.

2. Przepis ust. 1 nie narusza obowiązku wskazanego w § 15 ust. 3 i nie zmienia struktury organizacyjnej organów przedstawicielskich.

##### § 16.

1. Do zadań mężów zaufania należy:

1) zwoływanie i przewodniczenie właściwym zebraniom;

2) obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec przełożonych, a w szczególności przedstawianie im:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

3) wykonywanie uchwał przyjętych przez właściwe zebranie;

4) prowadzenie ewidencji uchwał podjętych przez właściwe zebranie i sposobu ich wykonania;

5) przedstawianie właściwemu zebraniu raz w roku sprawozdania ze swojej działalności;

6) opiniowanie na wniosek właściwego dowódcy propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody i zapomogi;

7) reprezentowanie swojego korpusu podczas uroczystości państwowych i wojskowych;

8) prowadzenie mediacji w polubownym załatwianiu sporów oraz przewodniczenie zespołowi arbitrów powołanemu w celu ustalenia odpowiedzialności za naruszenie przez żołnierza zawodowego zasad honoru i godności określonych w Kodeksie Honorowym Żołnierza Zawodowego Wojska Polskiego.

2. Mężowie zaufania w sprawach określonych w rozporządzeniu mogą zwracać się, z pominięciem drogi służbowej, bezpośrednio do dowódcy jednostki wojskowej.

3. Mężowie zaufania mogą zgłaszać propozycje, opinie i uwagi w sprawach socjalnych żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego bezpośrednio kierownikom właściwych garnizonowych jednostek organizacyjnych.

##### § 17.

1. Do zadań dziekanów należy:

1) zwoływanie i przewodniczenie właściwym zgromadzeniom;

2) wykonywanie uchwał przyjętych przez właściwe zgromadzenie;

3) obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec przełożonych, a w szczególności przedstawianie im:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

4) reprezentowanie zgromadzenia w organach kolegialnych powoływanych na szczeblu odpowiedniego dowództwa lub Ministerstwa Obrony Narodowej;

5) reprezentowanie zgromadzenia w pracach Konwentu bądź w pracach Kolegium, a także bieżące informowanie Przewodniczącego Konwentu bądź przewodniczącego Kolegium o problemach nurtujących żołnierzy korpusu kadry zawodowej;

6) informowanie właściwego dowódcy lub kierownika właściwej komórki organizacyjnej o problemach żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz współdziałanie w ich rozwiązywaniu;

7) udzielanie pomocy merytorycznej i organizacyjnej mężom zaufania w wykonywaniu ich zadań;

8) opiniowanie na wniosek właściwego dowódcy propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody uznaniowe i zapomogi;

9) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

10) reprezentowanie zgromadzenia podczas uroczystości państwowych i wojskowych.

2. Dziekani w sprawach określonych w rozporządzeniu mogą zwracać się bezpośrednio, z pominięciem drogi służbowej, odpowiednio do właściwego dowódcy (komendanta, szefa), a dziekan Ministerstwa Obrony Narodowej do sekretarza stanu lub podsekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej właściwego do spraw społecznych.

##### § 17a.

Do zadań przewodniczącego Kolegium należy:

1) zwoływanie posiedzeń i przewodniczenie Kolegium;

2) wykonywanie uchwał przyjętych przez Kolegium;

3) obrona praw żołnierzy korpusu kadry zawodowej i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec właściwego organu wskazanego w § 14a ust. 1 pkt 3 i innych przełożonych, a w szczególności przedstawianie im opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji żołnierzy zawodowych;

4) reprezentowanie Kolegium w organach kolegialnych Ministerstwa Obrony Narodowej;

5) wyrażanie opinii w sprawach przedstawionych przez właściwy organ Ministerstwa Obrony Narodowej;

6) reprezentowanie Kolegium w pracach zespołów opracowujących projekty aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych;

7) sygnalizowanie dowódcom jednostek wojskowych problemów i nieprawidłowości oraz przedstawianie wniosków w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

8) opiniowanie na wniosek właściwego dowódcy propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody uznaniowe i zapomogi;

9) prowadzenie mediacji w polubownym załatwianiu sporów oraz przewodniczenie zespołowi arbitrów powołanemu w celu ustalenia odpowiedzialności za naruszenie przez żołnierza zawodowego zasad honoru i godności określonych w Kodeksie Honorowym Żołnierza Zawodowego Wojska Polskiego;

10) tworzenie właściwych warunków pracy dla mężów zaufania, zgromadzeń i dziekanów;

11) utrzymywanie bieżącej współpracy z Przewodniczącym Konwentu;

12) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

13) reprezentowanie Kolegium podczas uroczystości państwowych i wojskowych na szczeblu Ministerstwa Obrony Narodowej.

##### § 18.

1. Do zadań przewodniczącego Konwentu należy:

1) zwoływanie posiedzeń i przewodniczenie Konwentowi;

2) wykonywanie uchwał przyjętych przez Konwent;

3) obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec Ministra Obrony Narodowej i innych przełożonych, a w szczególności przedstawianie im:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

4) reprezentowanie Konwentu w organach kolegialnych Ministra Obrony Narodowej;

5) wyrażanie opinii w sprawach przedstawionych przez Ministra Obrony Narodowej oraz właściwych dowódców i kierowników komórek organizacyjnych;

6) reprezentowanie Konwentu wobec organów władzy publicznej oraz organizacji pozarządowych i środków masowego przekazu;

7) reprezentowanie Konwentu w pracach zespołów opracowujących projekty aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

8) sygnalizowanie dowódcom jednostek wojskowych problemów i nieprawidłowości oraz przedstawianie wniosków w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

9) stwarzanie właściwych warunków pracy dla dziekanów korpusu oficerów zawodowych i mężów zaufania;

10) utrzymywanie bieżącej współpracy Konwentu z Euromilem oraz organizacjami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych innych armii;

11) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

12) reprezentowanie Konwentu podczas uroczystości państwowych i wojskowych.

2. Przewodniczący Konwentu może zwracać się do właściwych organów wojskowych w indywidualnych sprawach żołnierzy zawodowych o wyjaśnienie sprawy i poinformowanie o zajętym stanowisku.

##### § 18a.

1. Prezydium przewodniczy i reprezentuje Przewodniczący Prezydium. Funkcję Przewodniczącego Prezydium sprawuje Przewodniczący Konwentu.

2. Prezydium zwołuje Przewodniczący Prezydium w celu rozpatrzenia spraw ważnych dla żołnierzy zawodowych wszystkich korpusów lub całego środowiska wojskowego.

3. Niezależnie od uprawnienia wskazanego w ust. 2, Przewodniczący Prezydium zwołuje Prezydium na pisemny wniosek członka Prezydium, w terminie 7 dni od dnia złożenia tego wniosku. Wniosek powinien zawierać określenie celu zwołania Prezydium.

4. Do podjęcia przez Prezydium uchwały wymagana jest jednomyślność wszystkich członków Prezydium. W przypadku braku jednomyślności nie podejmuje się uchwały.

##### § 19.

1. Prezydium, a w przypadku gdy ono nie działa, Konwent może z ważnych powodów zwołać zgromadzenie wszystkich mężów zaufania Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w szczególności dla przyjęcia stanowiska w sprawach o zasadniczym znaczeniu dla wszystkich żołnierzy zawodowych.

2. Zgromadzenie, o którym mowa w ust. 1, obraduje w składzie przedstawicieli wyłonionych ze wszystkich środowisk żołnierzy zawodowych.

### Rozdział 5. Formy współpracy organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych z dowódcami jednostek wojskowych

##### § 20.

Dowódcy jednostek wojskowych są obowiązani:

1) co najmniej raz na kwartał wysłuchiwać opinii, wniosków i uwag mężów zaufania oraz powiadamiać ich o sposobie wykorzystania przedstawionych opinii, wniosków i uwag;

2) zapewnić mężom zaufania dostęp do informacji o zadaniach i zamierzeniach jednostki wojskowej w sprawach ważnych dla żołnierzy zawodowych;

3) zapewnić mężom zaufania udział w rozpatrywaniu spraw dotyczących żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

4) zapewnić mężom zaufania udział w opracowywaniu meldunków o nastrojach i dyscyplinie;

5) zapewnić mężom zaufania, dziekanom i przewodniczącemu Konwentu udział w pracach zespołów odpowiedniego szczebla dotyczących spraw istotnych dla żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

6) zasięgać opinii właściwych zgromadzeń i Konwentu o projektach aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

7) informować zebrania o węzłowych problemach jednostki wojskowej oraz podjętych decyzjach w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych;

8) zapewnić niezbędne warunki pracy organom przedstawicielskim żołnierzy zawodowych na wszystkich szczeblach poprzez:

a) nieodpłatne udostępnianie pomieszczeń, sprzętu i materiałów do prowadzenia działalności na poziomie odpowiednim dla danej jednostki wojskowej,

b) umożliwienie żołnierzom zawodowym, sprawującym społecznie funkcje w organach przedstawicielskich, wykonywania czynności związanych z tymi funkcjami w godzinach służby;

9) zapewnić mężom zaufania, dziekanom, przewodniczącym kolegiów i Przewodniczącemu Konwentu uczestniczenie w uroczystościach państwowych i wojskowych odbywających się z udziałem żołnierzy zawodowych.

### Rozdział 6. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 21.

Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej istniejące w dniu wejścia w życie rozporządzenia stają się z tym dniem odpowiednimi organami przedstawicielskimi, o których mowa w § 3.

##### § 22.

1. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w § 3 pkt 1-3, 5 i 6, dokonują wyboru:

1) mężów zaufania do dnia 15 października 2004 r.;

2) dziekanów korpusu oficerów zawodowych do dnia 15 listopada 2004 r.;

3) przewodniczącego Konwentu Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych do dnia 15 grudnia 2004 r.

2. Kadencja organów przedstawicielskich, o których mowa w ust. 1 oraz § 3 pkt 5 i 6, rozpoczyna się z dniem wyboru.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2004 r.
