---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2015 r. sygn. akt SK 11/13"
identifier: "DU-2015-1637"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-10-08"
last_updated: "2015-10-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1637"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/1637"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1637"
internal_address: "WDU20150001637"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1637"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-19"
entry_into_force: "2015-10-19"
valid_from: "2015-10-19"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, spółdzielczość mieszkaniowa, lokalowe prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2015 r. sygn. akt SK 11/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Małgorzata Pyziak-Szafnicka - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Teresa Liszcz - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Marek Zubik,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 8 października 2015 r., skargi konstytucyjnej Stanisława Klika o zbadanie zgodności:

1) art. 17^10^ ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych ,

2) art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali

- z art. 64 ust. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 17^10^ zdanie pierwsze ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych w związku z art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali w zakresie, w jakim przewiduje możliwość wystąpienia przez spółdzielnię mieszkaniową z żądaniem sprzedaży lokalu w drodze licytacji na podstawie przepisów ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego o egzekucji z nieruchomości w przypadku długotrwałych zaległości z zapłatą opłat, o których mowa w art. 4 ust. 1, 1^1^ i 5 ustawy o spółdzielniach mieszkaniowych, jest zgodny z art. 64 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w związku z art. 134 pkt 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
