---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-2330"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-16"
last_updated: "2021-12-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2330"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2330"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2330"
internal_address: "WDU20210002330"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2330"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-12-17"
entry_into_force: "2021-12-18"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, działalność gospodarcza, kierowcy, choroby zakaźne, imprezy masowe, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, targi i wystawy, badania lekarskie, kościoły, transport zbiorowy, zgromadzenia, urzędy państwowe, imprezy sportowe, nakaz, transport kolejowy, rehabilitacja lecznicza, statki powietrzne, imprezy rozrywkowe, surowice i szczepionki, zakaz, hotele, usługi, sport, systemy teleinformatyczne, przepisy sanitarne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2a:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Test, o którym mowa w ust. 1, może być wykonany na terenie lotniska w ciągu 3 godzin od momentu przekroczenia granicy. Obowiązek odbycia kwarantanny uznaje się za zrealizowany z chwilą wprowadzenia negatywnego wyniku testu przez podmiot wykonujący ten test do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w § 2 ust. 4 pkt 1.

b) w ust. 2 wyrazy „§ 3 ust. 2 pkt 5 i 6” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 2 pkt 5, 6 i 20, oraz dzieci, które nie ukończyły 5. roku życia”,

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Przepisy § 2 ust. 2 pkt 1 i ust. 4 stosuje się odpowiednio.

2) w § 3:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Obowiązku, o którym mowa w § 2 ust. 2 i § 2a ust. 1, nie stosuje się w przypadku przekraczania granicy Rzeczypospolitej Polskiej w ramach wykonywania czynności zawodowych przez:

b) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 2 ust. 2” zastępuje się wyrazami „§ 2 ust. 2 pkt 2”,

c) w ust. 5 skreśla się wyrazy „ust. 2 pkt 22 oraz”;

3) w § 9:

a) w ust. 20a w pkt 1 wyrazy „50%” zastępuje się wyrazami „30%”,

b) w ust. 20b w pkt 1 wyrazy „50%” zastępuje się wyrazami „30%”,

c) w ust. 36 wyrazy „ust. 35d i 35e” zastępuje się wyrazami „ust. 35d, 35e i 40”,

d) dodaje się ust. 40 w brzmieniu:

> 40. Zakazów, o których mowa w ust. 5 i 35c, nie stosuje się do działalności określonej w tych przepisach wykonywanej w dniach 31 grudnia 2021 r. i 1 stycznia 2022 r., pod warunkiem że w pomieszczeniu, w którym jest prowadzona tego rodzaju działalność, przebywa jednocześnie nie więcej niż 100 osób.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. a, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
