---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie - Regulamin wewnętrznego urzędowania powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury"
identifier: "DU-2021-160"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-19"
last_updated: "2021-01-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/160"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/160"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 160"
internal_address: "WDU20210000160"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "160"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-01-26"
entry_into_force: "2021-02-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regulamin organizacyjny, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie - Regulamin wewnętrznego urzędowania powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 § 1 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 kwietnia 2016 r. - Regulamin wewnętrznego urzędowania powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 19 pkt 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8) opiniowanie i standaryzacja zakupów sprzętu informatycznego i oprogramowania oraz gospodarowanie sprzętem informatycznym i oprogramowaniem; 9) wykonywanie zadań związanych z administrowaniem przez Prokuraturę Krajową danymi przetwarzanymi w ogólnokrajowych systemach teleinformatycznych jednostek;

2) w § 99 w ust. 1 i 2 wyrazy „projekt porządku dziennego” zastępuje się wyrazami „porządek dzienny”;

3) § 100 otrzymuje brzmienie:

> § 100. 1. Na posiedzenie zgromadzenia prokuratorów mogą być zaproszeni kierownicy komórek organizacyjnych prokuratury regionalnej i okręgowej oraz przedstawiciele związku zawodowego działającego w prokuraturze, a na posiedzenie kolegium prokuratury regionalnej i kolegium prokuratury okręgowej - także prokuratorzy okręgowi i rejonowi. W razie potrzeby w całym posiedzeniu lub w jego części mogą brać udział inni zaproszeni pracownicy prokuratury lub zaproszone osoby spoza prokuratury. 2. Zaproszenie do udziału w posiedzeniu, o którym mowa w ust. 1, kieruje odpowiednio przewodniczący zgromadzenia prokuratorów, przewodniczący kolegium prokuratury regionalnej albo przewodniczący kolegium prokuratury okręgowej.

4) w § 101 w ust. 3 po wyrazie „streszczenie” dodaje się wyrazy „przebiegu posiedzenia i”;

5) w § 108 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku połączenia spraw czas trwania postępowania przygotowawczego liczy się od dnia wszczęcia postępowania, do którego włączono inne postępowanie.

6) § 249 otrzymuje brzmienie:

> § 249. Do okresu postępowania przygotowawczego nie wlicza się czasu, jaki upływa: 1) od dnia skierowania sprawy do postępowania mediacyjnego do dnia zarejestrowania wpływu akt sprawy po zakończeniu tego postępowania; 2) od dnia wydania postanowienia o zawieszeniu postępowania do dnia: a) wydania przez prokuratora postanowienia o uwzględnieniu zażalenia na postanowienie o zawieszeniu postępowania, b) zarejestrowania akt sprawy po uchyleniu przez sąd postanowienia o zawieszeniu postępowania, c) wydania postanowienia o podjęciu postępowania; 3) od dnia wydania postanowienia o zamknięciu śledztwa lub dochodzenia, a jeżeli w dochodzeniu nie wydano postanowienia o jego zamknięciu - od dnia wniesienia do sądu aktu oskarżenia albo wniosku o warunkowe umorzenie postępowania, do dnia zarejestrowania sprawy po jej zwrocie przez sąd na podstawie art. 344a § 1 k.p.k.; 4) od dnia wydania postanowienia o umorzeniu postępowania przygotowawczego do dnia: a) wydania przez prokuratora postanowienia o uwzględnieniu zażalenia na postanowienie o umorzeniu postępowania, b) zarejestrowania sprawy po uchyleniu przez sąd postanowienia o umorzeniu postępowania, c) wydania postanowienia o podjęciu na nowo lub wznowieniu umorzonego postępowania na podstawie art. 327 § 1 albo § 2 k.p.k., d) wydania przez Prokuratora Generalnego postanowienia o uchyleniu prawomocnego postanowienia o umorzeniu postępowania przygotowawczego na podstawie art. 328 k.p.k.; 5) od dnia skierowania do sądu wniosku, o którym mowa w art. 335 § 1 k.p.k., do dnia zarejestrowania sprawy po jej zwrocie przez sąd na podstawie art. 343 § 7 k.p.k.; 6) od dnia przekazania sprawy według właściwości innej jednostce organizacyjnej prokuratury do dnia zwrotu akt sprawy po rozstrzygnięciu sporu kompetencyjnego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
