---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego"
identifier: "DU-2018-1326"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-27"
last_updated: "2018-06-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1326"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1326"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1326"
internal_address: "WDU20180001326"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1326"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-07-10"
entry_into_force: "2018-07-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, komisje"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a i art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 października 2014 r. w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2 wyrazy „13 osób” zastępuje się wyrazami „14 osób”;

2) w § 4 w ust. 1 wyrazy „4 lata” zastępuje się wyrazami „5 lat”;

3) w § 8:

a) w pkt 2 w lit. a skreśla się wyrazy „zwanego dalej „projektem ustawy””,

b) w pkt 2 w lit. b kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) opracowanie, na wniosek ministra, innych projektów ustaw związanych z projektem ustawy, o którym mowa w pkt 2 lit. a, oraz projektów aktów wykonawczych o podstawowym znaczeniu dla projektowanych regulacji wraz z uzasadnieniem i oceną skutków regulacji.

4) w § 9 po wyrazie „ustawy” dodaje się wyrazy „o której mowa w § 8 pkt 2 lit. a,”;

5) w § 12:

a) w ust. 1 wyrazy „projekt ustawy wraz z aktami wykonawczymi, o których mowa w § 8,” zastępuje się wyrazami „projekty ustaw, o których mowa w § 8, wraz z projektami aktów wykonawczych”,

b) w ust. 2 wyrazy „w projekcie ustawy” zastępuje się wyrazami „w projektach ustaw, o których mowa w § 8”;

6) w § 13 w ust. 1 wyrazy „oraz projekt ustawy” zastępuje się wyrazami „oraz projekty ustaw, o których mowa w § 8”.

##### § 2.

1. Kadencja przewodniczącego Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego, zwanej dalej „Komisją”, zastępcy przewodniczącego Komisji, członków Komisji oraz sekretarza Komisji, powołanych na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, ulega przedłużeniu o rok.

2. Kadencja członka Komisji powołanego na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, upływa wraz z kadencją całej Komisji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
