---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska"
identifier: "DU-2015-1350"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-08-21"
last_updated: "2015-08-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1350"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1350"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1350"
internal_address: "WDU20150001350"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1350"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-09-10"
named_entities: "Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska

Na podstawie art. 122 ust. 2 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 listopada 2008 r.

## Załącznik - Statut Generalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska

##### § 1.

1. Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska, zwana dalej „Generalną Dyrekcją”, jest urzędem administracji rządowej obsługującym Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska, zwanego dalej „Generalnym Dyrektorem”, działającym pod jego bezpośrednim nadzorem i kierownictwem.

2. Siedzibą Generalnej Dyrekcji jest miasto stołeczne Warszawa.

##### § 2.

1. Generalny Dyrektor kieruje Generalną Dyrekcją przy pomocy zastępców Generalnego Dyrektora, dyrektora generalnego urzędu oraz dyrektorów komórek organizacyjnych i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 3 ust. 1.

2. Zakresy czynności osób, o których mowa w ust. 1, z wyłączeniem dyrektora generalnego urzędu, ustala Generalny Dyrektor.

3. Generalny Dyrektor może udzielać pełnomocnictw do dokonywania określonych czynności cywilnoprawnych lub faktycznych lub rodzajów czynności w zakresie jego właściwości.

4. Generalny Dyrektor może powoływać zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub doraźnym, określając cel ich powołania, nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz zasady ich obsługi.

##### § 3.

1. W skład Generalnej Dyrekcji wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska:

1) Departament Informacji o Środowisku;

2) Departament Zarządzania Zasobami Przyrody;

3) Departament Ocen Oddziaływania na Środowisko;

4) Departament Orzecznictwa Administracyjnego;

5) Biuro Administracyjno-Kadrowe;

6) Biuro Prawne;

7) Zespół do spraw Budżetu i Finansów;

8) Stanowisko do spraw Audytu Wewnętrznego;

9) Stanowisko do spraw Ochrony Informacji Niejawnych.

2. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych określa regulamin organizacyjny nadany przez Generalnego Dyrektora na wniosek dyrektora generalnego urzędu.
