---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół"
identifier: "DU-2020-1008"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-03"
last_updated: "2020-06-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1008"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1008"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1008"
internal_address: "WDU20200001008"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1008"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-06-08"
entry_into_force: "2020-06-09"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 lit. a wchodzi w życie z dniem 1 września 2020 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 3 i ust. 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 kwietnia 2019 r. w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) zajęć z wychowawcą, w szczególności zajęć dotyczących istotnych problemów społecznych: zdrowotnych, prawnych, finansowych, klimatycznych i ochrony środowiska;

b) w ust. 3 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) zajęcia realizowane w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 18 ust. 6 ustawy - Prawo oświatowe.

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w tabeli na końcu po pozycji dotyczącej zajęć z zakresu doradztwa zawodowego dodaje się pozycję dotyczącą zajęć realizowanych w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego w brzmieniu:

> Zajęcia realizowane w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego^11)^

b) dodaje się odnośnik nr 11 w brzmieniu:

> ^11)^ Wymiar godzin zajęć realizowanych w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego określają przepisy wydane na podstawie art. 18 ust. 6 ustawy - Prawo oświatowe.

3) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w tabeli na końcu po pozycji dotyczącej zajęć z zakresu doradztwa zawodowego dodaje się pozycję dotyczącą zajęć realizowanych w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego w brzmieniu:

> Zajęcia realizowane w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego^14)^

b) dodaje się odnośnik nr 14 w brzmieniu:

> ^14)^ Wymiar godzin zajęć realizowanych w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego określają przepisy wydane na podstawie art. 18 ust. 6 ustawy - Prawo oświatowe.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2020 r.
