---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie zlecenia na przeprowadzenie ekspozycji pozamedycznych związanych z zatrudnieniem lub ubezpieczeniem"
identifier: "DU-2020-1568"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-27"
last_updated: "2020-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1568"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1568"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1568"
internal_address: "WDU20200001568"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1568"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-11"
entry_into_force: "2020-09-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "promieniowanie, ubezpieczenia, atomowe prawo, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie zlecenia na przeprowadzenie ekspozycji pozamedycznych związanych z zatrudnieniem lub ubezpieczeniem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33zi ust. 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji objętych zleceniem na przeprowadzenie ekspozycji związanych z narażeniem osób w wyniku obrazowania pozamedycznego służących ocenie stanu zdrowia tych osób do celów związanych z zatrudnieniem lub ubezpieczeniem, zwanym dalej „zleceniem”;

2) wzór zlecenia.

##### § 2.

Zlecenie zawiera:

1) nazwę i adres, numer NIP lub REGON podmiotu wystawiającego zlecenie;

2) imię i nazwisko osoby objętej zleceniem;

3) numer PESEL osoby objętej zleceniem, a w przypadku osoby, której nie nadano numeru PESEL - serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość tej osoby;

4) adres zamieszkania osoby objętej zleceniem oraz adres do korespondencji, jeżeli jest inny niż adres zamieszkania;

5) uzasadnienie zobrazowania pozamedycznego obejmujące jego cel, ustalone przez osobę uprawnioną do wystawienia zlecenia, zgodnie z przepisami dotyczącymi kierowania osób na medyczne procedury radiologiczne, umożliwiające weryfikację uzasadnienia zlecenia w zakresie spełnienia wymagań określonych w art. 33zh ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe;

6) datę wystawienia zlecenia oraz imię i nazwisko, numer prawa wykonywania zawodu osoby uprawnionej, zgodnie z przepisami dotyczącymi kierowania osób na medyczne procedury radiologiczne, oraz jej podpis.

##### § 3.

Wzór zlecenia określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zlecenie na ekspozycję związaną z narażeniem w wyniku obrazowania pozamedycznego, o których mowa w art. 33zg ust. 2 pkt 1 lit. a i c ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 1792, z późn. zm.)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1568/text.pdf)
