---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie norm oraz szczegółowych warunków ich stosowania"
identifier: "DU-2024-369"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-11"
last_updated: "2024-03-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/369"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/369"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 369"
internal_address: "WDU20240000369"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "369"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-03-13"
entry_into_force: "2024-03-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, rolnictwo, normy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie norm oraz szczegółowych warunków ich stosowania

## Treść

Na podstawie art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie norm oraz szczegółowych warunków ich stosowania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Nawozów w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu , innych substancji zawierających związek lub związki azotu wykorzystywanych rolniczo w celu zwiększenia wzrostu roślinności ani środków ochrony roślin w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin , zwanych dalej „środkami ochrony roślin”, nie stosuje się na użytkach rolnych położonych w odległości do 3 m od:

2) w § 5:

a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „przy czym przy ustaleniu spełnienia tego warunku bierze się pod uwagę uprawę w plonie głównym prowadzoną nie wcześniej niż w 2023 r.”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Warunek określony w ust. 1 uznaje się za spełniony również wtedy, gdy: 1) rolnik: a) prowadzi na formularzu opracowanym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa i udostępnionym na jej stronie internetowej rejestr zabiegów agrotechnicznych, zwany dalej „rejestrem”, który zawiera numer działki ewidencyjnej, oznaczenie działki rolnej, powierzchnię i rodzaj uprawy, datę i rodzaj wykonanych zabiegów agrotechnicznych, datę zbioru uprawy w plonie głównym oraz informacje niezbędne do potwierdzenia wykonania czynności, o których mowa w pkt 2, lub b) posiada dokumenty w postaci papierowej lub elektronicznej zawierające informacje określone w lit. a, zwane dalej „innymi dokumentami” - przechowywane przez okres niezbędny do ustalenia spełnienia tego warunku; 2) na danej powierzchni: a) w uprawę w plonie głównym zostanie wprowadzona wsiewka i ta wsiewka będzie utrzymywana co najmniej do wysiewu kolejnej uprawy w plonie głównym lub co najmniej przez 8 tygodni od dnia zbioru uprawy w plonie głównym wskazanego w rejestrze lub w innych dokumentach lub b) po zbiorze uprawy w plonie głównym zostanie wprowadzony: - międzyplon ozimy utworzony przez wysiew co najmniej jednego gatunku roślin, który tworzy okrywę roślinną co najmniej od dnia 1 listopada danego roku do dnia 15 lutego kolejnego roku, przy czym po dniu 15 listopada dopuszcza się mulczowanie tych międzyplonów, lub - międzyplon ścierniskowy: - - utworzony przez wysiew co najmniej jednego gatunku roślin w okresie od dnia 1 lipca do dnia 20 sierpnia, - - utrzymywany co najmniej do dnia 15 października lub co najmniej przez 8 tygodni od dnia wysiewu, o którym mowa w pierwszym podwójnym tiret, wskazanego w rejestrze lub w innych dokumentach.

3) w § 6 w ust. 5:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) utrzymywane co najmniej do dnia 15 października lub co najmniej przez 8 tygodni od dnia wysiewu, o którym mowa w lit. a, wskazanego w rejestrze lub w innych dokumentach,

b) w pkt 3 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) utrzymywane co najmniej do wysiewu kolejnej uprawy w plonie głównym lub co najmniej przez 8 tygodni od dnia zbioru uprawy w plonie głównym wskazanego w rejestrze lub w innych dokumentach,

4) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. W 2024 r. warunek, o którym mowa w § 6 ust. 1, uznaje się za spełniony również wtedy, gdy co najmniej 4 % powierzchni gruntów ornych w gospodarstwie przeznaczy się na obszary lub obiekty nieprodukcyjne lub międzyplony ścierniskowe, lub międzyplony ozime, lub wsiewki w uprawę w plonie głównym, lub rośliny bobowate drobnonasienne lub bobowate grubonasienne, o których mowa w § 6 ust. 5, przy czym dla tych międzyplonów ścierniskowych, międzyplonów ozimych i wsiewek w uprawę w plonie głównym współczynnik ważenia, o którym mowa w § 6 ust. 6, wynosi 1.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1, 3 i 4 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych w przypadku, gdy zostały one wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2024 r.
