---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych danych podlegających wskazaniu w zgłoszeniu przewozu towarów"
identifier: "DU-2018-1663"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-14"
last_updated: "2018-08-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1663"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1663"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1663"
internal_address: "WDU20180001663"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1663"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-08-29"
entry_into_force: "2018-10-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, towar"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych danych podlegających wskazaniu w zgłoszeniu przewozu towarów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7c ust. 2 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa dodatkowe dane podlegające wskazaniu przez podmiot wysyłający i podmiot odbierający w zgłoszeniu, o którym mowa w art. 5 ust. 1 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. W zgłoszeniu, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy, w przypadku przewozu towarów objętych pozycjami CN od 1507 do 1516 i 1517, z wyłączeniem margaryny oraz margaryny płynnej, objętych systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów, zwanego dalej „systemem monitorowania przewozu”, będących przedmiotem:

1) dostawy towarów ‒ podmiot wysyłający wskazuje stawkę podatku od towarów i usług zastosowaną dla dostawy przewożonego towaru;

2) wewnątrzwspólnotowej dostawy towarów albo eksportu towarów ‒ podmiot wysyłający wskazuje stawkę podatku od towarów i usług zastosowaną dla dostawy następującej bezpośrednio przed wewnątrzwspólnotową dostawą albo eksportem tych towarów.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się w przypadku wewnątrzwspólnotowej dostawy towarów albo eksportu towarów, jeżeli podmiot wysyłający był ich wytwórcą.

##### § 3.

W zgłoszeniu, o którym mowa w art. 6 ust. 1 ustawy, w przypadku przewozu towarów objętych pozycjami CN od 1507 do 1516 i 1517, z wyłączeniem margaryny oraz margaryny płynnej, objętych systemem monitorowania przewozu, będących przedmiotem wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów albo importu towarów, podmiot odbierający wskazuje stawkę podatku od towarów i usług zastosowaną dla przewożonego towaru.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia.
