---
title: "Ustawa z dnia 16 października 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz ustawy - Kodeks postępowania cywilnego"
identifier: "DU-2019-2128"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2128"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/2128"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2128"
internal_address: "WDU20190002128"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2128"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-05"
entry_into_force: "2019-11-20"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Ustawa z dnia 16 października 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz ustawy - Kodeks postępowania cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 115 po § 22 dodaje się § 22a w brzmieniu:

> § 22a. Adopcją jest nabycie władzy rodzicielskiej nad dzieckiem przez inną osobę niż ta, od której dziecko pochodzi.

2) w art. 211a dotychczasową treść oznacza się jako § 1 i dodaje się § 2 i 3 w brzmieniu:

> § 2. Tej samej karze podlega, kto, będąc osobą, której przysługuje władza rodzicielska nad dzieckiem, wyraża zgodę na adopcję tego dziecka przez inną osobę: 1) w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub osobistej, zatajając ten cel przed sądem orzekającym w postępowaniu w sprawie o przysposobienie, a w przypadku wyrażenia przez rodzica zgody na przysposobienie dziecka w przyszłości bez wskazania osoby przysposabiającego - przed sądem przyjmującym oświadczenie o wyrażeniu tej zgody, 2) z pominięciem postępowania w sprawie o przysposobienie. § 3. Tej samej karze podlega, kto wyraża zgodę na adopcję dziecka przez siebie w warunkach, o których mowa w § 2.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 586 w § 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Równocześnie z wezwaniem na rozprawę poucza się uczestnika o treści przepisów art. 211a § 2 pkt 1 oraz § 3 Kodeksu karnego oraz o tym, że w razie działania uczestnika w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub osobistej oświadczenie o działaniu w tym celu powinno zostać złożone niezwłocznie, nie później jednak niż przed wydaniem postanowienia kończącego postępowanie w sprawie o przysposobienie.

2) w art. 589 dodaje się § 4 w brzmieniu:

> § 4. Przyjmując oświadczenie o wyrażeniu zgody na przysposobienie dziecka w przyszłości, sąd opiekuńczy poucza o treści przepisu art. 211a § 2 Kodeksu karnego oraz przyjmuje oświadczenie, że wyrażając zgodę na przysposobienie, rodzic nie działa w celu osiągnięcia korzyści majątkowej lub osobistej. Fakt udzielenia pouczenia i przyjęcia oświadczenia odnotowuje się w protokole.

##### Art. 3.

W postępowaniach w sprawie o przysposobienie, w których w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy uczestnik został już wezwany na rozprawę, a nie wydano postanowienia kończącego postępowanie, pouczenia, o którym mowa w art. 586 § 2 zdanie drugie ustawy zmienianej w art. 2, dokonuje się na piśmie niezwłocznie, nie później jednak niż przy pierwszej czynności w postępowaniu z udziałem tego uczestnika.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
