---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Systemu Informacji o Nauce"
identifier: "DU-2016-309"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-26"
last_updated: "2016-02-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/309"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/309"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 309"
internal_address: "WDU20160000309"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "309"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-03-11"
entry_into_force: "2016-03-26"
valid_from: "2016-03-26"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 804"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, informatyzacja, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 26 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Systemu Informacji o Nauce

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4c ust. 14 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 29 czerwca 2015 r. w sprawie Systemu Informacji o Nauce § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Informacje, o których mowa w art. 4c ust. 3 pkt 1-11 i 14 ustawy, są aktualizowane dwa razy w roku według stanu na dzień: 1) 30 czerwca - w terminie do końca sierpnia danego roku; 2) 31 grudnia - w terminie do końca lutego następnego roku. 2. Informacje, o których mowa w art. 4c: 1) ust. 3 pkt 5 ustawy w zakresie określonym w części 5 pkt 9 załącznika nr 1 do rozporządzenia, 2) ust. 3 pkt 12 i 13 ustawy, 3) ust. 3 pkt 14 ustawy w zakresie określonym w części 14 pkt 8 załącznika nr 1 do rozporządzenia, 4) ust. 4 pkt 2 ustawy - są aktualizowane według stanu na dzień 31 grudnia, w terminie do dnia 30 kwietnia następnego roku. 3. Informacje, o których mowa w art. 4c ust. 4 pkt 1 ustawy, są aktualizowane w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia przez ministra wykazu czasopism, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy. 4. Informacje zawarte w wykazie, o którym mowa w art. 4c ust. 10 ustawy, są aktualizowane w terminie 14 dni od dnia zmiany tych informacji.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
