---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej"
identifier: "DU-2016-441"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-31"
last_updated: "2016-03-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/441"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/441"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 441"
internal_address: "WDU20160000441"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "441"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-04-01"
entry_into_force: "2016-04-01"
valid_from: "2016-04-01"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 9: 1) lit. d tiret drugie podwójne tiret drugie w zakresie § 19 ust. 5 pkt 19, 2) lit. e tiret pierwsze podwójne tiret drugie w zakresie § 20 pkt 7 lit. t - wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2017 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1015 z wyj. par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, sprawozdawczość, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) kierownik jednostki obsługującej - kierownika jednostki obsługującej, o której mowa odpowiednio w ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym i ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa .

2) w § 4:

a) w pkt 3:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) przewodniczący zarządów jednostek samorządu terytorialnego - Rb-27S, Rb-27ZZ, Rb-PDP, Rb-28S, Rb-28NWS, Rb-NDS, Rb-30S, Rb-34S, Rb-50 i Rb-ST,

- w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) kierownicy jednostek obsługujących, odpowiednio do zakresu wykonywanych zadań wynikających z przepisów odrębnych - Rb-27S, Rb-27ZZ, Rb-28S, Rb-28NWS, Rb-30S, Rb-34S i Rb-50;

b) w pkt 5 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) kierownicy jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez jednostki samorządu terytorialnego (kierownicy samorządowych: jednostek budżetowych, zakładów budżetowych, instytucji kultury, podmiotów leczniczych albo samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej, kierownicy innych samorządowych osób prawnych, utworzonych na podstawie odrębnych ustaw) oraz kierownicy jednostek obsługujących - jednostkowe,

3) w § 6 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jednostkowe - są sporządzane przez kierowników jednostek organizacyjnych, kierowników jednostek obsługujących i naczelników urzędów skarbowych na podstawie ewidencji księgowej;

4) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownicy jednostek, kierownicy jednostek obsługujących i naczelnicy urzędów skarbowych są obowiązani sporządzać sprawozdania rzetelnie i prawidłowo pod względem merytorycznym i formalno-rachunkowym.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Nieprawidłowości w sprawozdaniach, ujawnione w trybie ust. 3 i 4, usuwają odpowiednio kierownicy jednostek, kierownicy jednostek obsługujących albo naczelnicy urzędów skarbowych sporządzający sprawozdania jednostkowe przed włączeniem zawartych w nich danych do sprawozdań łącznych lub zbiorczych. W razie potrzeby należy dokonać także odpowiednich zapisów korygujących w księgach rachunkowych okresu sprawozdawczego.

5) w § 12 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kierownicy jednostek albo kierownicy jednostek obsługujących przekazują do zarządu jednostki samorządu terytorialnego sprawozdania w formie określonej przez zarząd jednostki samorządu terytorialnego.

6) w § 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Sprawozdanie podpisują główny księgowy (skarbnik) i kierownik jednostki (dysponent funduszu, przewodniczący zarządu jednostki samorządu terytorialnego, kierownik jednostki obsługującej).

7) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. Kierownicy państwowych i samorządowych jednostek organizacyjnych, kierownicy jednostek obsługujących oraz naczelnicy urzędów skarbowych sporządzający sprawozdania są obowiązani do ich terminowego przekazywania odbiorcom tych sprawozdań.

8) w załączniku nr 11 do rozporządzenia odnośnik nr 2 otrzymuje brzmienie:

> ^2)^ wypełniają gminy górnicze w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego

9) w załączniku nr 37 do rozporządzenia:

a) w § 10 w ust. 3 w pkt 1 w lit. b tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - zryczałtowane wynagrodzenie płatników i inkasentów, o którym mowa w art. 28 § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , zwanej dalej „ustawą - Ordynacja podatkowa”,

b) w § 11 w ust. 2 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zryczałtowane wynagrodzenie płatników i inkasentów, o którym mowa w art. 28 § 1 ustawy - Ordynacja podatkowa,

c) w § 15 w ust. 2 w pkt 30 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 31 w brzmieniu:

> 31) 348 - Fundusz Wspierania Organizacji Pożytku Publicznego.

d) w § 19:

- ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wymienione w ust. 1 państwowe jednostki organizacyjne sporządzają sprawozdania Rb-70, bez uwzględnienia osób zatrudnionych do wykonywania prac interwencyjnych i robót publicznych, zgodnie z rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 24 czerwca 2014 r. w sprawie organizowania prac interwencyjnych i robót publicznych oraz jednorazowej refundacji kosztów z tytułu opłaconych składek na ubezpieczenia społeczne .

- w ust. 5:

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) asesorów prokuratorskich i asesorów sądowych;

- w pkt 17 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 18 i 19 w brzmieniu:

> 18) specjalistów opiniodawczych zespołów sądowych specjalistów; 19) aplikantów sądowych i prokuratorskich.

e) w § 20:

- w pkt 7:

- lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) 07 - asesorzy prokuratorscy i asesorzy sądowi,

- w lit. r średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. s i t w brzmieniu:

> s) 18 - specjaliści opiniodawczych zespołów sądowych specjalistów, t) 19 - aplikanci sądowi i prokuratorscy;

- pkt 11 i 12 otrzymują brzmienie:

> 11) w kolumnach 12 i 13 - wykazuje się wydatki klasyfikowane w § 401-407 klasyfikacji budżetowej, ustalone dla jednostki sprawozdawczej w ramach wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na dany rok, tj. plan po zmianach wprowadzonych na podstawie obowiązujących przepisów przez dysponentów środków budżetowych. W kolumnie „Plan po zmianach” w państwowych jednostkach budżetowych dane liczbowe powinny obejmować wynagrodzenia wynikające z załącznika do ustawy budżetowej „Wynagrodzenia w państwowych jednostkach budżetowych” - w sprawozdaniu dysponenta części budżetowej, a w przypadku sprawozdań jednostek podległych - kwoty wynagrodzeń określone przez dysponenta części budżetowej, powiększone o: a) wynagrodzenia przyznane z rezerwy na zmiany organizacyjne i nowe zadania na podstawie uchwał Rady Ministrów, b) wynagrodzenia na podstawie decyzji Ministra Finansów w związku z rozdysponowaniem rezerw celowych - przy czym plan po zmianach powinien również uwzględniać zmiany wprowadzone na podstawie art. 171, art. 172 i art. 194 ustawy o finansach publicznych oraz na podstawie art. 10a ustawy z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw ; 12) w kolumnach 14 i 15 - wykazuje się wykonanie wydatków klasyfikowanych w § 401-407 klasyfikacji budżetowej, od początku roku do końca okresu sprawozdawczego; w kolumnach tych nie uwzględnia się wypłat wynagrodzeń finansowanych z Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych oraz Funduszu Pracy.

10) w załączniku nr 39 do rozporządzenia:

a) w § 3:

- w ust. 1:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w kolumnie „Należności” wykazuje się: salda początkowe (należności pozostałych do zapłaty zmniejszone o nadpłaty), powiększone o kwoty przypisów należności z tytułu dochodów budżetowych, po zmniejszeniu ich o kwoty odpisów; jeżeli kwota nadpłat i odpisów przewyższa kwotę należności pozostałych do zapłaty i przypisów, to różnicę wykazuje się jako liczbę ujemną. W kolumnie tej wykazuje się również zaległości podatkowe zabezpieczone hipoteką. W kolumnie „Należności” nie wykazuje się należności długoterminowych;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) w kolumnie „Dochody otrzymane” wykazuje się kwoty dochodów otrzymanych na rachunek bankowy jednostki w okresie sprawozdawczym, pomniejszone o dokonane zwroty;

- ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Dochody budżetowe pobierane przez urzędy skarbowe na rzecz jednostki samorządu terytorialnego z tytułu: 1) podatków i opłat wykazuje się w sprawozdaniach za marzec, czerwiec, wrzesień i rok budżetowy w sposób następujący: a) w kolumnie „Plan (po zmianach)” wykazuje się dane o planowanych dochodach, zgodnie z planem po ewentualnych zmianach, b) w kolumnach: „Należności”, „Dochody wykonane (wpływy minus zwroty)”, „zaległości netto” wykazuje się dane zgodnie z danymi wykazanymi w informacji udostępnionej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych w dziale: Finanse publiczne. Budżet państwa, odpowiednio do dnia 15 kwietnia, 15 lipca, 15 października danego roku budżetowego i 10 lutego roku następującego po roku budżetowym, c) w kolumnie „Dochody otrzymane” wykazuje się kwoty dochodów otrzymanych na rachunek bankowy jednostki w okresie sprawozdawczym, pomniejszone o dokonane zwroty, d) w kolumnie „należności pozostałe do zapłaty” wykazuje się kwoty stanowiące różnicę pomiędzy kwotami wykazanymi w kolumnie „Należności” oraz kwotami wykazanymi w kolumnie „Dochody wykonane (wpływy minus zwroty)”; 2) udziału jednostek samorządu terytorialnego w podatku dochodowym od osób prawnych wykazuje się w sprawozdaniach za marzec, czerwiec, wrzesień i rok budżetowy w sposób następujący: a) w kolumnie „Plan (po zmianach)” wykazuje się dane o planowanych dochodach, zgodnie z planem po ewentualnych zmianach, b) w kolumnach: „Należności” oraz „Dochody wykonane (wpływy minus zwroty)” wykazuje się dane zgodnie z danymi wykazanymi w informacji udostępnionej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych w dziale: Finanse publiczne. Budżet państwa, odpowiednio do dnia 15 kwietnia, 15 lipca, 15 października danego roku budżetowego i 10 lutego roku następującego po roku budżetowym, c) w kolumnie „Dochody otrzymane” wykazuje się kwoty dochodów otrzymanych na rachunek bankowy jednostki w okresie sprawozdawczym, pomniejszone o dokonane zwroty, d) w kolumnie „należności pozostałe do zapłaty” wykazuje się kwoty stanowiące różnicę pomiędzy kwotami wykazanymi w kolumnie „Należności” oraz kwotami wykazanymi w kolumnie „Dochody wykonane (wpływy minus zwroty)”.

b) w § 6 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Wykazywane w sprawozdaniu Rb-27ZZ w kolumnie „potrącone na rzecz jednostek samorządu terytorialnego” kwoty dochodów powinny być wykazywane w takiej samej wysokości w sprawozdaniu Rb-27S w kolumnie „Dochody wykonane (wpływy minus zwroty)” w paragrafie „Dochody jednostek samorządu terytorialnego związane z realizacją zadań z zakresu administracji rządowej oraz innych zadań zleconych ustawami”. 5. Wykazywane w sprawozdaniu Rb-27ZZ w części B danych uzupełniających należności, zaległości i nadpłaty z tytułu dochodów związanych z realizacją zadań z zakresu administracji rządowej oraz innych zadań zleconych jednostkom samorządu terytorialnego ustawami powinny być w takiej samej wysokości wykazywane w sprawozdaniu Rb-27S.

c) w § 9 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w kolumnie „Zobowiązania ogółem” wykazuje się wszystkie bezsporne zobowiązania niespłacone według stanu na koniec okresu sprawozdawczego;

d) w § 11 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w kolumnie „Plan” wykazuje się plan finansowy ustalony przez organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego, o którym mowa w art. 263 ust. 5 ustawy o finansach publicznych. Plan finansowy powinien być zgodny z danymi wykazanymi w kolumnie „Wydatki, które nie wygasły z upływem roku budżetowego” sprawozdania Rb-28S na koniec roku budżetowego, w którym plan finansowy został przyjęty przez organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego;

e) w § 19 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jednostki organizacyjne bezpośrednio realizujące zadania z zakresu administracji rządowej oraz inne zadania zlecone ustawami jednostce samorządu terytorialnego lub jednostki obsługujące sporządzają sprawozdanie jednostkowe Rb-50 o wydatkach w szczegółowości wymienionej w ust. 1 i przekazują je zarządom jednostek samorządu terytorialnego.

11) w załączniku nr 40 do rozporządzenia:

a) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jednostka sporządza sprawozdanie z wydatków strukturalnych poniesionych z krajowych środków publicznych. W sprawozdaniu tym nie uwzględnia się wydatków związanych z realizacją projektów w ramach perspektywy finansowej 2014-2020.

b) w § 2 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Jednostka sporządza sprawozdanie skonsolidowane łączne/zbiorcze obejmujące wydatki własne jednostki i wydatki poniesione przez jednostki organizacyjne i nadzorowane oraz przez jednostki obsługujące wykazane w sporządzonych przez nie sprawozdaniach jednostkowych.

c) w § 4 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jednostki organizacyjne i nadzorowane przez jednostki samorządu terytorialnego oraz jednostki obsługujące przekazują w terminie do dnia 31 marca po upływie okresu sprawozdawczego sprawozdanie jednostkowe Rb-WSa właściwej jednostce, która sporządzi sprawozdanie skonsolidowane zbiorcze.

12) załącznik nr 44 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

13) użyte w załączniku nr 37 do rozporządzenia w § 15 w ust. 9 i w § 17 w ust. 7 oraz w załączniku nr 42 do rozporządzenia w części „B. Sprawozdania kwartalne” w pkt 2 i 5, w różnym przypadku, wyrazy „minister właściwy do spraw gospodarki” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „minister właściwy do spraw energii”.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do sprawozdań miesięcznych za marzec 2016 r. i kwartalnych za I kwartał 2016 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2016 r., z wyjątkiem § 1 pkt 9:

1) lit. d tiret drugie podwójne tiret drugie w zakresie § 19 ust. 5 pkt 19,

2) lit. e tiret pierwsze podwójne tiret drugie w zakresie § 20 pkt 7 lit. t

- które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik - Terminy przekazywania sprawozdań oraz odbiorcy sprawozdań w zakresie budżetów jednostek samorządu terytorialnego

^1)^ W przypadku gdy dzień przekazania sprawozdania przypada na sobotę lub dzień ustawowo wolny od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu.

^2)^ Sprawozdanie jednostkowe Rb-27S jednostki samorządu terytorialnego (jako jednostki budżetowej i jako organu) - o 11 dni dłużej.

^3)^ Sprawozdanie jednostkowe Rb-27S jednostki samorządu terytorialnego (jako jednostki budżetowej i jako organu) - o 18 dni dłużej.

## Załącznik - Terminy przekazywania sprawozdań oraz odbiorcy sprawozdań w zakresie budżetów jednostek samorządu terytorialnego

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Rodzaj sprawozdania | Jednostki przekazujące sprawozdania | Jednostki otrzymujące sprawozdania | Termin przekazania sprawozdania po upływie okresu sprawozdawczego nie później niż ^1)^ |
|  | **1** | **2** | **3** | **4** |
|  | **A. Sprawozdania miesięczne** | **A. Sprawozdania miesięczne** | **A. Sprawozdania miesięczne** | **A. Sprawozdania miesięczne** |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - jednostki budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 10 dni^2)^ |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | za styczeń za marzec za czerwiec za wrzesień za listopad za grudzień **22 dni** |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | za styczeń za marzec za czerwiec za wrzesień za listopad za grudzień **30 dni** |
|  | **B. Sprawozdania kwartalne**(za I, II, III kwartały) | **B. Sprawozdania kwartalne**(za I, II, III kwartały) | **B. Sprawozdania kwartalne**(za I, II, III kwartały) | **B. Sprawozdania kwartalne**(za I, II, III kwartały) |
|  | 1) Rb-NDS | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 22 dni |
|  | 1) Rb-NDS | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 30 dni |
|  | 2) Rb-27ZZ | - jednostki bezpośrednio realizujące zadania, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 8 dni |
|  | 2) Rb-27ZZ | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - dysponenci przekazujący dotacje | 12 dni |
|  | 2) Rb-27ZZ | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe (do wiadomości) | 12 dni |
|  | 3) Rb-50 | - jednostki bezpośrednio realizujące zadania, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 10 dni |
|  | 3) Rb-50 | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - dysponenci przekazujący dotacje | 14dni |
|  | 3) Rb-50 | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe (do wiadomości) | 14dni |
|  | 4) Rb-30S | - samorządowe zakłady budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 10 dni |
|  | 4) Rb-30S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 22 dni |
|  | 4) Rb-30S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 30 dni |
|  | 5) Rb-34S | - jednostki budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 10 dni |
|  | 5) Rb-34S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 22 dni |
|  | 5) Rb-34S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 30 dni |
|  | **C. Sprawozdania kwartalne**(za I, II kwartały) | **C. Sprawozdania kwartalne**(za I, II kwartały) | **C. Sprawozdania kwartalne**(za I, II kwartały) | **C. Sprawozdania kwartalne**(za I, II kwartały) |
|  | 1) Rb-28NWS | - jednostki budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 10 dni |
|  | 1) Rb-28NWS | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 22 dni |
|  | 1) Rb-28NWS | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 30 dni |
|  | **D. Sprawozdania kwartalne (za IV kwartały)** | **D. Sprawozdania kwartalne (za IV kwartały)** | **D. Sprawozdania kwartalne (za IV kwartały)** | **D. Sprawozdania kwartalne (za IV kwartały)** |
|  | 1) Rb-NDS | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 1) Rb-NDS | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  | 2) Rb-27ZZ | - jednostki bezpośrednio realizujące zadania, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 31 stycznia |
|  | 2) Rb-27ZZ | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - dysponenci przekazujący dotacje | 10 lutego |
|  | 2) Rb-27ZZ | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe (do wiadomości) | 10 lutego |
|  | 3) Rb-50 | - jednostki bezpośrednio realizujące zadania, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 31 stycznia |
|  | 3) Rb-50 | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - dysponenci przekazujący dotacje | 15 lutego |
|  | 3) Rb-50 | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe (do wiadomości) | 15 lutego |
|  | 3) Rb-50 | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - delegatury Najwyższej Izby Kontroli (do wiadomości) | 15 lutego |
|  | 4) Rb-30S | - samorządowe zakłady budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 1 lutego |
|  | 4) Rb-30S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 4) Rb-30S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  | 5) Rb-34S | - jednostki budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 1 lutego |
|  | 5) Rb-34S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 5) Rb-34S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  | **E. Sprawozdania roczne** | **E. Sprawozdania roczne** | **E. Sprawozdania roczne** | **E. Sprawozdania roczne** |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - jednostki budżetowe, jednostki obsługujące | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | 1 lutego^3)^ |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 1) Rb-27S, Rb-28S | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  | 2) Rb-ST | - zarządy jednostek samorządu terytorialnego | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 2) Rb-ST | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  | 3) Rb-PDP | - wójt (burmistrz, prezydent miasta) | - regionalne izby obrachunkowe | 20 lutego |
|  | 3) Rb-PDP | - regionalne izby obrachunkowe | - Ministerstwo Finansów | 1 marca |
|  |  |  |  |  |
