---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 marca 2015 r. w sprawie opiniowania żołnierzy służby przygotowawczej"
identifier: "DU-2015-417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-03-04"
last_updated: "2015-03-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/417"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/417"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 417"
internal_address: "WDU20150000417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "417"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-03-25"
entry_into_force: "2015-04-09"
valid_from: "2015-04-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 marca 2015 r. w sprawie opiniowania żołnierzy służby przygotowawczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 98h ust. 5 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb opiniowania służbowego żołnierzy służby przygotowawczej, w tym metodologię dokonywania oceny w opiniowaniu służbowym i skalę ocen;

2) tryb postępowania odwoławczego od opinii służbowej;

3) wzór arkusza opinii służbowej.

##### § 2.

1. Opinię służbową o żołnierzu służby przygotowawczej sporządza się w przypadku jego zwolnienia ze służby wojskowej oraz w czasie pełnienia tej służby:

1) na żądanie organów ścigania i sądów oraz organów uprawnionych na podstawie odrębnych przepisów;

2) na wniosek rzecznika dyscyplinarnego, na potrzeby toczącego się postępowania dyscyplinarnego;

3) na wniosek dowódcy jednostki wojskowej właściwego do zawarcia kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych;

4) na wniosek wojskowego komendanta uzupełnień;

5) na wniosek żołnierza.

2. Opinię służbową przełożony żołnierza sporządza w formie arkusza opinii służbowej, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

3. Opinię służbową sporządza się przy zachowaniu następującej systematyki:

1) cechy osobowe opiniowanego:

a) odpowiedzialność,

b) rzetelność i wiarygodność,

c) efektywność rozumowania i umiejętność wyrażania myśli (precyzja wypowiedzi),

d) umiejętność współdziałania,

e) komunikatywność,

f) determinacja,

g) odporność psychofizyczna,

h) wygląd zewnętrzny i prezencja,

i) ponadprzeciętne cechy psychofizyczne lub umiejętności,

j) predyspozycje dowódcze;

2) wyniki opiniowanego z poszczególnych etapów szkolenia, określając:

a) średnie oceny z poszczególnych przedmiotów,

b) dziedziny, w których opiniowany osiąga najlepsze i najgorsze wyniki;

3) dyscyplinę wojskową, w tym:

a) wyróżnienia,

b) kary,

c) szczególne osiągnięcia wykraczające poza program szkolenia.

4. Na potrzeby opinii służbowej stosuje się następującą skalę ocen:

1) 5 (bardzo dobra) - jeżeli opiniowany uzyskał z wywiązywania się ze wszystkich obowiązków służbowych średnią ocenę 4,51 lub wyższą;

2) 4 (dobra) - jeżeli opiniowany uzyskał z wywiązywania się ze wszystkich obowiązków służbowych średnią ocenę w przedziale 3,51-4,50;

3) 3 (dostateczna) - jeżeli opiniowany uzyskał z wywiązywania się ze wszystkich obowiązków służbowych średnią ocenę w przedziale 2,51-3,50;

4) 2 (niedostateczna) - jeżeli opiniowany uzyskał z wywiązywania się ze wszystkich obowiązków służbowych średnią ocenę poniżej 2,51.

5. Z ocen poszczególnych cech osobowych, o których mowa w ust. 3 pkt 1, i z ocen za wyniki szkolenia, o których mowa w ust. 3 pkt 2 lit. a, wylicza się oddzielne oceny średnie. Za poziom dyscypliny wojskowej wystawia się ocenę ogólną, uwzględniającą czynniki wskazane w ust. 3 pkt 3; ocenę wystawia się również, jeżeli wobec opiniowanego żołnierza służby przygotowawczej nie stosowano środków dyscyplinarnych.

6. Z ocen, o których mowa w ust. 5, wylicza się ocenę średnią, a na jej podstawie wystawia się ocenę ogólną z opinii służbowej na zasadach określonych w ust. 4.

7. W przypadku wystawienia opiniowanemu żołnierzowi służby przygotowawczej ogólnej oceny bardzo dobrej albo niedostatecznej przełożony sporządzający opinię uzasadnia wystawioną ocenę.

8. Niezależnie od elementów wskazanych w ust. 3 pkt 1-3, przed zwolnieniem żołnierza ze służby przygotowawczej, a w przypadku żołnierza pełniącego służbę przygotowawczą w kilku okresach również po zakończeniu każdego okresu jej pełnienia, a także w przypadku zaistnienia takiej potrzeby, w opinii służbowej zamieszcza się informacje dotyczące przydatności żołnierza do dalszej służby wojskowej lub innej formy powszechnego obowiązku obrony.

9. Przełożony sporządzający opinię sporządza opinię służbową bez względu na okres, w jakim pełni on obowiązki przełożonego. Przełożony sporządzający opinię może z własnej inicjatywy lub na wniosek opiniowanego żołnierza służby przygotowawczej przeprowadzić z nim rozmowę.

##### § 3.

1. Opinia służbowa powinna być rzetelna, obiektywna i sprawiedliwa.

2. Treść opinii służbowej może być udostępniona wyłącznie żołnierzowi służby przygotowawczej, którego dotyczy, jego przełożonym i wojskowemu komendantowi uzupełnień, a także:

1) wojskowej komisji lekarskiej;

2) wojskowej pracowni psychologicznej;

3) organom, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3.

3. Zapoznanie żołnierza służby przygotowawczej z treścią opinii służbowej następuje nie później niż w terminie 7 dni od dnia jej sporządzenia.

4. Zapoznanie żołnierza służby przygotowawczej z treścią opinii służbowej, przebywającego na leczeniu w zakładzie opieki zdrowotnej lub tymczasowo aresztowanego, następuje za pośrednictwem kierownika tego zakładu lub aresztu.

5. W przypadku żołnierza zwolnionego ze służby przygotowawczej przed terminem lub wystąpienia przeszkody uniemożliwiającej zapoznanie żołnierza z opinią służbową przed jego zwolnieniem ze służby przygotowawczej, komendant szkoły wojskowej (ośrodka szkolenia) wzywa żołnierza w trybie art. 52 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej w celu zapoznania go z opinią służbową lub przesyła opinię właściwemu wojskowemu komendantowi uzupełnień, który zapoznaje z nią żołnierza, w zależności od tego, co jest bardziej dogodne dla żołnierza, mając na względzie odległość od jego miejsca zamieszkania. Zapoznanie z treścią opinii służbowej powinno nastąpić nie później niż w terminie 14 dni od daty doręczenia żołnierzowi wezwania do zapoznania się z opinią służbową.

##### § 4.

1. Od opinii służbowej żołnierzowi służby przygotowawczej przysługuje prawo wniesienia odwołania do bezpośredniego przełożonego sporządzającego opinię w terminie 7 dni od dnia zapoznania się z tą opinią.

2. Odwołanie wnosi się na piśmie wraz z uzasadnieniem, za pośrednictwem przełożonego sporządzającego opinię służbową.

3. W odwołaniu należy wskazać, czy odwołanie dotyczy opinii służbowej w całości, czy jej części. Jeżeli odwołanie dotyczy części opinii służbowej, należy wskazać tę część.

4. Odwołanie od wydanej opinii służbowej wniesione po terminie, o którym mowa w ust. 1, pozostawia się bez rozpatrzenia, o czym informuje się żołnierza służby przygotowawczej. Do przywrócenia terminu do wniesienia odwołania stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

5. W przypadku gdy przełożony, o którym mowa w ust. 2, uwzględni odwołanie żołnierza służby przygotowawczej w całości, zmienia treść zaskarżonej opinii służbowej zgodnie z żądaniem żołnierza. Taka opinia służbowa jest ostateczna.

6. W razie nieuwzględnienia odwołania lub uwzględnienia go w części, przełożony, o którym mowa w ust. 2, przekazuje to odwołanie swojemu bezpośredniemu przełożonemu, wraz z zaskarżoną opinią służbową i swoim stanowiskiem w tej sprawie. Przekazanie tych dokumentów powinno nastąpić niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni od dnia jego otrzymania.

7. Bezpośredni przełożony, o którym mowa w ust. 1, po otrzymaniu dokumentów, o których mowa w ust. 6, informuje żołnierza służby przygotowawczej o prawie zapoznania się z tymi dokumentami.

8. Bezpośredni przełożony, o którym mowa w ust. 1, może zaskarżoną opinię służbową:

1) utrzymać w mocy;

2) zmienić lub uzupełnić;

3) uchylić i wydać nową;

4) uchylić, jeżeli brak było podstaw prawnych do jej wydania.

9. Zmiana opinii służbowej na niekorzyść opiniowanego żołnierza służby przygotowawczej dopuszczalna jest wyłącznie w przypadku ujawnienia okoliczności lub faktów mających ujemny wpływ na jakość opinii służbowej, które nie były znane przełożonemu, o którym mowa w ust. 2, w dniu wydania zaskarżonej opinii.

10. Ze swoją decyzją bezpośredni przełożony, o którym mowa w ust. 1, zapoznaje żołnierza służby przygotowawczej i przełożonego, o którym mowa w ust. 2. Decyzja ta jest ostateczna.

11. W warunkach określonych w ust. 9 bezpośrednio przełożony, o którym mowa w ust. 1, może dokonać zmiany opinii służbowej również z urzędu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Opinia służbowa żołnierza służby przygotowawczej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
