---
title: "Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy publicznej udzielanej w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców"
identifier: "DU-2015-1230"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-20"
last_updated: "2015-08-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1230"
department: "MIN. SKARBU PAŃSTWA"
eli: "DU/2015/1230"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1230"
internal_address: "WDU20150001230"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1230"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-08-25"
entry_into_force: "2015-09-09"
valid_from: "2015-09-09"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1756 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc publiczna, restrukturyzacja, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Skarbu Państwa z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy publicznej udzielanej w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2b pkt 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Skarbu Państwa z dnia 20 marca 2015 r. w sprawie pomocy publicznej udzielanej w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Pomoc na restrukturyzację może zostać udzielona w formie wsparcia kapitałowego, o której mowa w § 16 ust. 1 pkt 3, 4 i 7, jeżeli akcjonariusze lub udziałowcy inni niż Skarb Państwa, lub inni przedsiębiorcy, należący do tej samej grupy kapitałowej co przedsiębiorca, zapewnią środki, które są wystarczające na pokrycie straty przedsiębiorcy, w formie wsparcia kapitałowego.

b) w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy środki akcjonariuszy, udziałowców lub innych przedsiębiorców należących do tej samej grupy kapitałowej nie są wystarczające na pokrycie strat przedsiębiorcy, pomoc na restrukturyzację może zostać udzielona w formie wsparcia kapitałowego, o której mowa w § 16 ust. 1 pkt 3, 4 i 7, jeżeli wierzyciele nieposiadający wierzytelności zabezpieczonych hipoteką, zastawem, zastawem rejestrowym, zastawem skarbowym lub hipoteką morską zapewnią środki w celu pokrycia pozostałej straty przedsiębiorcy przez:

2) w § 16 w ust. 1 uchyla się pkt 2.

##### § 2.

W przypadku wniosków o udzielenie pomocy na restrukturyzację, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, do wyboru formy udzielenia tej pomocy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
