---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 listopada 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw gospodarki wodą oraz inwestycji w gospodarce morskiej i wodnej"
identifier: "DU-2020-2015"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-13"
last_updated: "2020-11-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2015"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2015"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2015"
internal_address: "WDU20200002015"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2015"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-11-13"
entry_into_force: "2020-11-13"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 listopada 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw gospodarki wodą oraz inwestycji w gospodarce morskiej i wodnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw gospodarki wodą oraz inwestycji w gospodarce morskiej i wodnej, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) prowadzenie prac studialnych i opracowanie propozycji rozwiązań w zakresie utrzymania i rozwoju śródlądowych dróg wodnych;

2) przygotowywanie koncepcji ekonomicznych, prawnych i organizacyjnych w zakresie zarządzania śródlądowymi drogami wodnymi;

3) dokonywanie ocen oraz formułowanie wniosków w zakresie realizacji zadań organów państwowych dotyczących inwestycji w gospodarce wodnej;

4) składanie wniosków o przeprowadzenie kontroli przebiegu realizacji inwestycji i projektów realizowanych w gospodarce wodnej;

5) identyfikowanie zagrożeń mogących mieć wpływ na prawidłowe funkcjonowanie zarządzania ryzykiem powodziowym i przeciwdziałania skutkom suszy w Rzeczypospolitej Polskiej;

6) przygotowywanie koncepcji ekonomicznych, prawnych i organizacyjnych w zakresie zbiorowego zaopatrzenia w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi oraz zbiorowego odprowadzania ścieków;

7) opracowanie, w uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej, harmonogramu realizacji działań mających na celu utworzenie Głównego Urzędu Inwestycji Morskich;

8) prowadzenie, monitorowanie i koordynacja realizacji działań mających na celu utworzenie Głównego Urzędu Inwestycji Morskich, w tym w zakresie inwestycyjnym;

9) przygotowywanie sprawozdań dotyczących przebiegu i efektów realizacji działań, o których mowa w pkt 8.

##### § 3.

1. Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik może występować do właściwych organów administracji rządowej, wskazując problemy należące do obszaru jego właściwości, których rozwiązanie należy do kompetencji tych organów, z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy i zajęcie stanowiska.

3. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego, państwowymi osobami prawnymi, osobami prawnymi z udziałem Skarbu Państwa oraz krajowymi i zagranicznymi organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

Pełnomocnik może w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić opracowane przez siebie projekty aktów prawnych oraz innych dokumentów rządowych do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

##### § 5.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego zadań.

2. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów, za pośrednictwem ministra właściwego do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej, sprawozdanie ze swojej działalności, do dnia 31 stycznia za rok poprzedni.

3. Pełnomocnik niezwłocznie informuje Prezesa Rady Ministrów oraz ministra właściwego do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 6.

1. Pełnomocnik może powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie badań i ekspertyz, w zakresie swoich zadań.

2. Pełnomocnik może występować do właściwych urzędów państwowych o delegowanie pracowników, za ich zgodą, do pracy w zespołach, o których mowa w ust. 1.

##### § 7.

1. Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną oraz kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw gospodarki wodnej, gospodarki morskiej i żeglugi śródlądowej.

2. Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 21, której dysponentem jest minister właściwy do spraw gospodarki morskiej.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
