---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2014-971"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/971"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/971"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 971"
internal_address: "WDU20140000971"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "971"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-07-24"
entry_into_force: "2014-08-24"
valid_from: "2014-08-24"
named_entities: "Unia Europejska, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1891 z wyj. par. 2-3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 maja 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 po ust. 5 dodaje się ust. 5a-5c w brzmieniu:

> 5a. Jeżeli suma kwot pomocy przyznanej oraz kwot wynikających z wniosków o jej przyznanie, w stosunku do których toczą się postępowania w sprawie jej przyznania, na operacje w ramach działania, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 21 ustawy, wybrane przez LGD zgodnie z art. 62 ust. 4 rozporządzenia nr 1698/2005, nie przekracza 80% wysokości środków określonych na to działanie w umowie, o której mowa w art. 14 ust. 3 ustawy, według stanu na dzień złożenia wniosku o płatność, to koszty wskazane w tym wniosku nie podlegają refundacji. 5b. Do kwot wynikających z wniosków o przyznanie pomocy, w stosunku do których toczą się postępowania w sprawie jej przyznania, na operacje w ramach działania, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 21 ustawy, wybrane przez LGD zgodnie z art. 62 ust. 4 rozporządzenia nr 1698/2005, nie wlicza się kwot wynikających z wniosków o przyznanie tej pomocy na operacje, na które do dnia złożenia wniosku o płatność nie jest możliwe przyznanie pomocy w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji o możliwości składania, za pośrednictwem danej LGD, wniosków o przyznanie pomocy w ramach tego działania. 5c. Przepisy ust. 5a i 5b nie mają zastosowania do LGD realizujących LSR w zakresie dodatkowych zadań, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 2 ustawy.

2) w § 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek o płatność składa się w miejscu wskazanym przez właściwy organ samorządu województwa. Wniosek składa się osobiście albo przez upoważnioną osobę, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego.

3) w § 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy dokonuje się niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność, lecz nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku, a w przypadku wypłaty środków finansowych w związku z pozytywnym rozpatrzeniem wniosku o płatność ostateczną - nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku, lecz najpóźniej do dnia 30 listopada 2015 r.

4) w § 18 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej, termin wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy i wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem nadano pismo w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego albo złożono w polskim urzędzie konsularnym.

##### § 2.

Umowa o przyznanie pomocy finansowej w ramach działania „Funkcjonowanie lokalnej grupy działania, nabywanie umiejętności i aktywizacja” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 zawarta przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia może być zmieniona w zakresie wynikającym ze zmian wprowadzonych tym rozporządzeniem w § 17 ust. 1 rozporządzenia wymienionego w § 1, jeżeli wniosek o zmianę tej umowy zostanie złożony najpóźniej w dniu złożenia wniosku o płatność ostateczną.

##### § 3.

Przepisy § 3 ust. 5a-5c rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do kosztów wskazanych we wnioskach o płatność złożonych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
