---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 września 2017 r. w sprawie pozbawienia dróg kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2017-1750"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-07"
last_updated: "2017-09-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1750"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/1750"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1750"
internal_address: "WDU20170001750"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1750"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-09-18"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 września 2017 r. w sprawie pozbawienia dróg kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 i art. 10 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Pozbawia się kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg pozbawionych kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi krajowej nr 12 - al. Niepodległości (od ul. Powstańców Wielkopolskich do ul. Poznańskiej) w miejscowości Jarocin.

2. Odcinek drogi krajowej nr 15 - ul. Prusicka (od ul. Siostry Hilgi Brzoski do ul. Milickiej) i ul. Milicka (od ul. Prusickiej do ul. Siostry Hilgi Brzoski) w miejscowości Trzebnica.

3. Odcinek drogi krajowej nr 21 - ul. Poznańska (od ul. Witkacego do ul. Witolda Lutosławskiego), ul. Witolda Lutosławskiego (od ul. Poznańskiej do ul. Prostej), ul. Prosta (od ul. Witolda Lutosławskiego do ul. Zamkowej), ul. Jana Pawła II (od ul. Plac Zwycięstwa do ul. Zamkowej), ul. Zamkowa (od ul. Prostej do ul. Władysława Jagiełły), ul. Władysława Jagiełły (od ul. Zamkowej do ul. Plac Zwycięstwa), ul. Plac Zwycięstwa, ul. Anny Łajming (od ul. Plac Zwycięstwa do ul. Henryka Sienkiewicza), ul. Henryka Sienkiewicza (od ul. Anny Łajming do ul. Mikołaja Kopernika), ul. Mikołaja Kopernika (od ul. Henryka Sienkiewicza do ul. Bałtyckiej), ul. Bałtycka (od ul. Mikołaja Kopernika do ul. Portowej), ul. Portowa (od ul. Bałtyckiej do ul. Johannesa Wernera) w miejscowości Słupsk.
