---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 2020 r. w sprawie kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2020-1684"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-30"
last_updated: "2020-09-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1684"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1684"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1684"
internal_address: "WDU20200001684"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1684"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-30"
entry_into_force: "2020-10-01"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 2020 r. w sprawie kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 142b ust. 4 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb postępowania oraz sposób dokumentowania przez funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, kosztów poniesionych na ochronę prawną w przypadku, o którym mowa w art. 142a ust. 1 i 3 oraz art. 142b ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Zwrot kosztów ochrony prawnej, o których mowa w art. 142a ust. 1 i 3 oraz art. 142b ust. 3 ustawy, następuje na pisemny wniosek funkcjonariusza, który poniósł te koszty.

2. Funkcjonariusz składa wniosek, o którym mowa w ust. 1, drogą służbową do Komendanta Służby Ochrony Państwa.

3. Komendant Służby Ochrony Państwa i jego zastępcy składają wniosek, o którym mowa w ust. 1, do ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

##### § 3.

1. Koszty poniesione na ochronę prawną w przypadku, o którym mowa w art. 142a ust. 1 i 3 oraz art. 142b ust. 3 ustawy, funkcjonariusz dokumentuje za pomocą faktur, w tym elektronicznych, rachunków lub dokumentów sporządzonych na piśmie, potwierdzających datę ich poniesienia oraz ich wysokość, a także pozwalających na jednoznaczne ustalenie podmiotu świadczącego ochronę prawną na rzecz funkcjonariusza.

2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, dołącza się do wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1.

3. W przypadku ubiegania się przez funkcjonariusza o zwrot kosztów poniesionych na jego ochronę prawną w przypadku, o którym mowa w art. 142a ust. 1 ustawy, do wniosku o zwrot kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza dołącza się dodatkowo kopię odpisu prawomocnego orzeczenia o umorzeniu postępowania z powodu braku ustawowych znamion czynu zabronionego lub niepopełnienia przestępstwa albo prawomocnego wyroku uniewinniającego.

##### § 4.

Zwrot kosztów, o których mowa w § 2 ust. 1, następuje w terminie 30 dni od dnia wpływu wniosku o zwrot tych kosztów do Komendanta Służby Ochrony Państwa.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2020 r.
