---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków oraz trybu przygotowywania, prowadzenia i dokumentowania czynności kontrolnych przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego"
identifier: "DU-2023-708"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-23"
last_updated: "2023-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/708"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/708"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 708"
internal_address: "WDU20230000708"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "708"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-14"
entry_into_force: "2023-04-29"
named_entities: "Centralne Biuro Antykorupcyjne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, dokumenty, korupcja"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków oraz trybu przygotowywania, prowadzenia i dokumentowania czynności kontrolnych przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 29 sierpnia 2006 r. w sprawie szczegółowych warunków oraz trybu przygotowywania, prowadzenia i dokumentowania czynności kontrolnych przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dla kontroli planowych właściwa jednostka organizacyjna CBA sporządza roczny plan kontroli, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, zawierający tematy kontroli przeprowadzanych w danym roku kalendarzowym.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. W przypadku kontroli nieujętych w planie kontroli wszczyna się kontrole doraźne, których celem jest: 1) potwierdzenie wiarygodnych informacji dotyczących zachowań, o których mowa w art. 1 ust. 3a i 4 ustawy; 2) wstępna ocena wiarygodności informacji dotyczących czynów, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1 ustawy; 3) wstępne badanie określonych zagadnień związanych ze stosowaniem przepisów prawa, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-5 ustawy, lub wynikających z tego stosowania; 4) potwierdzenie ustaleń powziętych w drodze czynności analitycznych prowadzonych na podstawie ustawy; 5) uzyskanie innych informacji mających znaczenie dla opracowania planu kontroli lub realizacji czynności kontrolnych.

3) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Właściwe jednostki organizacyjne CBA sporządzają programy kontroli planowych i doraźnych oraz dokonują zmian w programach już zatwierdzonych.

4) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Przy opracowywaniu programów kontroli uwzględnia się: 1) wyniki czynności analitycznych prowadzonych na podstawie ustawy; 2) wyniki wcześniejszych kontroli; 3) informacje pochodzące od organów państwowych i samorządowych; 4) inne informacje mające znaczenie dla opracowania programu kontroli.

5) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Przed przystąpieniem do czynności kontrolnych, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w art. 33 ust. 5 ustawy, funkcjonariusz CBA przeprowadzający kontrolę, zwany dalej „funkcjonariuszem”: 1) okazuje kontrolowanemu legitymację służbową; 2) doręcza imienne upoważnienie do przeprowadzenia kontroli.

6) w § 8 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W przypadku gdy kontrola dotyczy osoby pełniącej funkcję publiczną, funkcjonariusz może poinformować przełożonego tej osoby o rozpoczęciu kontroli i o jej przedmiocie, jeśli jest to uzasadnione okolicznościami danej sprawy.

7) § 10-12 otrzymują brzmienie:

> § 10. W przypadku: 1) konieczności przedłużenia okresu kontroli, 2) zmiany danych dotyczących funkcjonariusza, 3) zmiany danych dotyczących osób lub podmiotów objętych kontrolą, 4) zmiany programu kontroli pociągającej za sobą zmianę zakresu kontroli - wystawia się nowe upoważnienie do przeprowadzenia kontroli, które niezwłocznie doręcza się kontrolowanemu. § 11. Doręczając protokół kontroli, funkcjonariusz informuje kontrolowanego o: 1) prawie zgłoszenia umotywowanych zastrzeżeń do ustaleń zawartych w protokole kontroli; 2) prawie odmowy podpisania protokołu kontroli. § 12. 1. Pisemne zastrzeżenia do ustaleń zawartych w protokole kontroli zgłoszone przez kontrolowanego są poddawane analizie przez Szefa CBA. Funkcjonariusz bierze udział w rozpatrywaniu zastrzeżeń, o ile Szef CBA nie postanowi inaczej. Szef CBA może polecić udział w rozpatrywaniu zastrzeżeń także funkcjonariuszom CBA nieprowadzącym kontroli, do której ustaleń zgłoszono zastrzeżenia. 2. Jeżeli z analizy zastrzeżeń złożonych przez kontrolowanego wynika potrzeba podjęcia dodatkowych czynności kontrolnych, Szef CBA zarządza ich przeprowadzenie: 1) określając zakres czynności kontrolnych i przewidywany okres ich trwania; 2) wskazując funkcjonariuszy prowadzących czynności kontrolne. 3. Postanowienie o zarządzeniu dodatkowych czynności kontrolnych, o których mowa w ust. 2, niezwłocznie doręcza się kontrolowanemu. 4. Odnosząc się do zastrzeżeń, o których mowa w ust. 1, Szef CBA doręcza na piśmie kontrolowanemu swoje stanowisko, informując w nim o uwzględnieniu zastrzeżeń w całości lub w części bądź o ich nieuwzględnieniu. Jeżeli w toku rozpatrywania zastrzeżeń przeprowadzono dodatkowe czynności kontrolne, w stanowisku Szefa CBA zwięźle przedstawia się zakres przeprowadzonych czynności oraz dokonane w ich trakcie ustalenia. 5. Jeżeli Szef CBA stwierdzi zasadność zastrzeżeń w odniesieniu do treści protokołu kontroli, dokonuje się w nim zmian, dołączając do jego treści odpowiednie adnotacje w brzmieniu: 1) „Ustalenia na str. - skreśla się:” lub 2) „Uzupełnienie do str. - protokołu kontroli:”, lub 3) „Treść ustaleń na str. - otrzymuje brzmienie:” - wraz z opisem dokonanych zmian.

8) w § 14 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Akta kontroli prowadzi się zgodnie z tokiem dokonywanych czynności, włączając do nich materiały i numerując kolejno zamieszczane karty. 3. Do pierwszego tomu akt kontroli załącza się zbiorczy wykaz materiałów zawartych we wszystkich tomach zawierający ich nazwy i odpowiednie numery kart.

9) w § 15:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadkach określonych w art. 46 ustawy prawo wglądu do akt kontroli, za zgodą Szefa CBA lub osoby przez niego upoważnionej, mają również właściwe organy państwowe i samorządowe.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Po doręczeniu protokołu kontroli, ale przed upływem terminu na jego podpisanie lub odmowę dokonania tej czynności, kontrolowanemu przysługuje prawo wglądu do akt kontroli i wykonywania fotokopii poszczególnych kart, z zastrzeżeniem przepisów o tajemnicy ustawowo chronionej.

10) w § 16:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W aktach kontroli zamieszcza się materiały dowodowe i dokumenty sporządzane w trakcie kontroli, w szczególności:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) odmowę zwolnienia spod zabezpieczenia materiałów dowodowych sporządzoną według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

- w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10-13 w brzmieniu:

> 10) postanowienie o zarządzeniu dodatkowych czynności kontrolnych sporządzone według wzoru określonego w załączniku nr 10 do rozporządzenia; 11) zastrzeżenia złożone przez kontrolowanego; 12) stanowisko Szefa CBA do zastrzeżeń złożonych przez kontrolowanego; 13) odmowę podpisania protokołu przez kontrolowanego, jeżeli została wyrażona na piśmie.

b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Dokumenty wskazane w ust. 1 pkt 1-4 oraz pkt 9, 10 i 12 sporządza się w dwóch egzemplarzach, z których jeden włącza się do akt kontroli, a drugi doręcza się kontrolowanemu. 3. Dokumenty wskazane w ust. 1 pkt 7 i 8 sporządza się w 3 egzemplarzach, z których jeden włącza się do akt kontroli, drugi doręcza się biegłemu lub specjaliście, a trzeci kontrolowanemu.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli zachodzi potrzeba włączenia do akt kontroli określonego dokumentu lub jego części, funkcjonariusz włącza do akt jego oryginał lub kopię. Dokumenty te w razie potrzeby są potwierdzane za zgodność z oryginałem przez kontrolowanego lub pracowników jednostki kontrolowanej i funkcjonariusza.

11) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Wyjaśnienia i oświadczenia mogą być złożone na piśmie. Warunkiem ich przyjęcia jest podpis osoby składającej.

12) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. 1. Protokół kontroli podlega akceptacji przez kierownika właściwej jednostki organizacyjnej CBA. 2. Czynności opisane w art. 45 ust. 3-10 ustawy mogą być wykonywane po upływie terminu zakończenia kontroli określonego w upoważnieniu do przeprowadzenia kontroli. 3. Kontrola kończy się doręczeniem kontrolowanemu protokołu kontroli, o którym mowa w ust. 1.

13) w § 21 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli wyniki kontroli wskazują na konieczność podjęcia określonych czynności wobec kontrolowanego, po podpisaniu protokołu kontroli funkcjonariusz opracowuje projekt wniosku, o którym mowa w art. 46 ust. 1 pkt 1 lit. a lub b ustawy.

14) § 22 otrzymuje brzmienie:

> § 22. 1. Projekty dokumentów, o których mowa w § 21, są przekazywane do akceptacji kierownika właściwej jednostki organizacyjnej CBA. 2. W uzasadnionych przypadkach kierownik właściwej jednostki organizacyjnej CBA przedstawia Szefowi CBA dokumenty, o których mowa w ust. 1.

15) załączniki nr 1 i 9 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

16) dodaje się załącznik nr 10 w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do czynności kontrolnych w ramach kontroli wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Pokwitowanie Pobrania / zwolnienia spod zabezpieczenia i zwrotu pobranych materiałów dowodowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół kontroli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Postanowienie o zarządzeniu dodatkowych czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
