---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, trybu postępowania odwoławczego oraz składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego"
identifier: "DU-2018-197"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-19"
last_updated: "2018-01-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/197"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2018/197"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 197"
internal_address: "WDU20180000197"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "197"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-01-24"
entry_into_force: "2018-01-25"
named_entities: "Karta Nauczyciela"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, trybu postępowania odwoławczego oraz składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6a ust. 12 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 23 marca 2017 r. w sprawie kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, trybu postępowania odwoławczego oraz składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kryterium oceny pracy nauczyciela stanowi stopień realizacji zadań określonych w art. 6 Karty Nauczyciela i art. 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zwanej dalej „ustawą”, zadań statutowych szkoły oraz obowiązków określonych w art. 42 ust. 2 Karty Nauczyciela - ustalony w wyniku sprawowanego nadzoru pedagogicznego.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Na wniosek nauczyciela dyrektor szkoły zasięga, a z własnej inicjatywy dyrektor szkoły może zasięgnąć, opinii nauczyciela konsultanta właściwego w sprawach doskonalenia zawodowego nauczycieli, współpracującego z Centrum Edukacji Artystycznej, zwanego dalej „Centrum”, na temat pracy nauczyciela, a w przypadku braku takich możliwości - opinii innego nauczyciela dyplomowanego lub mianowanego. Opinia ta jest wyrażana na piśmie.

3) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. 1. Kryterium oceny pracy dyrektora szkoły stanowi stopień realizacji zadań określonych w art. 5 i art. 68 ust. 1 pkt 1-10, ust. 5 i 6 ustawy oraz w art. 6, art. 7 i art. 42 ust. 2 Karty Nauczyciela - ustalony w wyniku sprawowanego nadzoru pedagogicznego oraz nadzoru w zakresie spraw finansowych i administracyjnych. 2. Oceny cząstkowej w zakresie realizacji zadań określonych w: 1) art. 68 ust. 1 pkt 5 i ust. 5 ustawy oraz w art. 7 ust. 2 pkt 5 Karty Nauczyciela dokonuje organ prowadzący szkołę; 2) art. 5 i art. 68 ust. 1 pkt 2 i 8 ustawy oraz w art. 7 ust. 2 pkt 1 i art. 42 ust. 2 Karty Nauczyciela dokonuje organ sprawujący nadzór pedagogiczny nad szkołą; 3) art. 68 ust. 1 pkt 1, 3, 4, 6, 7, 9 i 10 oraz ust. 6 ustawy oraz w art. 6 i art. 7 ust. 2 pkt 2-4 i 6 Karty Nauczyciela dokonuje organ sprawujący nadzór pedagogiczny nad szkołą w porozumieniu z organem prowadzącym szkołę, a w przypadku gdy organ prowadzący szkołę jest jednocześnie organem sprawującym nadzór pedagogiczny nad szkołą - oceny dokonuje ten organ. 3. Opinie, o których mowa w art. 6a ust. 7 Karty Nauczyciela, są wyrażane na piśmie. 4. Przy dokonywaniu oceny pracy dyrektora szkoły przepisy § 1-6 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Do postępowań dotyczących oceny pracy nauczyciela lub dyrektora szkoły wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
