---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 lipca 2015 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2016"
identifier: "DU-2015-1304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-21"
last_updated: "2015-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1304"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1304"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1304"
internal_address: "WDU20150001304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1304"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2015-09-04"
entry_into_force: "2015-09-19"
valid_from: "2015-09-19"
eu_directives_count: "39"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 lipca 2015 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się „Program badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2016”, zwany dalej „Programem”, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Program obejmuje zbieranie i przekazywanie danych statystycznych bieżących w roku 2016 i danych za rok 2016 oraz wskazanych danych statystycznych za lata poprzednie.

##### § 3.

1. Jeżeli określony w Programie obowiązek przekazywania danych statystycznych jest uzależniony od liczby osób pracujących, to liczbę tę przyjmuje się według stanu na dzień 30 listopada roku poprzedzającego przekazywanie danych statystycznych.

2. Liczba osób pracujących, o której mowa w ust. 1, jest ustalana na podstawie danych administracyjnych aktualizowanych danymi statystycznymi.

##### § 4.

Jeżeli ustalony w Programie obowiązek przekazywania danych statystycznych na formularzach statystycznych jest nałożony na podmiot gospodarki narodowej, który w okresie sprawozdawczym znalazł się w stanie upadłości, to obowiązki statystyczne za ten podmiot wypełnia syndyk masy upadłości.

##### § 5.

1. Dane statystyczne są przekazywane do wskazanego w Programie miejsca przekazania danych w formie elektronicznej, w szczególności z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego obsługującego system statystyki publicznej, informatycznych nośników danych i środków komunikacji elektronicznej, w formie papierowej lub drogą wywiadu bezpośredniego w miejscu zamieszkania członków gospodarstwa domowego lub w miejscu prowadzenia działalności gospodarczej, albo telefonicznego przeprowadzanego przez ankietera statystycznego.

2. Jeżeli w Programie jest wskazana wyłącznie forma elektroniczna przekazania danych, podmiot przekazujący dane statystyczne jest obowiązany do przekazywania ich w tej formie.

3. Jeżeli podmiot o liczbie osób pracujących nie większej niż 5 jest obowiązany, zgodnie z Programem, do udziału w badaniach statystycznych prowadzonych przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, jest możliwe przekazywanie danych statystycznych w formie papierowej, po przesłaniu do urzędu statystycznego wskazanego w Programie informacji o wyborze tej formy.

##### § 6.

Jeżeli podmiot obowiązany do przekazywania danych statystycznych na formularzach statystycznych upoważnia osobę trzecią do wykonywania w jego imieniu obowiązków statystycznych, to czynności wykonane przez tę osobę pociągają za sobą skutki bezpośrednio dla podmiotu, który ją upoważnił.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Program badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2016

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1304/text.pdf)
