---
title: "Ustawa z dnia 27 października 2017 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa"
identifier: "DU-2017-2169"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-10-27"
last_updated: "2017-10-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2169"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/2169"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2169"
internal_address: "WDU20170002169"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2169"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-11-24"
entry_into_force: "2017-12-25"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa"
---
# Ustawa z dnia 27 października 2017 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 181 otrzymuje brzmienie:

> Art. 181. Dowodami w postępowaniu podatkowym mogą być w szczególności księgi podatkowe, deklaracje złożone przez stronę, zeznania świadków, opinie biegłych, materiały i informacje zebrane w wyniku oględzin, informacje podatkowe oraz inne dokumenty zgromadzone w toku działalności analitycznej Krajowej Administracji Skarbowej, czynności sprawdzających, kontroli podatkowej lub kontroli celno-skarbowej oraz materiały zgromadzone w toku postępowania karnego albo postępowania w sprawach o przestępstwa skarbowe lub wykroczenia skarbowe.

2) w art. 293 dodaje się § 3 w brzmieniu:

> § 3. Przepisów § 1 i 2 nie stosuje się do udostępnienia kontrahentowi podatnika prowadzącego działalność gospodarczą informacji o: 1) niezłożeniu lub złożeniu przez podatnika deklaracji lub innego dokumentu, do których złożenia był obowiązany na podstawie przepisów ustaw podatkowych; 2) nieujęciu lub ujęciu przez podatnika w złożonej deklaracji lub złożonym innym dokumencie zdarzeń, do których ujęcia był obowiązany na podstawie przepisów ustaw podatkowych; 3) zaleganiu lub niezaleganiu przez podatnika w podatkach wynikających z deklaracji lub innego dokumentu składanych na podstawie przepisów ustaw podatkowych.

3) po art. 306i dodaje się art. 306ia w brzmieniu:

> Art. 306ia. Organ podatkowy, na wniosek kontrahenta podatnika prowadzącego działalność gospodarczą, wydaje zaświadczenie w zakresie informacji, o których mowa w art. 293 § 3. W przypadku gdy wniosek dotyczy deklaracji lub innego dokumentu, których termin złożenia nie upłynął, a podatnik nie złożył takiej deklaracji lub innego dokumentu, organ podatkowy odmawia wydania zaświadczenia.

4) art. 306k otrzymuje brzmienie:

> Art. 306k. W sprawach nieuregulowanych w art. 306a-306ia oraz art. 306l stosuje się odpowiednio przepisy rozdziałów 1-6, 8 i 9, z wyłączeniem art. 171a, rozdziałów 10-12, 14, 16 oraz 23 działu IV.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
