---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 26 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2024-1143"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-26"
last_updated: "2024-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1143"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/1143"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1143"
internal_address: "WDU20240001143"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1143"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-30"
entry_into_force: "2024-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 26 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44zzza ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 sierpnia 2022 r. w sprawie egzaminu maturalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 w pkt 2 lit. r otrzymuje brzmienie:

> r) wiedzy o społeczeństwie - obejmuje określony w podstawie programowej kształcenia ogólnego zakres rozszerzony dla przedmiotu wiedza o społeczeństwie.

2) w § 12:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Uczeń lub absolwent składa deklarację nie później niż do dnia 7 lutego roku szkolnego, w którym zamierza przystąpić do egzaminu maturalnego, z zastrzeżeniem § 14 ust. 2.

b) uchyla się ust. 3;

3) w § 13:

a) uchyla się ust. 7,

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Absolwent, o którym mowa w § 12 ust. 1, który zamierza złożyć deklarację w postaci elektronicznej, składa do dyrektora szkoły, którą ukończył, wniosek o nadanie identyfikatora (loginu) i hasła dostępu, nie później niż do dnia 15 stycznia roku szkolnego, w którym zamierza przystąpić do egzaminu maturalnego.

c) w ust. 10 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 11 wyrazy „ust. 7-9” zastępuje się wyrazami „ust. 8 i 9”;

4) w § 19 uchyla się ust. 4;

5) w § 58 w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Egzamin maturalny w części pisemnej z przedmiotu dodatkowego wiedza o społeczeństwie obejmujący wymagania określone w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zakresu rozszerzonego dla przedmiotu wiedza o społeczeństwie jest przeprowadzany dla absolwentów:

6) po § 59d dodaje się § 59e i § 59f w brzmieniu:

> § 59e. Do dnia 1 września 2024 r. Centralna Komisja Egzaminacyjna opracuje i ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie Centralnej Komisji Egzaminacyjnej informatory, o których mowa w art. 9a ust. 2 pkt 3 ustawy, zawierające w szczególności przykładowe zadania, jakie mogą wystąpić na egzaminie maturalnym, przeprowadzanym od roku szkolnego 2024/2025. § 59f. Do dnia 1 września 2024 r. Centralna Komisja Egzaminacyjna ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie Centralnej Komisji Egzaminacyjnej komunikat w sprawie listy jawnych zadań egzaminacyjnych w części ustnej egzaminu maturalnego, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 10 lit. a tiret piąte ustawy, obowiązujący w roku szkolnym 2024/2025.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
