---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu \"Owoce i warzywa w szkole\""
identifier: "DU-2015-886"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-18"
last_updated: "2015-06-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/886"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/886"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 886"
internal_address: "WDU20150000886"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "886"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-06-25"
entry_into_force: "2015-06-29"
valid_from: "2015-06-29"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
eu_directives_count: "2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, owoce i warzywa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 czerwca 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu "Owoce i warzywa w szkole"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce i warzywa w szkole”, zwanego dalej „programem”, oraz sposób i tryb realizacji tych zadań;

2) szczegółowe warunki uczestnictwa podmiotów w programie;

3) szczegółowe warunki i tryb przyznawania w ramach programu pomocy unijnej, o której mowa w art. 23 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”;

4) sposób realizacji uprawnień i wykonywania obowiązków związanych z wdrożeniem programu, przyznanych określonym podmiotom zgodnie z rozporządzeniem Komisji (WE) nr 288/2009 z dnia 7 kwietnia 2009 r. ustanawiającym szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do pomocy wspólnotowej przeznaczonej na dostarczanie dzieciom w placówkach oświatowych owoców i warzyw świeżych i przetworzonych oraz produktów z bananów w ramach programu „Owoce w szkole” , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 288/2009”.

##### § 2.

Program obejmuje udostępnianie dzieciom uczęszczającym w roku szkolnym 2015/2016 do klas I-III szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia, zwanych dalej „szkołami podstawowymi”, oraz dzieciom odbywającym w roku szkolnym 2015/2016 w oddziale przedszkolnym zorganizowanym w szkole podstawowej roczne obowiązkowe przygotowanie przedszkolne w rozumieniu art. 14 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty jabłek, gruszek, truskawek, borówek amerykańskich, marchwi, rzodkiewek, papryki słodkiej, pomidorów, kalarepy, soków owocowych, warzywnych lub owocowo-warzywnych, zwanych dalej „owocami i warzywami”:

1) w województwach kujawsko-pomorskim, lubuskim, małopolskim, świętokrzyskim i wielkopolskim, w okresie od dnia:

a) 21 września 2015 r. do dnia 15 stycznia 2016 r.,

b) 1 lutego 2016 r. do dnia 17 czerwca 2016 r.;

2) w województwach podlaskim i warmińsko-mazurskim, w okresie od dnia:

a) 21 września 2015 r. do dnia 22 stycznia 2016 r.,

b) 8 lutego 2016 r. do dnia 17 czerwca 2016 r.;

3) w województwach dolnośląskim, mazowieckim, opolskim i zachodniopomorskim, w okresie od dnia:

a) 21 września 2015 r. do dnia 29 stycznia 2016 r.,

b) 15 lutego 2016 r. do dnia 17 czerwca 2016 r.;

4) w województwach lubelskim, łódzkim, podkarpackim, pomorskim i śląskim, w okresie od dnia:

a) 21 września 2015 r. do dnia 12 lutego 2016 r.,

b) 29 lutego 2016 r. do dnia 17 czerwca 2016 r.

##### § 3.

Agencja:

1) przeprowadza kontrole administracyjne wniosków o pomoc unijną, o której mowa w art. 23 ust. 1 rozporządzenia nr 1308/2013, zwaną dalej „pomocą”, i kontrole na miejscu;

2) gromadzi i przetwarza dane w zakresie niezbędnym do monitorowania realizacji programu, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia nr 288/2009;

3) przygotowuje sprawozdanie zawierające wyniki przeprowadzonego monitorowania realizacji programu, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia nr 288/2009, i kontroli na miejscu oraz przekazuje to sprawozdanie Komisji Europejskiej;

4) realizuje zadania związane z przeprowadzaniem oceny programu, o której mowa w art. 12 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009;

5) realizuje zadania związane z prowadzeniem działań z zakresu komunikacji, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. b pkt iii rozporządzenia nr 288/2009.

##### § 4.

O zatwierdzenie mogą się ubiegać podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. a, c, d oraz e pkt i rozporządzenia nr 288/2009, przy czym za placówki oświatowe, o których mowa w art. 6 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009, uznaje się wyłącznie szkoły podstawowe.

##### § 5.

1. Do wniosku o zatwierdzenie, oprócz zobowiązań i oświadczeń wymaganych na podstawie art. 7 ust. 1 lit. a, c-f oraz ust. 3 rozporządzenia nr 288/2009:

1) podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. c, d oraz e pkt i rozporządzenia nr 288/2009, zwane dalej „dostawcami”, dołączają oświadczenie:

a) zawierające zobowiązanie do:

- składania wniosków o pomoc obejmującą dostarczone do szkoły podstawowej owoce i warzywa, które zostały udostępnione zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

- prowadzenia dokumentacji magazynowej oraz księgowej dotyczącej działań związanych z realizacją dostaw owoców i warzyw do szkół podstawowych w ramach programu,

b) o prowadzeniu działalności w zakresie produkcji, przetwórstwa lub obrotu owocami, warzywami lub ich przetworami co najmniej przez 6 miesięcy,

c) o dysponowaniu niezbędnym wyposażeniem zapewniającym prawidłowe przeprowadzenie działań związanych z zakupem, przygotowaniem dostaw oraz dostawą owoców i warzyw;

2) szkoła podstawowa dołącza oświadczenie zawierające zobowiązanie do:

a) prowadzenia dokumentacji magazynowej oraz księgowej dotyczącej działań związanych z zakupem i udostępnianiem owoców i warzyw w ramach programu,

b) zakupu owoców i warzyw oraz udostępniania ich dzieciom, o których mowa w § 2, zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

c) składania wniosków o pomoc obejmującą zakupione owoce i warzywa, które zostały udostępnione zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

d) realizacji środków towarzyszących, o których mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 288/2009, przewidzianych w programie,

e) przekazywania Agencji danych w zakresie niezbędnym do monitorowania realizacji programu, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia nr 288/2009.

2. W terminie do dnia 10 września 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a, oraz do dnia 15 stycznia 2016 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b, szkoła podstawowa, która uzyskała zatwierdzenie, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce położenia szkoły oświadczenie zawierające określenie:

1) łącznej liczby dzieci, o których mowa w § 2, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie;

2) okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w ust. 4 załącznika do rozporządzenia.

3. Oświadczenia, o których mowa w ust. 1 i 2, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

4. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. e, są przekazywane Agencji na formularzu opracowanym i udostępnionym przez tę Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

##### § 6.

1. Szkoły podstawowe, które nie ubiegają się o zatwierdzenie, mogą uczestniczyć w programie, udostępniając dzieciom, o których mowa w § 2, owoce i warzywa dostarczane przez dostawców, którzy uzyskali zatwierdzenie, jeżeli zgłoszą do oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce położenia szkoły zamiar takiego uczestnictwa w terminie do dnia:

1) 3 lipca 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a;

2) 25 listopada 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b.

2. Szkoły podstawowe zamierzające uczestniczyć w programie zgodnie z ust. 1 w okresach, o których mowa w § 2, zgłaszają zamiar uczestnictwa w programie w terminie określonym w ust. 1 pkt 1.

3. Do zgłoszenia dołącza się oświadczenie zawierające zobowiązanie do:

1) prowadzenia w sposób określony przez Agencję bieżącej ewidencji dostarczanych i udostępnianych w ramach programu owoców i warzyw;

2) udostępniania dzieciom, o których mowa w § 2, owoców i warzyw zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia;

3) realizacji środków towarzyszących, o których mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 288/2009, przewidzianych w programie;

4) przekazywania Agencji danych w zakresie niezbędnym do monitorowania realizacji programu, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia nr 288/2009.

4. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

5. Dane, o których mowa w ust. 3 pkt 4, są przekazywane Agencji na formularzu opracowanym i udostępnionym przez tę Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

6. Agencja opracowuje oraz umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej informację o sposobie prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 3 pkt 1.

##### § 7.

1. Agencja umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej listę szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, zawierającą w szczególności ich nazwę, siedzibę i adres, w terminie do dnia:

1) 17 lipca 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a;

2) 11 grudnia 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b.

2. Agencja prowadzi i umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej wykaz dostawców, którzy uzyskali zatwierdzenie, niezwłocznie po uzyskaniu przez tych dostawców zatwierdzenia.

##### § 8.

1. Dostawcy, którzy uzyskali zatwierdzenie, zawierają ze szkołami podstawowymi umieszczonymi na liście szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, umowę nieodpłatnego dostarczania owoców i warzyw do szkół podstawowych w celu udostępnienia ich dzieciom w jednym z okresów, o których mowa w § 2.

2. Umowa, o której mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:

1) określenie łącznej liczby dzieci, o których mowa w § 2, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie;

2) określenie okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w ust. 4 załącznika do rozporządzenia;

3) zobowiązanie zatwierdzonego dostawcy do dostarczenia owoców i warzyw w asortymencie i ilościach zapewniających możliwość udostępnienia ich dzieciom, o których mowa w § 2, przez szkołę zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia.

3. Szkoła podstawowa umieszczona na liście szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, zawiera umowę określoną w ust. 1 wyłącznie z jednym dostawcą, który uzyskał zatwierdzenie.

4. Umowa, o której mowa w ust. 1, jest zawierana na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

##### § 9.

1. Owoce i warzywa są udostępniane dzieciom, o których mowa w § 2, w sposób określony w załączniku do rozporządzenia, przy czym łączna liczba porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie udostępniania stanowi iloraz:

1) kwoty wynoszącej 42 605 389 zł i

2) liczby dzieci, o których mowa w § 2, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkół podstawowych, które uzyskały zatwierdzenie, oraz do szkół podstawowych, które zawarły umowę określoną w § 8 ust. 1, pomnożonej przez stawkę pomocy określoną w § 12 ust. 1.

2. Łączną liczbę porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko, o którym mowa w § 2, w danym okresie udostępniania, o której mowa w ust. 1, wyraża się w liczbie całkowitej po zaokrągleniu w dół.

3. Agencja umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej informację o łącznej liczbie porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko, o którym mowa w § 2, w danym okresie, w terminie do dnia:

1) 17 września 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a;

2) 28 stycznia 2016 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b.

4. Informacja, o której mowa w ust. 3, jest sporządzana na podstawie danych zawartych w:

1) umowie określonej w § 8 ust. 1, której kopię dostawca, który uzyskał zatwierdzenie, przekazuje do oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę tego dostawcy, w terminie do dnia:

a) 10 września 2015 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a,

b) 15 stycznia 2016 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b;

2) oświadczeniu, o którym mowa w § 5 ust. 2.

##### § 10.

1. W trakcie trwania roku szkolnego dyrektor szkoły podstawowej może wystąpić do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na:

1) miejsce położenia szkoły o objęcie uczestnictwem w programie dzieci z grupy dzieci, o których mowa w § 2, które nie zostały ujęte w oświadczeniu, o którym mowa w § 5 ust. 2;

2) siedzibę dostawcy, z którym szkoła podstawowa zawarła umowę, o której mowa w § 8 ust. 1, o objęcie uczestnictwem w programie dzieci z grupy dzieci, o których mowa w § 2, które nie zostały ujęte w tej umowie.

2. Wystąpienie zawiera nazwę i adres szkoły podstawowej, wskazanie liczby dzieci, o których mowa w ust. 1 pkt 1 albo 2, oraz uzasadnienie zmiany liczby dzieci uczestniczących w programie.

3. W terminie 14 dni od dnia doręczenia wystąpienia dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwego odpowiednio ze względu na miejsce położenia szkoły albo siedzibę dostawcy, z którym szkoła podstawowa zawarła umowę, o której mowa w § 8 ust. 1, pisemnie potwierdza możliwość objęcia uczestnictwem w programie dzieci, o których mowa w ust. 1 pkt 1 albo 2, jeżeli nie spowoduje to przekroczenia kwoty, o której mowa w § 9 ust. 1 pkt 1.

4. Dyrektor szkoły podstawowej, niezwłocznie po otrzymaniu pisemnego potwierdzenia, o którym mowa w ust. 3, zmienia zawartą z dostawcą umowę, o której mowa w § 8 ust. 1, albo złożone oświadczenie, o którym mowa w § 5 ust. 2.

5. Dostawca niezwłocznie przekazuje do oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę tego dostawcy kopię zmienionej umowy, o której mowa w ust. 4.

##### § 11.

1. Wniosek o pomoc składa się po upływie pięciu tygodni udostępniania owoców i warzyw lub po zakończeniu dziesięciotygodniowego okresu udostępniania owoców i warzyw w danym semestrze.

2. Wniosek o pomoc, oprócz informacji określonych w art. 10 ust. 1 rozporządzenia nr 288/2009, zawiera także wysokość pomocy, o jaką ubiega się wnioskodawca.

3. Do wniosku o pomoc dostawca, który uzyskał zatwierdzenie, dołącza oświadczenie szkoły podstawowej, z którą zawarł umowę określoną w § 8 ust. 1, o liczbie porcji obejmujących poszczególne gatunki owoców i warzyw udostępnionych dzieciom, o których mowa w § 2, w okresie, którego dotyczy wniosek, określonej na podstawie prowadzonej przez tę szkołę ewidencji, o której mowa w § 6 ust. 3 pkt 1.

4. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, sporządza się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na stronie internetowej przez nią administrowanej.

##### § 12.

1. Pomoc przyznaje się i wypłaca w wysokości stanowiącej iloczyn zryczałtowanej stawki pomocy na jedną porcję owoców i warzyw wynoszącej 1,32 zł oraz liczby porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom, o których mowa w § 2, dostarczonych na podstawie umowy, o której mowa w § 8 ust. 1, albo zgodnie z oświadczeniem, o którym mowa w § 5 ust. 2.

2. Jeżeli w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a lub w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b, nie dostarczono porcji obejmujących poszczególne owoce i warzywa co najmniej w ilości określonej odpowiednio w ust. 5 pkt 1 i 2 załącznika do rozporządzenia, łączną pomoc, w przeliczeniu na porcje udostępnione jednemu dziecku, o którym mowa w § 2, w którymkolwiek z tych okresów, przyznaje się i wypłaca w wysokości pomniejszonej o iloczyn:

1) różnicy minimalnej liczby porcji obejmujących dany owoc lub warzywo określonej w ust. 5 pkt 1 załącznika do rozporządzenia - w przypadku okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a lub w ust. 5 pkt 2 załącznika do rozporządzenia - w przypadku okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b, i liczby rzeczywiście udostępnionych porcji obejmujących ten owoc lub warzywo oraz

2) kwoty stanowiącej:

a) 50% stawki pomocy, o której mowa w ust. 1 - w przypadku jabłek, marchwi, papryki słodkiej i kalarepy,

b) 100% stawki pomocy, o której mowa w ust. 1 - w przypadku gruszek, truskawek, rzodkiewek i soków owocowych,

c) 200% stawki pomocy, o której mowa w ust. 1 - w przypadku pomidorów i soków warzywnych lub owocowo-warzywnych,

d) 250% stawki pomocy, o której mowa w ust. 1 - w przypadku borówek amerykańskich.

##### § 13.

Pomoc przyznaje się i wypłaca w terminie określonym w art. 11 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009, jeżeli zostały spełnione warunki wypłaty pomocy, o których mowa w art. 11 ust. 1 rozporządzenia nr 288/2009.

##### § 14.

1. Wykaz, o którym mowa w § 7 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w § 16, uznaje się za wykaz, o którym mowa w § 7 ust. 2 niniejszego rozporządzenia.

2. Podmioty wpisane do wykazu, o którym mowa w § 7 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w § 16, uznaje się za podmioty zatwierdzone w rozumieniu niniejszego rozporządzenia.

##### § 15.

Postępowania w sprawach przyznawania lub wypłaty pomocy unijnej, o której mowa w art. 23 ust. 1 rozporządzenia nr 1308/2013, dotyczące roku szkolnego 2014/2015, toczą się na zasadach i w trybie, określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 16.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 sierpnia 2014 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce i warzywa w szkole” .

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Sposób udostępniania owoców i warzyw

1. Grupa „owoce lub przetwory owocowe” obejmuje:

1) jabłko o masie netto co najmniej 150 g;

2) gruszkę o masie netto co najmniej 150 g;

3) truskawki o masie netto co najmniej 100 g;

4) borówki amerykańskie o masie netto co najmniej 100 g;

5) sok owocowy w opakowaniu jednostkowym o pojemności co najmniej 0,2 l.

2. Grupa „warzywa lub przetwory warzywne” obejmuje:

1) marchew o masie netto co najmniej 60 g;

2) rzodkiewki o masie netto co najmniej 60 g;

3) paprykę słodką o masie netto co najmniej 60 g;

4) pomidory o masie netto co najmniej 60 g, przy czym średnica jednej sztuki nie może przekraczać 40 mm;

5) kalarepę o masie netto co najmniej 60 g;

6) sok warzywny lub owocowo-warzywny w opakowaniu jednostkowym o pojemności co najmniej 0,2 l.

3. Porcja składa się z jednego produktu objętego grupą „owoce lub przetwory owocowe”, o której mowa w ust. 1, oraz jednego produktu objętego grupą „warzywa lub przetwory warzywne”, o której mowa w ust. 2.

4. Porcje są udostępniane dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, w okresach udostępniania obejmujących 10 wybranych tygodni każdego z okresów, o których mowa w § 2 rozporządzenia.

5. Dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, udostępnia się:

1) w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a rozporządzenia, co najmniej 20 porcji, w tym co najmniej:

a) 10 porcji obejmujących jabłka,

b) 7 porcji obejmujących gruszki,

c) 1 porcję obejmującą borówki amerykańskie,

d) 2 porcje obejmujące soki owocowe,

e) 9 porcji obejmujących marchew,

f) 5 porcji obejmujących rzodkiewkę,

g) 2 porcje obejmujące paprykę słodką,

h) 1 porcję obejmującą pomidory,

i) 1 porcję obejmującą kalarepę,

j) 2 porcje obejmujące soki warzywne lub owocowo-warzywne;

2) w okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b rozporządzenia, co najmniej 20 porcji, w tym co najmniej:

a) 11 porcji obejmujących jabłka,

b) 6 porcji obejmujących gruszki,

c) 1 porcję obejmującą truskawki,

d) 2 porcje obejmujące soki owocowe,

e) 11 porcji obejmujących marchew,

f) 5 porcji obejmujących rzodkiewkę,

g) 2 porcje obejmujące pomidory,

h) 2 porcje obejmujące soki warzywne lub owocowo-warzywne.

6. Każdą porcję udostępnia się dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, innego dnia.

7. W każdym z tygodni, o których mowa w ust. 4, dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, udostępnia się co najmniej 2 porcje i nie więcej niż 3 porcje.

8. Soków owocowych nie udostępnia się w ramach tej samej porcji co soki warzywne lub owocowo-warzywne.

9. Udostępniane dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, produkty nie mogą zawierać dodatku tłuszczu, soli, cukru lub substancji słodzących.

10. Jabłka, gruszki, truskawki, borówki amerykańskie, marchew, rzodkiewki, paprykę słodką, pomidory oraz kalarepę udostępnia się dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, w stanie gotowym do bezpośredniego spożycia.

11. Jabłka, gruszki, borówki amerykańskie oraz pomidory udostępnia się dzieciom, o których mowa w § 2 rozporządzenia, w całości.

12. Jeżeli owoce i warzywa udostępnia się w całości, to odpowiadają one normom jakości handlowej, o których mowa w art. 74 rozporządzenia nr 1308/2013.

13. Jeżeli truskawki, marchew, rzodkiewki, paprykę słodką lub kalarepę podaje się w częściach, to części te są uzyskane z owoców lub warzyw wystarczająco rozwiniętych i dojrzałych oraz zdrowych, bez objawów gnicia lub zepsucia, powodujących ich niezdatność do spożycia.

14. Truskawki, borówki amerykańskie, marchew, rzodkiewki, paprykę słodką, pomidory oraz kalarepę podaje się w opakowaniach jednostkowych. Oznakowanie zamieszczone na tych opakowaniach zawiera co najmniej informacje, o których mowa w art. 9 ust. 1 lit. a i e-h rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE nr 1169/2011 z dnia 25 października 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na temat żywności, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1924/2006 i (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, dyrektywy Rady 90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE, dyrektywy 2000/13/WE Parlamentu Europejskiego i Rady, dyrektyw Komisji 2002/67/WE i 2008/5/WE oraz rozporządzenia Komisji (WE) nr 608/2004 (Dz. Urz. UE L 304 z 22.11.2011, str. 18, z późn. zm.).
