---
title: "Obwieszczenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej w sprawie mieszkań chronionych"
identifier: "DU-2023-75"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2022-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/75"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2023/75"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 75"
internal_address: "WDU20230000075"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "75"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-01-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna, lokal, niepełnosprawni"
---
# Obwieszczenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej w sprawie mieszkań chronionych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 26 kwietnia 2018 r. w sprawie mieszkań chronionych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie mieszkań chronionych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie mieszkań chronionych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 26 kwietnia 2018 r. w sprawie mieszkań chronionych

Na podstawie art. 53 ust. 13 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) minimalne standardy usług świadczonych w mieszkaniach chronionych;

2) minimalne standardy pomieszczeń w mieszkaniu chronionym.

##### § 2.

W mieszkaniu chronionym zapewnia się:

1) usługi bytowe w postaci miejsca całodobowego pobytu;

2) pracę socjalną, o której mowa w art. 6 pkt 12 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej.

##### § 3.

W ramach minimalnego standardu usług świadczonych w mieszkaniu chronionym treningowym zapewnia się usługi polegające na nauce, rozwijaniu lub utrwalaniu umiejętności w zakresie:

1) samoobsługi;

2) zaspokajania codziennych potrzeb życiowych;

3) efektywnego zarządzania czasem;

4) prowadzenia gospodarstwa domowego;

5) załatwiania spraw urzędowych;

6) utrzymywania więzi rodzinnych;

7) uczestniczenia w życiu społeczności lokalnej;

8) poszukiwania pracy.

##### § 4.

W ramach minimalnego standardu usług świadczonych w mieszkaniu chronionym wspieranym zapewnia się usługi obejmujące pomoc w:

1) wykonywaniu czynności niezbędnych w życiu codziennym dotyczących:

a) przemieszczania się,

b) utrzymania higieny osobistej,

c) ubierania się,

d) sprzątania,

e) zakupów i przygotowywania posiłków,

f) załatwiania spraw osobistych;

2) realizacji kontaktów społecznych przez umożliwienie osobie:

a) utrzymywania więzi rodzinnych,

b) uczestnictwa w życiu społeczności lokalnej.

##### § 5.

Usługi, o których mowa w § 4 pkt 1 lit. a-c, są świadczone łącznie nie krócej niż 3 godziny dziennie przez 7 dni w tygodniu.

##### § 6.

1. Minimalna powierzchnia użytkowa przypadająca dla jednej osoby korzystającej ze wsparcia w mieszkaniu chronionym nie może być mniejsza niż 12 m^2^, przy czym liczba osób w mieszkaniu chronionym nie może być wyższa niż 7.

2. Mieszkanie chronione, oprócz pomieszczeń mieszkalnych, składa się z:

1) kuchni lub aneksu kuchennego;

2) łazienki;

3) wydzielonego ustępu lub miski ustępowej w łazience;

4) przestrzeni komunikacji wewnętrznej.

3. Wszystkie pomieszczenia w mieszkaniu chronionym, w którym ze wsparcia korzystają osoby niepełnosprawne ruchowo, są pozbawione barier architektonicznych i dostępne dla tych osób z zewnątrz.

4. W pomieszczeniu mieszkalnym, dla każdej osoby, zapewnia się:

1) łóżko lub tapczan;

2) szafę ubraniową;

3) szafkę nocną;

4) krzesło lub fotel.

5. Kuchnia lub aneks kuchenny są wyposażone w:

1) kuchenkę;

2) zlewozmywak;

3) chłodziarkę;

4) meble kuchenne, sprzęt i naczynia do przygotowywania i spożywania posiłków.

6. Łazienka jest wyposażona w:

1) wannę lub natrysk;

2) umywalkę;

3) miskę ustępową, jeżeli nie ma wydzielonego ustępu.

7. Wydzielony ustęp jest wyposażony w umywalkę.

8. Mieszkanie chronione jest wyposażone w pralkę automatyczną, a także telewizor lub komputer.

##### § 7.

1. Liczba osób w mieszkaniu chronionym, o której mowa w § 6 ust. 1, do dnia 31 grudnia 2019 r. nie może być wyższa niż 12.

2. Liczba osób w mieszkaniu chronionym, o której mowa w § 6 ust. 1, od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 31 grudnia 2023 r. nie może być wyższa niż 10.

##### § 8.

Podmioty prowadzące w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia mieszkania chronione treningowe lub mieszkania chronione wspierane dostosują te mieszkania do standardów określonych w przepisach niniejszego rozporządzenia do dnia 1 marca 2019 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
