---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyznawania środków na założenie lub przystąpienie do spółdzielni socjalnej, utworzenie stanowiska pracy oraz na finansowanie kosztów wynagrodzenia skierowanej osoby w spółdzielni socjalnej lub przedsiębiorstwie społecznym"
identifier: "DU-2024-1054"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-07-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1054"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2024/1054"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1054"
internal_address: "WDU20240001054"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1054"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2024-07-16"
entry_into_force: "2024-07-17"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielnie socjalne, stanowiska, przedsiębiorstwa społeczne, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyznawania środków na założenie lub przystąpienie do spółdzielni socjalnej, utworzenie stanowiska pracy oraz na finansowanie kosztów wynagrodzenia skierowanej osoby w spółdzielni socjalnej lub przedsiębiorstwie społecznym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 6a ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 12 maja 2023 r. w sprawie przyznawania środków na założenie lub przystąpienie do spółdzielni socjalnej, utworzenie stanowiska pracy oraz na finansowanie kosztów wynagrodzenia skierowanej osoby w spółdzielni socjalnej lub przedsiębiorstwie społecznym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Środki, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, są przyznawane zgodnie z zasadami udzielania pomocy *de minimis*, określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* , zwanym dalej „rozporządzeniem 2023/2831”.

2) w § 4 w ust. 3 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wszystkie zaświadczenia o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie spółdzielnia socjalna otrzymała w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie oraz informacje określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

3) w § 5 w ust. 5 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w postaci papierowej”;

4) w § 8 w ust. 3 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) w przypadku prowadzenia działalności gospodarczej wszystkie zaświadczenia o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie spółdzielnia socjalna lub przedsiębiorstwo społeczne otrzymały w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie oraz informacje określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

5) w § 9 w ust. 2 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w postaci papierowej”.

##### § 2.

1. Wnioski o przyznanie jednorazowo środków na założenie spółdzielni socjalnej, wnioski o przyznanie jednorazowo środków na przystąpienie do spółdzielni socjalnej, wnioski o przyznanie jednorazowo środków na utworzenie stanowiska pracy oraz wnioski o przyznanie środków na finansowanie kosztów wynagrodzenia dla skierowanego bezrobotnego, skierowanego opiekuna lub skierowanego poszukującego pracy, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, są rozpatrywane na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Starosta wzywa wnioskodawcę, który złożył wniosek o przyznanie jednorazowo środków na przystąpienie do spółdzielni socjalnej, do uzupełnienia wniosku w terminie nie krótszym niż 7 dni od dnia otrzymania wezwania o dokumenty lub informacje, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 7 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, a wnioskodawcę prowadzącego działalność gospodarczą, który złożył wniosek o przyznanie jednorazowo środków na utworzenie stanowiska pracy lub wniosek o przyznanie środków na finansowanie kosztów wynagrodzenia dla skierowanego bezrobotnego, skierowanego opiekuna lub skierowanego poszukującego pracy, do uzupełnienia wniosku o dokumenty lub informacje, o których mowa w § 8 ust. 3 pkt 7 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do wniosków o przyznanie jednorazowo środków na przystąpienie do spółdzielni socjalnej, wniosków o przyznanie jednorazowo środków na utworzenie stanowiska pracy oraz wniosków o przyznanie środków na finansowanie kosztów wynagrodzenia dla skierowanego bezrobotnego, skierowanego opiekuna lub skierowanego poszukującego pracy, rozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, dla których nie zawarto umów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
