---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2024 r. w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru najkorzystniejszej oferty w przetargu ofert pisemnych i liczby punktów przyznawanych za spełnienie tych kryteriów oraz rodzajów dowodów potwierdzających ich spełnienie"
identifier: "DU-2024-972"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-26"
last_updated: "2024-06-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/972"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/972"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 972"
internal_address: "WDU20240000972"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "972"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-02"
entry_into_force: "2024-07-17"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnictwo, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2024 r. w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru najkorzystniejszej oferty w przetargu ofert pisemnych i liczby punktów przyznawanych za spełnienie tych kryteriów oraz rodzajów dowodów potwierdzających ich spełnienie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24b ust. 6 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Szczegółowymi kryteriami wyboru najkorzystniejszej oferty w przetargu ofert pisemnych, zwanej dalej „ofertą”, na dzierżawę ośrodka produkcji rolniczej, o którym mowa w art. 24b ust. 1 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa, zwanego dalej „ośrodkiem produkcji rolniczej”, są:

1) wysokość rocznego czynszu dzierżawnego, za którą przyznaje się - w przypadku zadeklarowanego w ofercie rocznego czynszu dzierżawnego, którego wysokość jest:

a) równa co najmniej 3-krotnej wysokości wywoławczej tego czynszu - 45 pkt,

b) wyższa niż wysokość wywoławcza tego czynszu, ale niższa niż wysokość tego czynszu określona w lit. a - liczbę punktów obliczoną zgodnie ze wzorem:

gdzie:

*P* - oznacza liczbę punktów,

*CzO* - oznacza wysokość rocznego czynszu dzierżawnego zadeklarowanego w ofercie,

*CzW* - oznacza wysokość wywoławczą rocznego czynszu dzierżawnego,

*CzM* - oznacza wysokość rocznego czynszu dzierżawnego, która jest równa 3-krotnej wysokości wywoławczej tego czynszu,

c) równa wysokości wywoławczej tego czynszu - 0 pkt;

2) doświadczenie w prowadzeniu produkcji rolnej zgodnej ze wskazanym w ogłoszeniu o przetargu profilem produkcyjnym ośrodka produkcji rolniczej, zwanym dalej „profilem produkcyjnym”, za które przyznaje się - w przypadku oferty, w której uczestnik przetargu:

a) udokumentował co najmniej 5-letni okres prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym oraz średnioroczną skalę produkcji rolnej prowadzonej przez niego w roku poprzedzającym rok, w którym ogłoszono ten przetarg, wynoszącą co najmniej 50 % średniorocznej docelowej produkcji rolnej ośrodka produkcji rolniczej wskazanej w ogłoszeniu o przetargu - 30 pkt,

b) nie udokumentował okoliczności, o których mowa w lit. a - 0 pkt;

3) wykształcenie, za które przyznaje się - w przypadku oferty, w której uczestnik przetargu:

a) udokumentował posiadanie wykształcenia wyższego rolniczego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 8 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego - 5 pkt,

b) udokumentował posiadanie wykształcenia średniego rolniczego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 8 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego - 2 pkt,

c) nie udokumentował posiadania wykształcenia rolniczego, o którym mowa w lit. a albo b - 0 pkt;

4) zaplecze techniczne, za które przyznaje się - w przypadku oferty, w której uczestnik przetargu:

a) udokumentował posiadanie wskazanych w ogłoszeniu o przetargu maszyn rolniczych służących do prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym, o najwyższej wartości ustalonej według cen nabycia tych maszyn lub jako suma rat związanych z umową leasingu lub czynszów związanych z umową najmu zapłaconych za okres używania tych maszyn nie krótszy niż rok i nie dłuższy niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu, jeżeli posiada te maszyny co najmniej rok, ale nie dłużej niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu - 15 pkt,

b) udokumentował posiadanie wskazanych w ogłoszeniu o przetargu maszyn rolniczych służących do prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym, o wartości ustalonej według cen nabycia tych maszyn lub jako suma rat związanych z umową leasingu lub czynszów związanych z umową najmu zapłaconych za okres używania tych maszyn nie krótszy niż rok i nie dłuższy niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu, mniejszej niż wartość tych maszyn udokumentowana w ofercie, o której mowa w lit. a, które posiada co najmniej rok, ale nie dłużej niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu - liczbę punktów stanowiącą iloczyn liczby 15 oraz procentowego stosunku wartości takich maszyn ustalonej według cen nabycia tych maszyn lub jako suma rat związanych z umową leasingu lub czynszów związanych z umową najmu zapłaconych za okres używania tych maszyn nie krótszy niż rok i nie dłuższy niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu, udokumentowanej w tej ofercie w odniesieniu do wartości takich maszyn rolniczych ustalonej według cen nabycia tych maszyn lub jako suma rat związanych z umową leasingu lub czynszów związanych z umową najmu zapłaconych za okres używania tych maszyn nie krótszy niż rok i nie dłuższy niż 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu, udokumentowanej w ofercie, o której mowa w lit. a,

c) nie udokumentował posiadania wskazanych w ogłoszeniu o przetargu maszyn rolniczych służących do prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym - 0 pkt;

5) współpraca, za którą przyznaje się - w przypadku oferty, w której uczestnik przetargu:

a) udokumentował współpracę w okresie co najmniej 5 lat przed dniem ogłoszenia przetargu z podmiotami, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1-7 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , lub ze szkołami rolniczymi w rozumieniu art. 4 pkt 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , lub z placówkami rolniczymi w rozumieniu art. 4 pkt 15 tej ustawy - 1 pkt za 1 dokument potwierdzający współpracę z danym podmiotem, daną szkołą lub daną placówką i maksymalnie 10 pkt,

b) nie udokumentował współpracy z podmiotami, szkołami lub placówkami określonymi w lit. a - 0 pkt.

##### § 2.

1. Liczbę punktów, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. b i pkt 4 lit. b, oblicza się do dwóch miejsc po przecinku, a w przypadku gdy co najmniej dwie najkorzystniejsze oferty otrzymają taką samą liczbę punktów - do czterech miejsc po przecinku.

2. W przypadku kryterium, o którym mowa w § 1 pkt 3, uczestnik przetargu dokumentuje w odniesieniu do osoby prawnej posiadanie wykształcenia wyższego rolniczego albo wykształcenia średniego rolniczego, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 8 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego, przez członka zarządu lub prokurenta pełniących daną funkcję w tej osobie prawnej co najmniej od roku.

3. W przypadku kryterium, o którym mowa w § 1 pkt 4, do rat związanych z umową leasingu nie wlicza się odsetek, marży finansującego, opłat ubezpieczeniowych ani podatku od umowy leasingu, w tym również podatku od towarów i usług (VAT).

##### § 3.

Dowodami potwierdzającymi spełnienie kryterium, o którym mowa w § 1:

1) pkt 2, są:

a) decyzja o przyznaniu płatności bezpośrednich, o których mowa w art. 20 pkt 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 , lub decyzja o przyznaniu płatności bezpośrednich, o których mowa w art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego , lub

b) dokumenty, o których mowa w art. 6 ust. 3 pkt 2-6 ustawy z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej , lub

c) oświadczenie uczestnika przetargu o średniorocznej skali produkcji zwierzęcej oraz następujące dokumenty potwierdzające skalę tej produkcji:

- faktury potwierdzające wartość rocznej sprzedaży zwierząt lub produktów pochodzenia zwierzęcego lub

- dokument wydany przez związek hodowców, przedsiębiorstwo hodowlane lub inny podmiot uznany lub upoważniony na podstawie przepisów ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich do prowadzenia księgi hodowlanej, rejestru hodowlanego lub rejestru danego gatunku i rasy zwierząt gospodarskich, potwierdzający prowadzenie danego rodzaju produkcji zwierzęcej i skalę tej produkcji, lub

- dokument wydany przez powiatowego lekarza weterynarii potwierdzający prowadzenie danego rodzaju produkcji zwierzęcej i skalę tej produkcji, lub

- zeznanie roczne z działów specjalnych produkcji rolnej potwierdzające wysokość osiągniętego dochodu albo poniesionej straty;

2) pkt 3, są dokumenty potwierdzające posiadanie wykształcenia wyższego rolniczego albo wykształcenia średniego rolniczego, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 8 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego;

3) pkt 4, są:

a) oświadczenie uczestnika przetargu o posiadaniu maszyn rolniczych służących do prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym oraz

b) faktury potwierdzające wartość nabycia maszyn rolniczych służących do prowadzenia produkcji rolnej zgodnej z profilem produkcyjnym lub umowa leasingu lub umowa najmu potwierdzające wysokość rat związanych z umową leasingu lub czynszów związanych z umową najmu za używanie tych maszyn;

4) pkt 5, są dokumenty wystawione przez podmioty, szkoły lub placówki określone w § 1 pkt 5 lit. a potwierdzające współpracę z danym podmiotem, daną szkołą lub daną placówką.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
