---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 19 kwietnia 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Irlandią Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Irlandii w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, sporządzonej w Madrycie dnia 13 listopada 1995 r"
identifier: "DU-2019-1006"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2019-04-19"
last_updated: "2019-04-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1006"
eli: "DU/2019/1006"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1006"
internal_address: "WDU20190001006"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1006"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2019-05-30"
named_entities: "Irlandia"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "unikanie podwójnego opodatkowania, umowy międzynarodowe, podatek dochodowy"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 19 kwietnia 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Irlandią Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Irlandii w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, sporządzonej w Madrycie dnia 13 listopada 1995 r

## Treść oświadczenia

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 1 maja 2019 r. Konwencja obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Irlandią.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że Irlandia, składając dokument ratyfikacyjny, złożyła:

1) notyfikacje zgodnie z: art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii), art. 4 ust. 4, art. 6 ust. 5, art. 6 ust. 6, art. 7 ust. 17 lit. b), art. 8 ust. 4, art. 9 ust. 7, art. 9 ust. 8, art. 13 ust. 7, art. 16 ust. 6 lit. a), art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii), art. 16 ust. 6 lit. d) pkt ii), art. 18, art. 23 ust. 4 oraz art. 24 ust. 1,

2) zastrzeżenia zgodnie z: art. 3 ust. 5 lit. f), art. 4 ust. 3 lit. f), art. 9 ust. 6 lit. e), art. 10 ust. 5 lit. a), art. 11 ust. 3 lit. a), art. 12 ust. 4, art. 14 ust. 3 lit. b), art. 17 ust. 3 lit. a), art. 19 ust. 12, art. 28 ust. 2 lit. a) oraz art. 36 ust. 2

- Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r.

Treści notyfikacji oraz zastrzeżeń zostały podane w dalszej części oświadczenia rządowego.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że wskazane w niniejszym oświadczeniu rządowym złożone przez Irlandię notyfikacje i zastrzeżenia do Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., mają zastosowanie w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Irlandii w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, sporządzonej w Madrycie dnia 13 listopada 1995 r..

***Notyfikacja zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii)***

**Artykuł 2 - Interpretacja pojęć**

*Notyfikacja - Umowy Podatkowe, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja*

Zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii) Konwencji Irlandia planuje objęcie Konwencją następujących umów:

**Article 2 - Interpretation of Terms**

*Notification -Agreements Covered by the Convention*

Pursuant to Article 2(l)(a)(ii) of the Convention Ireland wishes the following agreements to be covered by the Convention:

*Zastrzeżenie zgodnie z art. 3 ust. 5 lit. f)*

**Artykuł 3 - Podmioty transparentne podatkowo**

Zgodnie z art. 3 ust. 5 lit. f) Konwencji Irlandia zastrzega prawo niestosowania art. 3 ust. 2 do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 3 - Transparent Entities**

Pursuant to Article 3(5)(f) of the Convention Ireland reserves the right for Article 3(2) not to apply to its Covered Tax Agreements.

*Zastrzeżenie zgodnie z art. 4 ust. 3 lit. f)*

**Artykuł 4 - Podmioty o podwójnej siedzibie**

Zgodnie z art. 4 ust. 3 lit. f) Konwencji Irlandia zastrzega prawo do niestosowania art. 4 w całości w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja, ze Stronami, które złożyły zastrzeżenie, o którym mowa w art. 4 ust. 3 lit. e).

**Article 4 - Dual Resident Entities**

Pursuant to Article 4(3)(f) of the Convention Ireland reserves the right for the entirety of Article 4 not to apply to its Covered Tax Agreements with Parties that have made the reservation described in Article 4(3)(e).

***Notyfikacja****zgodnie z **art.**4 **ust.**4*

**Artykuł 4 - Podmioty o podwójnej siedzibie**

***Notyfikacja****postanowień **istniejących**w wymienionych umowach*

Zgodnie z art. 4 ust. 4 Konwencji Irlandia wskazuje, że następujące umowy zawierają postanowienie, o którym mowa w art. 4 ust. 2, które nie jest objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 4 ust. 3 lit. b) do d). Numery artykułu i ustępu każdego z takich postanowień są wskazane poniżej.

**Article 4 - Dual Resident Entities**

*Notification of Existing Provisions in Listed Agreements*

Pursuant to Article 4(4) of the Convention Ireland considers that the following agreements contain a provision described in Article 4(2) that is not subject to a reservation under Article 4(3)(b) through (d). The article and paragraph number of each such provision is identified below.

***Notyfikacja zgodnie****z **art.**6 **ust.**5*

**Artykuł 6 - Cel Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja**

***Notyfikacja tekstu preambuły istniejącego****w wymienionych umowach*

Zgodnie z art. 6 ust. 5 Konwencji Irlandia wskazuje, że następujące umowy nie są objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 6 ust. 4 oraz zawierają tekst preambuły, o którym mowa w art. 6 ust. 2. Tekst odpowiedniego fragmentu preambuły został wskazany poniżej.

**Article 6 - Purpose of a Covered Tax Agreement**

*Notification of Existing Preamble Language in Listed Agreements*

Pursuant to Article 6(5) of the Convention Ireland considers that the following agreements are not within the scope of a reservation under Article 6(4) and contain preamble language described in Article 6(2). The text of the relevant preambular paragraph is identified below.

*Notyfikacje zgodnie z art. 6 ust 6*

**Artykuł 6 - Cel Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja**

*Notyfikacja wyboru postanowień opcjonalnych*

Zgodnie z art. 6 ust. 6 Konwencji Irlandia dokonuje wyboru stosowania art. 6 ust. 3.

*Notyfikacja wymienionych umów niezawierających w preambule tekstu*

Zgodnie z art. 6 ust. 6 Konwencji Irlandia wskazuje, że następujące umowy nie zawierają tekstu preambuły odnoszącego się do pragnienia rozwijania relacji ekonomicznych lub wzmacniania współpracy w zakresie spraw podatkowych.

**Article 6 - Purpose of a Covered Tax Agreement**

*Notification of Choice of Optional Provisions*

Pursuant to Article 6(6) of the Convention Ireland hereby chooses to apply Article 6(3).

*Notification of Listed Agreements Not Containing Existing Preamble Language*

Pursuant to Article 6(6) of the Convention Ireland considers that the following agreements do not contain preamble language referring to a desire to develop an economic relationship or to enhance co-operation in tax matters.

*Notyfikacja zgodnie z art. 7 ust. 17 lit. b)*

**Artykuł 7 - Zapobieganie nadużyciom traktatów**

*Notyfikacja wyboru postanowień opcjonalnych*

Zgodnie z art. 7 ust. 17 lit. b) Konwencji Irlandia dokonuje wyboru stosowania art. 7 ust. 4.

**Article 7 - Prevention of Treaty Abuse**

*Notification of Choice of Optional Provisions*

Pursuant to Article 7(17)(b) of the Convention Ireland hereby chooses to apply Article 7(4).

*Notyfikacja zgodnie z art. 8 ust. 4*

**Artykuł 8 - Transakcje wypłat dywidend**

*Notyfikacja postanowień istniejących w wymienionych umowach*

Zgodnie z art. 8 ust. 4 Konwencji Irlandia wskazuje, że następujące umowy zawierają postanowienie, o którym mowa w art. 8 ust. 1, które nie jest objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 8 ust. 3 lit. b). Numery artykułu i ustępu każdego z takich postanowień są wskazane poniżej.

**Article 8 - Dividend Transfer Transactions**

***Notification of Existing Provisions in Listed Agreements***

Pursuant to Article 8(4) of the Convention Ireland considers that the following agreements contain a provision described in Article 8(1) that is not subject to a reservation described in Article 8(3)(b). The article and paragraph number of each such provision is identified below.

*Zastrzeżenie zgodnie z art. 9 ust. 6 lit e)*

**Artykuł 9 - Zyski z tytułu przeniesienia udziałów lub akcji lub innych praw w podmiotach, których wartość pochodzi głównie z majątku nieruchomego**

Zgodnie z art. 9 ust. 6 lit. e) Konwencji Irlandia zastrzega prawo do niestosowania art. 9 ust. 1 lit. b) w odniesieniu do zawartych przez nią Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja, które zawierają już postanowienia w typie postanowień określonych w art. 9 ust. 1, które stosuje się do przeniesienia własności praw innych niż udziały lub akcje. Następujące umowy zawierają przepisy objęte zakresem niniejszego zastrzeżenia.

**Article 9 - Capital Gains from Alienation of Shares or Interests of Entities Deriving their Value Principally from Immovable Property**

Pursuant to Article 9(6)(e) of the Convention Ireland reserves the right for Article 9(l)(b) not to apply to its Covered Tax Agreements that include a provision of the type described in Article 9(1) that applies to the alienation of interests other than shares. The following agreements contain provisions that are within the scope of this reservation.

***Notyfikacja zgodnie z art. 9 ust. 7***

**Artykuł 9 - Zyski z tytułu przeniesienia udziałów lub akcji lub innych praw w podmiotach, których wartość pochodzi głównie z majątku nieruchomego**

a) jakakolwiek kwestia nierozwiązana w toku procedury wzajemnego porozumiewania się, która byłaby objęta zakresem postępowania arbitrażowego przewidzianego w niniejszej Konwencji, nie będzie przedłożona do postępowania arbitrażowego, jeżeli rozstrzygnięcie dotyczące tej kwestii zostało wydane przez sąd lub trybunał administracyjny którejkolwiek z Umawiających się Jurysdykcji;

b) jeżeli, w dowolnym czasie po złożeniu wniosku o przeprowadzenie postępowania arbitrażowego a przed przedstawieniem przez panel arbitrów jego decyzji właściwym organom Umawiających się Jurysdykcji, rozstrzygnięcie dotyczące tej kwestii zostało wydane przez sąd lub trybunał administracyjny jednej z Umawiających się Jurysdykcji, wówczas postępowanie arbitrażowe zostaje zakończone.

a) any unresolved issue arising from a mutual agreement procedure case otherwise within the scope of the arbitration process provided for by the Convention shall not be submitted to arbitration, if a decision on this issue has already been rendered by a court or administrative tribunal of either Contracting Jurisdiction;

b) if, at any time after a request for arbitration has been made and before the arbitration panel has delivered its decision to the competent authorities of the Contracting Jurisdictions, a decision concerning the issue is rendered by a court or administrative tribunal of one of the Contracting Jurisdictions, the arbitration process shall terminate.

1. Poważnymi karami. Irlandia zastrzega prawo do wyłączenia z zakresu Części VI spraw związanych z działaniami, za które podatnik lub osoba powiązana (lub osoba występująca w imieniu podatnika albo osoby powiązanej) podlega karze w wyniku zamierzonego zachowania na podstawie Sekcji 1077E Skonsolidowanej ustawy podatkowej 1997 (Taxes Consolidation Act 1997). W tym celu „zamierzone zachowanie” należy interpretować zgodnie z wytycznymi zawartymi w Kodeksie Postępowania w zakresie Audytów przychodów i innych interwencji związanych z przestrzeganiem przepisów (Code of Practice for Revenue Audits and other Compliance Interventions), które będą podlegać bieżącej weryfikacji i mogą być modyfikowane w celu odzwierciedlenia zmian w przepisach i pojawiających się praktykach. Każde kolejne przepisy zastępujące, zmieniające lub aktualizujące Sekcję 1077E Skonsolidowanej ustawy podatkowej 1997 (Taxes Consolidation Act 1997) również będą objęte tym zastrzeżeniem. Irlandia powiadomi Depozytariusza o wszelkich takich kolejnych przepisach.

2. Krajowym zapobieganiem unikania opodatkowania. Irlandia zastrzega sobie prawo do wyłączenia z zakresu Części VI spraw dotyczących stosowania krajowych przepisów zapobiegających unikaniu opodatkowania zawartych w Sekcji 811 i Sekcji 811A Skonsolidowanej ustawy podatkowej 1997 (Taxes Consolidation Act 1997). Każde kolejne przepisy zastępujące, zmieniające lub aktualizujące te przepisy przeciwdziałające unikaniu opodatkowania również będą objęte tym zastrzeżeniem. Irlandia powiadomi Depozytariusza o wszelkich takich kolejnych przepisach.

**Article 28**- **Reservations**

*Reservation Formulated for Scope of Arbitration*

Pursuant to Article 28(2)(a) of the Convention Ireland formulates the following reservations with respect to the scope of cases that shall be eligible for arbitration under the provisions of Part VI.

Notwithstanding paragraph 1 of Article 19 (Mandatory Binding Arbitration) a case may not be submitted to arbitration if the case is connected with:

## Treść oświadczenia

|  | Nr | Tytuł | Druga Umawiająca się Jurysdykcja | Tekst pierwotny/ Instrument zmieniający | Data podpisania | Data wejścia w życie |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 50 | Umowa między Rządem Irlandii a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu | Polska | Tekst pierwotny | 13-11-1995 | 22-12-1995 |
|  |  |  |  |  |  |  |
