---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 7 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie finansowego wsparcia udzielanego na realizację niektórych przedsięwzięć mieszkaniowych"
identifier: "DU-2023-1757"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-07"
last_updated: "2023-08-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1757"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/1757"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1757"
internal_address: "WDU20230001757"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1757"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-08-31"
entry_into_force: "2023-09-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, socjalna działalność, noclegowe zakłady, pomoc społeczna, mienie komunalne, finansowanie, budownictwo mieszkaniowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 7 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie finansowego wsparcia udzielanego na realizację niektórych przedsięwzięć mieszkaniowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu niektórych przedsięwzięć mieszkaniowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 21 grudnia 2022 r. w sprawie finansowego wsparcia udzielanego na realizację niektórych przedsięwzięć mieszkaniowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w pkt II:

a) w lit. F:

- w lit. a po wyrazach „lub wykonalności decyzji” dodaje się wyrazy „oraz o danych inwestora”,

- w lit. b po wyrazach „który to zaświadczenie wydał” dodaje się wyrazy „, oraz o danych inwestora”,

b) w lit. L wyrazy „w art. 5c ust. 1 pkt 1-5” zastępuje się wyrazami „w art. 5c ust. 1 pkt 1-6”,

c) w lit. M wyrazy „w art. 5c ust. 1 pkt 1-5” zastępuje się wyrazami „w art. 5c ust. 1 pkt 1-6”;

2) użyte w załączniku nr 1 do rozporządzenia w pkt III w lit. A-E i w lit. G oraz w pkt V.A. w lit. A-G oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia w Objaśnieniach w lit. A-E i w lit. G wyrazy „organizacji pozarządowej posiadającej status organizacji pożytku publicznego albo podmiotu, o którym mowa w art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, posiadającego status organizacji pożytku publicznego” zastępuje się wyrazami „organizacji pozarządowej albo podmiotu, o którym mowa w art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie”;

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w pkt I w lit. G skreśla się wyrazy „i art. 5c ust. 2”,

b) w pkt III dodaje się lit. D-F w brzmieniu:

> D. Moc elektryczna i cieplna instalacji odnawialnego źródła energii (kW). E. Przewidywana roczna ilość energii elektrycznej lub ciepła wytwarzanych przez instalację odnawialnego źródła energii (kWh/rok). F. Informacja o rodzaju instalacji odnawialnego źródła energii (panele fotowoltaiczne, kolektory słoneczne, pompa ciepła, kocioł na biomasę albo inna; w przypadku wyboru opcji „inna” należy wskazać rodzaj tej instalacji).

c) w pkt IV:

- w lit. B:

- uchyla się pkt 1,

- w pkt 4 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) gruntach ornych i gruntach uprawnych o średnim lub wysokim poziomie żyzności gleby i podziemnej bioróżnorodności, przy czym za grunty o niższym niż średni i wysoki poziomie żyzności gleby i podziemnej bioróżnorodności uznaje się grunty klasy V (gleby orne słabe), klasy VI (gleby orne najsłabsze) i klasy VIz (gleby orne najsłabsze, trwale za suche lub za mokre) zgodnie z klasyfikacją zawartą w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 26 ust. 1 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne ,

- dodaje się lit. C i D w brzmieniu:

> C. Ep - wskaźnik rocznego zapotrzebowania na nieodnawialną energię pierwotną [kWh/(m^2^·rok)]. D. Powierzchnia o regulowanej temperaturze powietrza (w m^2^).

##### § 2.

1. Do przedsięwzięć, których dotyczą wnioski o finansowe wsparcie złożone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe z uwzględnieniem ust. 2-4.

2. Do przedsięwzięć, których dotyczą wnioski o finansowe wsparcie złożone od dnia 28 stycznia 2023 r. stosuje się pkt III lit. A-E i G oraz pkt V.A. lit. A-G załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 oraz lit. A-E i G Objaśnień załącznika nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W przypadku wezwania beneficjenta wsparcia przez Bank Gospodarstwa Krajowego do uzupełnienia wniosku o finansowe wsparcie, złożonego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w zakresie informacji, o której mowa w pkt IV lit. B pkt 4 lit. a załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, do uzupełnienia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

4. W przypadku wniosków o finansowe wsparcie złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Bank Gospodarstwa Krajowego może zwrócić się do beneficjenta wsparcia o przekazanie informacji, o których mowa w pkt III lit. D i E oraz pkt IV lit. C i D załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
