---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2024 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych"
identifier: "DU-2024-980"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-27"
last_updated: "2024-06-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/980"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/980"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 980"
internal_address: "WDU20240000980"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "980"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-03"
entry_into_force: "2024-07-18"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2024 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 73 ust. 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się następujące lotniska międzynarodowe:

1) Bydgoszcz;

2) Chopina w Warszawie;

3) Gdańsk im. Lecha Wałęsy;

4) Katowice-Pyrzowice;

5) Kraków-Balice;

6) Lublin;

7) Łódź;

8) Poznań-Ławica;

9) Rzeszów-Jasionka;

10) Szczecin-Goleniów;

11) Warszawa-Modlin;

12) Warszawa-Radom;

13) Wrocław-Strachowice;

14) Masłów k. Kielc;

15) Mielec;

16) Olsztyn-Mazury;

17) Zielona Góra-Babimost;

18) Jelenia Góra;

19) Przylep k. Zielonej Góry.

2. Starty i lądowania statków powietrznych odbywających loty z przekroczeniem granicy zewnętrznej w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen) na lotniskach, o których mowa w ust. 1 pkt 14-17, mogą być wykonywane wyłącznie w terminach i godzinach określonych w przepisach dotyczących ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 czerwca 2015 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
