---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 grudnia 2022 r. w sprawie wyszkolenia strzeleckiego policjantów"
identifier: "DU-2022-2711"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-16"
last_updated: "2022-12-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2711"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2711"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2711"
internal_address: "WDU20220002711"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2711"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-22"
entry_into_force: "2023-01-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 grudnia 2022 r. w sprawie wyszkolenia strzeleckiego policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61b ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa ogólny zakres wyszkolenia strzeleckiego policjanta oraz przypadki, w których zwalnia się policjanta ze strzelań i sprawdzianów strzeleckich.

##### § 2.

Wyszkolenie strzeleckie obejmuje:

1) zajęcia teoretyczne;

2) zajęcia praktyczne, w tym:

a) rozkładanie i składanie broni palnej,

b) trening bezstrzałowy,

c) trening doskonalący taktykę i technikę strzelania oraz obsługę broni palnej,

d) symulacje,

e) trening indywidualny,

f) strzelania;

3) sprawdziany z zakresu wiedzy lub umiejętności posługiwania się bronią palną.

##### § 3.

1. Zajęcia, o których mowa w § 2 pkt 2 lit. f, obejmują strzelania:

1) z pistoletów lub rewolwerów;

2) w przypadku policjantów wyznaczonych, ze względu na charakter wykonywanych zadań, przez kierownika jednostki organizacyjnej Policji albo komórki organizacyjnej jednostki organizacyjnej Policji - także ze strzelb, pistoletów maszynowych, karabinków, karabinów, karabinów maszynowych, granatników oraz z broni palnej sygnałowej, które są przydzielone na stan danej jednostki albo komórki.

2. Zajęć, o których mowa w § 2 pkt 2 lit. d, nie prowadzi się z policjantami służby wspomagającej.

##### § 4.

Policjanta zwalnia się ze strzelań i sprawdzianów strzeleckich w przypadku:

1) oddelegowania do wykonywania zadań służbowych poza Policją, a także delegowania do pełnienia służby poza granicami państwa w kontyngencie policyjnym;

2) zwolnienia z obowiązku wykonywania zadań służbowych udzielonego na zasadach określonych w przepisach o związkach zawodowych.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
