---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 15 grudnia 2016 r. w sprawie przeprowadzania kontroli przez przedsiębiorstwa energetyczne"
identifier: "DU-2016-2166"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2166"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2016/2166"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2166"
internal_address: "WDU20160002166"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2166"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-27"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, energetyka"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 15 grudnia 2016 r. w sprawie przeprowadzania kontroli przez przedsiębiorstwa energetyczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 8 i 9 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób przeprowadzania przez przedsiębiorstwa energetyczne wykonujące działalność gospodarczą w zakresie przesyłania lub dystrybucji paliw lub energii kontroli legalności pobierania paliw lub energii, kontroli układów pomiarowo-rozliczeniowych, dotrzymywania zawartych umów oraz prawidłowości rozliczeń, zwanej dalej „kontrolą”, w tym:

a) przedmiot kontroli,

b) tryb przeprowadzania kontroli,

c) szczegółowe uprawnienia kontrolujących;

2) wzory protokołów kontroli i upoważnień do kontroli;

3) wzór legitymacji służbowej.

##### § 2.

Przedmiotem kontroli jest:

1) sprawdzenie prawidłowości eksploatacji i działania układów pomiarowo-rozliczeniowych oraz rozliczeń w zakresie paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła, a w przypadku stwierdzonych nieprawidłowości - wyjaśnienie przyczyn ich powstania;

2) ustalenie, czy miało miejsce pobieranie paliw lub energii bez zawarcia umowy albo z częściowym lub całkowitym pominięciem układu pomiarowo-rozliczeniowego;

3) sprawdzenie dotrzymywania warunków zawartej umowy, w szczególności zgodności sposobu wykorzystywania paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła z warunkami określonymi w umowie.

##### § 3.

Przedsiębiorstwo energetyczne przeprowadza kontrolę z własnej inicjatywy lub na wniosek podmiotu posiadającego zawartą z tym przedsiębiorstwem energetycznym umowę w zakresie dostarczania lub poboru paliw lub energii. Kontrolę na wniosek tego podmiotu przedsiębiorstwo energetyczne przeprowadza w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku.

##### § 4.

1. Kontrolę przeprowadzają osoby upoważnione przez przedsiębiorstwo energetyczne, zwane dalej „kontrolującymi”, w zespole liczącym co najmniej dwie osoby, na podstawie imiennego upoważnienia i legitymacji służbowej, wydanych przez to przedsiębiorstwo energetyczne.

2. Wzór upoważnienia, o którym mowa w ust. 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzór legitymacji służbowej, o której mowa w ust. 1, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. Przedsiębiorstwo energetyczne ewidencjonuje przeprowadzone kontrole, w tym protokoły kontroli oraz wydane upoważnienia i legitymacje.

##### § 5.

Przedsiębiorstwo energetyczne, zlecając kontrolującym przeprowadzenie kontroli, ustala:

1) miejsce kontroli, ze wskazaniem nazwy lub imienia i nazwiska kontrolowanego lub miejsce kontroli, w przypadku gdy przedmiotem kontroli jest ustalenie, czy miało miejsce pobieranie paliw lub energii bez zawarcia umowy;

2) termin przeprowadzenia kontroli;

3) osoby upoważnione do przeprowadzania kontroli;

4) przedmiot i zakres kontroli.

##### § 6.

1. Kontrolę przeprowadza się w dniach i godzinach pracy, obowiązujących u kontrolowanego lub w innym czasie uzgodnionym z kontrolowanym, w sposób niepowodujący nadmiernych i nieuzasadnionych zakłóceń pracy.

2. Kontrolę w lokalu mieszkalnym przeprowadza się w godzinach od 6^00^ do 22^00^, z wyłączeniem dni ustawowo wolnych od pracy.

##### § 7.

W ramach kontroli kontrolujący mają prawo:

1) dostępu do urządzeń technicznych i instalacji służącej do poboru lub wprowadzania paliw gazowych, energii elektrycznej lub cieplnej;

2) żądania niezbędnych wyjaśnień ustnie lub w formie pisemnej w postaci papierowej;

3) wykonywania dokumentacji fotograficznej lub audiowizualnej;

4) wglądu do dokumentów i materiałów mających związek z przeprowadzaną kontrolą, w tym sporządzania ich kopii;

5) przeprowadzania oględzin i prób układów pomiarowo-rozliczeniowych i instalacji służących do poboru lub wprowadzania paliw gazowych, energii elektrycznej lub cieplnej;

6) przeprowadzania niezbędnych przeglądów urządzeń, będących własnością przedsiębiorstwa energetycznego, wykonywania prac związanych z ich eksploatacją lub naprawą oraz badań i pomiarów.

##### § 8.

Kontrola obejmuje w szczególności:

1) oględziny układów pomiarowo-rozliczeniowych i ich zabezpieczeń przed uszkodzeniem, zniszczeniem lub zmianą wskazań oraz oględziny instalacji służących do poboru lub wprowadzania paliw gazowych, energii elektrycznej lub ciepła;

2) sprawdzenie prawidłowości wskazań poszczególnych układów pomiarowo-rozliczeniowych;

3) sprawdzenie właściwości metrologicznych układów pomiarowo-rozliczeniowych;

4) ocenę poprawności działania elementów układów pomiarowo-rozliczeniowych;

5) dokonanie badań i pomiarów w zakresie przedmiotu kontroli;

6) przeprowadzanie niezbędnych prac związanych z eksploatacją lub naprawą układów pomiarowo-rozliczeniowych należących do przedsiębiorstwa energetycznego;

7) zebranie i zabezpieczenie materiałów dotyczących naruszenia przez podmiot posiadający zawartą z przedsiębiorstwem energetycznym umowę w zakresie dostarczania lub poboru paliw lub energii warunków tej umowy, w szczególności warunków eksploatacji układów pomiarowo-rozliczeniowych, oraz prawidłowości ich połączeń z instalacją i urządzeniami odbiorczymi.

##### § 9.

Kontrolujący dokonują ustaleń stanu faktycznego na podstawie wyników oględzin, zabezpieczonych urządzeń, zabezpieczonych instalacji lub ich części, materiałów, o których mowa w § 8, zgromadzonej dokumentacji, w tym fotograficznej lub audiowizualnej oraz pisemnych lub ustnych wyjaśnień.

##### § 10.

Kontrolujący informują kontrolowanego bądź osobę przez niego upoważnioną o ustaleniach wskazujących na ujawnione nieprawidłowości w zakresie przeprowadzonej kontroli, w szczególności w zakresie eksploatacji układów pomiarowo-rozliczeniowych i prowadzonych rozliczeniach.

##### § 11.

1. Z przeprowadzonej kontroli kontrolujący sporządzają protokół, w którym zamieszczają ustalenia dokonane w trakcie kontroli.

2. Protokół kontroli, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w dwóch egzemplarzach, z których jeden otrzymuje kontrolowany bądź osoba przez niego upoważniona.

3. Wzór protokołu kontroli, o którym mowa w ust. 1, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 12.

1. Protokół kontroli podpisują kontrolujący i kontrolowany lub osoba przez niego upoważniona. O odmowie podpisania protokołu kontroli kontrolujący czynią wzmiankę w protokole.

2. Kontrolowanemu albo osobie przez niego upoważnionej przysługuje prawo zgłoszenia umotywowanych zastrzeżeń co do ustaleń zawartych w protokole.

3. Zastrzeżenia zgłasza się w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania protokołu kontroli.

4. W razie zgłoszenia zastrzeżeń, o których mowa w ust. 2, kontrolujący jest obowiązany niezwłocznie dokonać ich analizy i, w miarę potrzeby, podjąć dodatkowe czynności kontrolne, a w razie:

1) stwierdzenia zasadności zastrzeżeń - odpowiednio zmienia lub uzupełnia odpowiednią część protokołu kontroli;

2) nieuwzględnienia zastrzeżeń - przedstawia kontrolowanemu lub osobie przez niego upoważnionej pisemne uzasadnienie swojego stanowiska.

5. Niezgłoszenie w terminie, o którym mowa w ust. 3, przez kontrolowanego zastrzeżeń co do ustaleń zawartych w protokole uznaje się za akceptację protokołu kontroli.

6. O zgłoszeniu przez kontrolowanego zastrzeżeń co do ustaleń zawartych w protokole oraz stanowisku przedsiębiorstwa energetycznego wobec tych zastrzeżeń kontrolujący dokonuje wzmianki w protokole.

7. Przedsiębiorstwo energetyczne, w terminie 14 dni od dnia zgłoszenia zastrzeżeń, o których mowa w ust. 2, informuje w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej, kontrolowanego albo osobę przez niego upoważnioną o zajętym stanowisku wobec tych zastrzeżeń oraz załącza uzupełniony protokół kontroli.

##### § 13.

W przypadku stwierdzenia w wyniku kontroli nieprawidłowości w zakresie, o którym mowa w § 2, przedsiębiorstwo energetyczne, w terminie 14 dni od dnia otrzymania protokołu kontroli, zawiadamia w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej, kontrolowanego lub osobę przez niego upoważnioną o terminie i sposobie usunięcia stwierdzonych nieprawidłowości.

##### § 14.

Do kontroli wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór upoważnienia do przeprowadzenia kontroli

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2166/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji służbowej kontrolującego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2166/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór protokołu kontroli

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2166/text.pdf)
