---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 listopada 2013 r. w sprawie dofinansowania z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy"
identifier: "DU-2013-1348"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-14"
last_updated: "2013-11-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1348"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2013/1348"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1348"
internal_address: "WDU20130001348"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1348"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-11-20"
entry_into_force: "2013-11-21"
valid_from: "2013-11-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 listopada 2013 r. w sprawie dofinansowania z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ustawy z dnia 11 października 2013 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z ochroną miejsc pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o dofinansowanie z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 11 października 2013 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z ochroną miejsc pracy, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór umowy o dofinansowanie kosztów szkolenia, o której mowa w art. 19 ust. 1 ustawy;

3) terminy i sposób przekazywania marszałkowi województwa przez starostów (prezydentów miast na prawach powiatu) oraz ministrowi właściwemu do spraw pracy - dysponentowi Funduszu Pracy przez marszałków województw informacji dotyczącej wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia;

4) wzór informacji dotyczącej wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia.

##### § 2.

Wzór wniosku o dofinansowanie z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór umowy o dofinansowanie kosztów szkolenia, o której mowa w art. 19 ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Starosta (prezydent miasta na prawach powiatu) przekazuje marszałkowi województwa w terminie do 5. dnia roboczego każdego miesiąca miesięczną informację dotyczącą wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia.

2. Marszałek województwa przekazuje ministrowi właściwemu do spraw pracy - dysponentowi Funduszu Pracy, w terminie do 10. dnia roboczego każdego miesiąca miesięczną zbiorczą informację dotyczącą wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkolenia.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, są sporządzane w postaci papierowej oraz elektronicznej albo wyłącznie w postaci elektronicznej.

4. Informacja w postaci elektronicznej jest przekazywana za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

5. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być sporządzone i przekazane wyłącznie w postaci elektronicznej tylko wtedy, gdy autentyczność ich pochodzenia i integralność ich treści jest zagwarantowana bezpiecznym podpisem elektronicznym w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym , weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu.

6. Informacja w postaci elektronicznej jest przekazywana przez marszałka województwa do właściwej komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw pracy z wykorzystaniem aplikacji, o której mowa w ust. 5.

7. Wzór informacji, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

8. Wzór informacji, o której mowa w ust. 2, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 21 listopada 2013 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o dofinansowanie z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1348/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Umowa o dofinansowanie z Funduszu Pracy kosztów szkolenia pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1348/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Informacja dla Marszałka Województwa dotycząca wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkoleń pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1348/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Informacja dla ministra właściwego do spraw pracy dotycząca wykorzystania środków przeznaczonych na dofinansowanie kosztów szkoleń pracowników objętych szczególnymi rozwiązaniami na rzecz ochrony miejsc pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1348/text.pdf)
