---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2020-1673"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-28"
last_updated: "2020-09-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1673"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1673"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1673"
internal_address: "WDU20200001673"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1673"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-29"
entry_into_force: "2020-10-01"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 czerwca 2002 r. w sprawie okresowego opiniowania funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) na zakończenie szkoleń wymaganych do uzyskania kwalifikacji zawodowych podstawowych i podoficerskich, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ustawy,

b) w pkt 7 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) przed wydaniem decyzji o przyznaniu świadczenia motywacyjnego, o którym mowa w art. 117d ustawy, jeżeli od dnia ostatniego opiniowania minęły co najmniej 3 miesiące.

2) w § 5 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Opinię służbową o funkcjonariuszu oddelegowanym do wykonywania zadań poza Strażą Graniczną sporządza kierownik jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, któremu funkcjonariusz podlegał przed oddelegowaniem. Opinię służbową sporządza się po uzyskaniu pisemnej informacji, o której mowa w art. 41ia ustawy, od kierownika lub dyrektora generalnego urzędu, jednostki organizacyjnej lub służby, do których funkcjonariusz został oddelegowany.

3) w § 6 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W przypadku wystąpienia trudności w bezpośrednim przeprowadzeniu rozmowy z funkcjonariuszem oddelegowanym do wykonywania zadań poza Strażą Graniczną albo delegowanym do pełnienia służby poza granicami państwa, bezpośredni przełożony przeprowadza z opiniowanym rozmowę telefonicznie albo przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej.

4) w § 7 po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1d w brzmieniu:

> 1a. Przełożony, który sporządził opinię służbową o funkcjonariuszu oddelegowanym do wykonywania zadań poza Strażą Graniczną albo delegowanym do pełnienia służby poza granicami państwa, może zapoznać z nią opiniowanego przy pomocy środków komunikacji elektronicznej. 1b. W przypadku gdy opiniowany, o którym mowa w ust. 1a, został zapoznany z opinią służbową przy pomocy środków komunikacji elektronicznej, przedstawia on swoje stanowisko dotyczące treści opinii służbowej w ten sam sposób w terminie trzech dni od dnia jej otrzymania. 1c. Za dzień zapoznania opiniowanego, o którym mowa w ust. 1a, z opinią służbową otrzymaną przy pomocy środków komunikacji elektronicznej uznaje się dzień przedstawienia przez niego stanowiska, o którym mowa w ust. 1b, a w przypadku nieprzedstawienia takiego stanowiska - dzień upływu terminu do jego przedstawienia. 1d. Stanowisko, o którym mowa w ust. 1b, włącza się do akt osobowych funkcjonariusza.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2020 r.
