---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2024-1972"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-17"
last_updated: "2024-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1972"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1972"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1972"
internal_address: "WDU20240001972"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1972"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-31"
entry_into_force: "2025-01-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 lit. b wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2025 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, dokumenty, pojazdy mechaniczne, samochody, prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 2 otrzymuje następujące brzmienie:

> 2) rozporządzeniu o rejestracji pojazdów - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 8 listopada 2024 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów, wymagań dla tablic rejestracyjnych oraz wzorów innych dokumentów związanych z rejestracją pojazdów ;

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w § 2:

- w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „ust. 2-7” zastępuje się wyrazami „ust. 2-7a”,

- po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. W przypadku czasowej rejestracji samochodu osobowego przeznaczonego do zawodów sportowych, o której mowa w art. 74 ust. 2ca ustawy: 1) wcześniej zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej organ rejestrujący: a) stwierdza, na podstawie art. 162 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , wygaśnięcie decyzji o rejestracji tego samochodu wydanej na podstawie art. 73 ust. 1 ustawy, a następnie unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny oraz tablice rejestracyjne pojazdu i przekazuje informacje o ich unieważnieniu do centralnej ewidencji pojazdów, b) wykonuje odpowiednio czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 3, 4 i 6-10, c) wystawia, zgodnie z zasadami określonymi w § 16, pozwolenie czasowe; 2) wcześniej niezarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej organ rejestrujący: a) unieważnia zagraniczny dowód rejestracyjny lub dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, jeżeli pojazd był zarejestrowany za granicą, b) zamieszcza na dowodzie odprawy celnej przywozowej pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej adnotację o treści: „Pojazd czasowo zarejestrowany na podstawie art. 74 ust. 2ca ustawy, nr rej.... , data... ”, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu, albo c) sprawdza zamieszczenie na dowodzie własności pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej odpowiedniej adnotacji potwierdzającej spełnienie formalności celnych w przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 10 lit. b rozporządzenia, d) zamieszcza na jednym z dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a lub ust. 1b ustawy, adnotację o treści: „Pojazd czasowo zarejestrowany na podstawie art. 74 ust. 2ca ustawy, nr rej.... , data... ”, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu, e) stosuje odpowiednio przepisy art. 73b ust. 7 i 8 ustawy oraz § 3 ust. 7 i 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, f) wykonuje odpowiednio czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 3-10; 3) wcześniej czasowo zarejestrowanego na podstawie art. 74 ust. 2ca ustawy organ rejestrujący: a) wykonuje odpowiednio czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 4-7 i 9, b) unieważnia dotychczasowe pozwolenie czasowe, jeżeli jest ważne, i przekazuje informację o tym do centralnej ewidencji pojazdów, c) nadaje pojazdowi numer rejestracyjny i na podstawie przedstawionych dokumentów zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia oraz legalizuje odpowiednio tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych albo d) pozostawia dotychczasowy numer rejestracyjny oraz legalizuje dotychczasowe tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych na wniosek właściciela, gdy tablice te spełniają wymagania, o których mowa w § 14 ust. 7 rozporządzenia.

b) w § 16 w ust. 5:

- pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) w rubryce przy kodzie K - wpisuje się numer świadectwa homologacji typu pojazdu albo świadectwa homologacji typu WE pojazdu, albo świadectwa homologacji typu WE pojazdu dla pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa homologacji typu pojazdu dla pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa krajowej homologacji typu pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa homologacji typu UE pojazdu, albo świadectwa homologacji typu ONZ wydanego dla pojazdu, albo świadectwa krajowej homologacji typu pojazdu, albo świadectwa krajowej homologacji typu trolejbusu, albo na podstawie dowodu rejestracyjnego, jeżeli zawiera kod K z informacją o numerze świadectwa homologacji typu pojazdu, albo świadectwa homologacji typu WE pojazdu, albo świadectwa homologacji typu WE pojazdu dla pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa homologacji typu pojazdu dla pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa krajowej homologacji typu pojazdów produkowanych w małych seriach, albo świadectwa homologacji typu UE pojazdu, albo świadectwa homologacji typu ONZ wydanego dla pojazdu, albo świadectwa krajowej homologacji typu pojazdu, albo świadectwa krajowej homologacji typu trolejbusu;

- w pkt 30 lit. v otrzymuje brzmienie:

> v) „Nr ... dopuszczenia jednostkowego pojazdu, świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu, uznania dopuszczenia jednostkowego pojazdu, uznania świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu, świadectwa unijnego indywidualnego dopuszczenia pojazdu albo świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu” - wpisując numer odpowiedniego dokumentu; dotyczy pojazdu nowego rejestrowanego po raz pierwszy albo pojazdu, dla którego w dowodzie rejestracyjnym była określona niniejsza informacja,

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w § 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pojazdu marki „SAM” weryfikuje dane zawarte w dopuszczeniu jednostkowym pojazdu, w uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu, w krajowym indywidualnym dopuszczeniu pojazdu albo w uznaniu krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu, o których mowa w § 2 ust. 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, albo w zaświadczeniu o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu;

4) w załączniku nr 10 do rozporządzenia w § 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pojazdu marki „SAM” weryfikuje dane zawarte w dopuszczeniu jednostkowym pojazdu, w uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu, w krajowym indywidualnym dopuszczeniu pojazdu albo w uznaniu krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu, o których mowa w § 2 ust. 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, albo w zaświadczeniu o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. b, który wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
