---
title: "Ustawa z dnia 19 stycznia 2000 r. o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym"
identifier: "DU-2000-230"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-01-19"
last_updated: "2000-01-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/230"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/230"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 18 poz. 230"
internal_address: "WDU20000180230"
publisher: "DU"
volume: "18"
position: "230"
status_pl: "uchylony"
entry_into_force: "2000-04-04"
valid_from: "2000-04-04"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kasy chorych, ubezpieczenia zdrowotne"
---
# Ustawa z dnia 19 stycznia 2000 r. o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 76:

a) w pkt 3 po wyrazie „medycznych,” dodaje się wyrazy „i pozostałych członków zarządu,”

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) wybór, spośród członków rady Kasy Chorych, przedstawicieli do Rady Krajowego Związku Kas Chorych,

2) po art. 76 dodaje się art. 76a w brzmieniu:

> Art. 76a. Wyboru przedstawicieli do Rady Krajowego Związku Kas Chorych dokonuje rada Kasy Chorych w terminie 30 dni od dnia pierwszego posiedzenia nowo powołanej rady.

3) w art. 111:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,

b) dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:

> 2. Pierwsze posiedzenie Rady Krajowego Związku Kas Chorych zwołuje minister właściwy do spraw zdrowia i przewodniczy jej do czasu wyboru przewodniczącego Rady Krajowego Związku Kas Chorych. 3. Rada Krajowego Związku Kas Chorych zbiera się na pierwszym posiedzeniu nie później niż w ciągu 30 dni od dnia upływu terminu, o którym mowa w art. 76a.

##### Art. 2.

Pierwsze posiedzenie Rady Krajowego Związku Kas Chorych pierwszej kadencji zwołuje minister właściwy do spraw zdrowia w terminie do dnia 31 marca 2000 r. Minister właściwy do spraw zdrowia przewodniczy posiedzeniu do czasu wyboru przewodniczącego Rady Krajowego Związku Kas Chorych.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
