---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 18 sierpnia 2020 r. w sprawie wykazu stanowisk w Urzędzie Państwowej Komisji do spraw wyjaśniania przypadków czynności skierowanych przeciwko wolności seksualnej i obyczajności wobec małoletniego poniżej lat 15, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników tego Urzędu"
identifier: "DU-2020-1536"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-18"
last_updated: "2020-08-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1536"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1536"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1536"
internal_address: "WDU20200001536"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1536"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-09-04"
entry_into_force: "2020-09-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, wynagrodzenia, kwalifikacje, nieletni, ochrona, komisje"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 18 sierpnia 2020 r. w sprawie wykazu stanowisk w Urzędzie Państwowej Komisji do spraw wyjaśniania przypadków czynności skierowanych przeciwko wolności seksualnej i obyczajności wobec małoletniego poniżej lat 15, wymaganych kwalifikacji oraz zasad wynagradzania pracowników tego Urzędu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 6 ustawy z dnia 30 sierpnia 2019 r. o Państwowej Komisji do spraw wyjaśniania przypadków czynności skierowanych przeciwko wolności seksualnej i obyczajności wobec małoletniego poniżej lat 15 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz stanowisk w Urzędzie Państwowej Komisji do spraw wyjaśniania przypadków czynności skierowanych przeciwko wolności seksualnej i obyczajności wobec małoletniego poniżej lat 15, zwanym dalej „Urzędem Komisji”;

2) wymagane kwalifikacje oraz zasady wynagradzania pracowników Urzędu Komisji, w tym stawki uposażenia zasadniczego dla poszczególnych stanowisk.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o Przewodniczącym Komisji, należy przez to rozumieć Przewodniczącego Państwowej Komisji do spraw wyjaśniania przypadków czynności skierowanych przeciwko wolności seksualnej i obyczajności wobec małoletniego poniżej lat 15.

##### § 3.

Ustala się następujący wykaz stanowisk obowiązujący w Urzędzie Komisji:

1) dyrektor generalny;

2) dyrektor;

3) główny księgowy;

4) zastępca dyrektora;

5) naczelnik;

6) kierownik;

7) koordynator;

8) audytor wewnętrzny;

9) inspektor ochrony danych osobowych;

10) radca prawny;

11) główny specjalista;

12) starszy specjalista;

13) specjalista;

14) inspektor bhp;

15) informatyk;

16) starszy referendarz;

17) referendarz;

18) kierowca.

##### § 4.

Ustala się tabelę wymaganych kwalifikacji i stawek uposażenia zasadniczego pracowników, stanowiącą załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Pracownikowi przysługuje uposażenie zasadnicze ustalane na podstawie wykazu, o którym mowa w § 3, i tabeli kwalifikacji i stawek uposażenia zasadniczego pracowników, stanowiącej załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

Godzinową stawkę uposażenia zasadniczego wynikającą z zaszeregowania pracownika określonego stawką miesięczną ustala się, dzieląc miesięczną stawkę uposażenia zasadniczego przez liczbę godzin pracy przypadających do przepracowania w danym miesiącu.

##### § 7.

Pracownikowi zatrudnionemu w niepełnym wymiarze czasu pracy uposażenie zasadnicze i inne składniki uposażenia przysługują w wysokości proporcjonalnej do wymiaru czasu pracy określonego w umowie o pracę.

##### § 8.

1. Pracownikowi zatrudnionemu na stanowisku kierowniczym przysługuje dodatek funkcyjny ustalany zgodnie z tabelą stawek dodatku funkcyjnego odpowiadającym odpowiednim stanowiskom, określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Wysokość dodatku funkcyjnego przysługującą pracownikowi określa Przewodniczący Komisji.

##### § 9.

Pracownikowi wykonującemu pracę w porze nocnej przysługuje dodatek do uposażenia za każdą godzinę pracy w porze nocnej w wysokości 20% stawki godzinowej uposażenia zasadniczego nie niższy jednak od dodatku ustalonego na podstawie art. 151^8^§ 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

##### § 10.

Przewodniczący Komisji, w ramach posiadanych środków na uposażenia, może przyznać pracownikowi dodatek specjalny w wysokości do 50% uposażenia zasadniczego. Przyznanie i wysokość dodatku specjalnego uzależnione są od charakteru, złożoności i efektów pracy.

##### § 11.

1. Pracownikowi przysługuje dodatek za wieloletnią pracę, w wysokości wynoszącej po pięciu latach pracy 5% miesięcznego uposażenia zasadniczego. Dodatek ten wzrasta o 1% za każdy dalszy rok pracy aż do osiągnięcia 20% miesięcznego uposażenia zasadniczego.

2. Do okresu pracy uprawniającego do dodatku za wieloletnią pracę wlicza się udokumentowane przez pracownika, wszystkie poprzednie, zakończone okresy zatrudnienia oraz inne okresy, jeżeli z mocy odrębnych przepisów podlegają one wliczeniu do okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze.

3. Pracownikowi, który jednocześnie pozostaje w stosunku pracy z innym pracodawcą, do okresu pracy uprawniającego do dodatku za wieloletnią pracę wlicza się również okres zatrudnienia u innego pracodawcy - do dnia poprzedzającego nawiązanie stosunku pracy z Urzędem Komisji.

4. Pracownikowi, który wykonuje pracę w Urzędzie Komisji w ramach urlopu bezpłatnego udzielonego przez innego pracodawcę w celu wykonywania tej pracy, do okresu pracy uprawniającego do dodatku za wieloletnią pracę wlicza się również okres zatrudnienia u pracodawcy, który udzielił urlopu bezpłatnego - do dnia rozpoczęcia tego urlopu.

5. Dodatek za wieloletnią pracę przysługuje pracownikowi za dni, za które otrzymuje uposażenie, oraz za dni nieobecności w pracy z powodu niezdolności do pracy wskutek choroby albo konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem lub chorym członkiem rodziny, za które pracownik otrzymuje z tego tytułu uposażenie lub zasiłek z ubezpieczenia społecznego.

6. Dodatek za wieloletnią pracę jest wypłacany w terminie wypłaty uposażenia. Jeżeli nabycie prawa do dodatku za wieloletnią pracę lub prawa do tego dodatku w wyższej wysokości nastąpiło:

1) pierwszego dnia miesiąca - dodatek jest wypłacany w terminie wypłaty uposażenia za dany miesiąc;

2) w ciągu miesiąca - dodatek jest wypłacany w terminie wypłaty uposażenia, począwszy od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym pracownik nabył prawo do dodatku.

##### § 12.

1. Tworzy się fundusz nagród dla pracowników, z przeznaczeniem na nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy zawodowej, w wysokości 3% planowanych uposażeń osobowych, pozostający w dyspozycji Przewodniczącego Komisji.

2. Fundusz nagród, o którym mowa w ust. 1, może być podwyższany przez Przewodniczącego Komisji, w ramach posiadanych środków na uposażenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela kwalifikacji i stawek uposażenia zasadniczego pracowników

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1536/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tabela stawek dodatku funkcyjnego odpowiadających odpowiednim stanowiskom

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1536/text.pdf)
