---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 27 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2023-3"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-27"
last_updated: "2022-12-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/3"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/3"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 3"
internal_address: "WDU20230000003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "3"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-01-02"
entry_into_force: "2023-01-02"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, nauczyciele, wynagrodzenia, nauczyciele akademiccy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 27 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 13 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty i art. 122 ust. 4 ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe, ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 sierpnia 2019 r. w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego po § 10 dodaje się § 10a w brzmieniu:

> § 10a. 1. W przypadku egzaminu zawodowego przeprowadzanego w okresie od dnia 9 stycznia 2023 r. do dnia 31 stycznia 2023 r. asystentowi technicznemu biorącemu udział w przeprowadzaniu części praktycznej tego egzaminu, której rezultatem końcowym wykonania zadania lub zadań egzaminacyjnych jest wyrób lub usługa, w tym dla osób, które zdają ten egzamin jako eksternistyczny, przysługuje wynagrodzenie w wysokości określonej jako iloczyn 0,54% stawki za każdą godzinę udziału w jednej zmianie egzaminu, zgodnie z czasem trwania części praktycznej egzaminu zawodowego, określonym w informatorze, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, na podstawie art. 44zzzm ust. 3 tej ustawy, oraz liczby zmian egzaminu, w których bierze udział. 2. Asystentowi technicznemu, o którym mowa w ust. 1, przysługuje także wynagrodzenie w wysokości określonej jako iloczyn 0,54% stawki za każdą godzinę przygotowywania stanowisk egzaminacyjnych dla jednej zmiany egzaminu oraz liczby zmian egzaminu, w których bierze udział. Czas przygotowywania stanowisk egzaminacyjnych dla jednej zmiany egzaminu nie może być dłuższy niż trzy godziny. 3. W przypadku egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie przeprowadzanego w okresie od dnia 9 stycznia 2023 r. do dnia 31 stycznia 2023 r. przepisy ust. 1 i 2 stosuje się również do asystentów technicznych, o których w § 1 ust. 2 pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
