---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 kwietnia 2017 r. w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli drogowego przewozu towarów oraz wzorów dokumentów"
identifier: "DU-2017-789"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-13"
last_updated: "2017-04-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/789"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/789"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 789"
internal_address: "WDU20170000789"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "789"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-14"
entry_into_force: "2017-04-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, dokumenty, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 kwietnia 2017 r. w sprawie sposobu dokumentowania przeprowadzonej kontroli drogowego przewozu towarów oraz wzorów dokumentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 8 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego przewozu towarów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób dokumentowania przeprowadzonej kontroli drogowego przewozu towarów;

2) wzory dokumentów stosowanych w toku kontroli drogowego przewozu towarów.

##### § 2.

1. Przeprowadzenie kontroli drogowego przewozu towarów dokumentuje się przez:

1) zamieszczenie w rejestrze zgłoszeń, w toku kontroli albo niezwłocznie po zakończeniu kontroli, adnotacji potwierdzającej przeprowadzenie kontroli, oraz adnotacji o dokonanym:

a) pobraniu próbki towaru,

b) zatrzymaniu środka transportu lub towaru,

c) nałożeniu zamknięć urzędowych,

d) usunięciu zamknięć urzędowych,

e) pobraniu kaucji;

2) sporządzenie:

a) protokołu z kontroli:

- w przypadku stwierdzenia w toku kontroli nieprawidłowości,

- na żądanie kontrolowanego,

- w przypadku nałożenia zamknięć urzędowych,

- w przypadku pobrania kaucji za pomocą instrumentu płatniczego,

b) protokołu z kontroli oraz protokołu pobrania próbki towaru - w przypadku pobrania próbki towaru;

3) sporządzenie protokołu z kontroli oraz:

a) pokwitowania pobrania kaucji w formie gotówkowej - w przypadku pobrania kaucji w tej formie,

b) pokwitowania zatrzymania środka transportu lub pokwitowania zatrzymania towaru - w przypadku zatrzymania środka transportu lub towaru;

4) sporządzenie potwierdzenia usunięcia zamknięć urzędowych.

2. W przypadku niedostępności rejestru zgłoszeń, polegającej na awarii lub przerwie technicznej, adnotację w rejestrze zgłoszeń zamieszcza się niezwłocznie po przywróceniu jego dostępności.

##### § 3.

1. Protokół z kontroli sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje kierujący;

2) drugi pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli.

2. Wzór protokołu z kontroli określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Protokół pobrania próbki towaru sporządza się w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje kierujący;

2) drugi pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci jest przekazywany do laboratorium wraz z próbką towaru.

2. Wzór protokołu pobrania próbki towaru określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Pokwitowanie pobrania kaucji w formie gotówkowej, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w trzech egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje wpłacający kaucję;

2) drugi pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący pobrał kaucję.

2. Wzór pokwitowania pobrania kaucji w formie gotówkowej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Pokwitowanie zatrzymania środka transportu, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w trzech egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje kierujący;

2) drugi pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący zatrzymał środek transportu.

2. Wzór pokwitowania zatrzymania środka transportu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Pokwitowanie zatrzymania towaru, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w trzech egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje kierujący;

2) drugi pozostaje w dokumentacji z przeprowadzonej kontroli;

3) trzeci pozostaje w dyspozycji organu, którego kontrolujący zatrzymał towar.

2. Wzór pokwitowania zatrzymania towaru określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Potwierdzenie usunięcia zamknięć urzędowych, będące drukiem ścisłego zarachowania, sporządza się w dwóch egzemplarzach, z których:

1) jeden otrzymuje kierujący;

2) drugi pozostaje w dyspozycji oddziału celnego urzędu celno-skarbowego, w którym dokonano usunięcia zamknięć urzędowych.

2. Wzór potwierdzenia usunięcia zamknięć urzędowych określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 kwietnia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół z kontroli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół pobrania próbki towaru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Pokwitowanie pobrania kaucji w formie gotówkowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Pokwitowanie zatrzymania środka transportu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Druk ścisłego zarachowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Potwierdzenie usunięcia zamknięć urzędowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
