---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 października 2019 r. w sprawie reorganizacji Instytutu Kardiologii im. Prymasa Tysiąclecia Stefana Kardynała Wyszyńskiego oraz nadania Instytutowi statusu państwowego instytutu badawczego"
identifier: "DU-2019-2177"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-17"
last_updated: "2019-10-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2177"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2177"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2177"
internal_address: "WDU20190002177"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2177"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2019-11-12"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, status"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 października 2019 r. w sprawie reorganizacji Instytutu Kardiologii im. Prymasa Tysiąclecia Stefana Kardynała Wyszyńskiego oraz nadania Instytutowi statusu państwowego instytutu badawczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 3 oraz art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Instytut Kardiologii im. Prymasa Tysiąclecia Stefana Kardynała Wyszyńskiego z siedzibą w Warszawie, numer identyfikacyjny REGON 000837583, numer identyfikacji podatkowej NIP 525-000-85-25, otrzymuje nazwę Narodowy Instytut Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego.

##### § 2.

1. Narodowemu Instytutowi Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego, zwanemu dalej „Instytutem”, nadaje się status państwowego instytutu badawczego.

2. Instytut używa nazwy „Narodowy Instytut Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowy Instytut Badawczy”.

3. Nadzór nad Instytutem sprawuje minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 3.

Przedmiotem działania Instytutu jest:

1) prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych w obszarze chorób układu krążenia;

2) przystosowywanie wyników badań naukowych i prac rozwojowych do potrzeb praktyki;

3) wdrażanie wyników badań naukowych i prac rozwojowych.

##### § 4.

1. Do zadań Instytutu należy:

1) upowszechnianie wyników badań naukowych i prac rozwojowych;

2) wykonywanie badań i analiz oraz opracowywanie opinii i ekspertyz w zakresie prowadzonych badań naukowych i prac rozwojowych;

3) prowadzenie działalności normalizacyjnej, certyfikacyjnej i aprobacyjnej;

4) opracowywanie ocen dotyczących stanu rozwoju poszczególnych dziedzin nauki i techniki oraz sektorów gospodarki, które wykorzystują wyniki badań naukowych i prac rozwojowych oraz w zakresie wykorzystywania w kraju osiągnięć światowej nauki i techniki;

5) prowadzenie i rozwijanie baz danych związanych z przedmiotem działania Instytutu;

6) prowadzenie działalności w zakresie informacji naukowej, medycznej, ekonomicznej, wspierającej innowacyjność przedsiębiorstw i wynalazczości oraz ochrony własności naukowej i intelektualnej;

7) wytwarzanie w związku z prowadzonymi badaniami naukowymi i pracami rozwojowymi aparatury, urządzeń, materiałów i innych wyrobów oraz prowadzenie walidacji metod badawczych, pomiarowych oraz kalibracji aparatury;

8) prowadzenie działalności wydawniczej związanej z prowadzonymi przez Instytut badaniami naukowymi i pracami rozwojowymi;

9) uczestniczenie w systemie ochrony zdrowia przez:

a) wykonywanie działalności leczniczej, o której mowa w art. 3 ust. 1-3 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 1,

b) realizację programów polityki zdrowotnej i programów wieloletnich.

2. Instytut, poza zadaniami, o których mowa w ust. 1, może prowadzić:

1) kształcenie w szkole doktorskiej i na studiach podyplomowych, związane z prowadzonymi przez Instytut badaniami naukowymi i pracami rozwojowymi,

2) inne formy kształcenia

- na zasadach określonych w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

3. Do zadań Instytutu, szczególnie ważnych dla planowania i realizacji polityki państwa, których wykonywanie jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa publicznego oraz poprawy jakości życia obywateli, wykonywanych w sposób ciągły, należy:

1) współrealizacja i monitorowanie Narodowego Programu Chorób Układu Krążenia;

2) opracowywanie standardów oraz wytycznych diagnostyki i leczenia chorób układu krążenia;

3) opracowywanie i realizacja programów w zakresie profilaktyki pierwotnej i wtórnej oraz promocji zdrowia;

4) prowadzenie rejestrów w zakresie chorób układu krążenia;

5) prowadzenie analiz w zakresie przydatności i wyceny świadczeń, oceny leków i produktów medycznych we współpracy z Agencją Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji oraz Narodowym Funduszem Zdrowia;

6) współpraca z odpowiednimi konsultantami krajowymi w ochronie zdrowia z Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego w zakresie prowadzenia kształcenia podyplomowego, specjalizacji oraz oceny ich wyników;

7) prowadzenie niekomercyjnych badań klinicznych;

8) wprowadzanie innowacyjnych technologii i produktów medycznych;

9) przyznawanie certyfikatów pracowniom oraz certyfikatów w zakresie umiejętności medycznych, właściwym dla chorób układu krążenia;

10) rozwój współpracy naukowej i międzynarodowej.

##### § 5.

Źródłem finansowania zadań Instytutu są środki finansowe:

1) uzyskiwane ze źródeł, o których mowa w art. 18 ust. 7 i 8 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych;

2) uzyskane na zasadach określonych w art. 21 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych;

3) pozyskiwane na realizację projektów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz innych źródeł zagranicznych;

4) przekazywane na prowadzenie działalności leczniczej;

5) uzyskiwane z innych źródeł.

##### § 6.

Dysponentem środków budżetowych przeznaczonych na realizację zadań, o których mowa w § 4 ust. 3, jest minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
