---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej"
identifier: "DU-2017-2038"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-10-24"
last_updated: "2017-10-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2038"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2038"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2038"
internal_address: "WDU20170002038"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2038"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-11-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, badania lekarskie, służba zagraniczna"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 sierpnia 2002 r. w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 września 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 lipca 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 września 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 lipca 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej , które stanowią:

> § 2. Dyplom ukończenia Krajowej Szkoły Administracji Publicznej wydany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia bez zaświadczenia potwierdzającego znajomość języka obcego na poziomie zaawansowanym uznaje się za dokument potwierdzający znajomość języków obcych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 sierpnia 2002 r. w sprawie rodzajów badań lekarskich oraz rodzajów dokumentów potwierdzających spełnienie warunków do nadania stopnia dyplomatycznego członkowi służby zagranicznej

Na podstawie art. 12 ust. 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o służbie zagranicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje badań lekarskich, jakim podlega członek służby zagranicznej ubiegający się o stopień dyplomatyczny;

2) rodzaje dokumentów potwierdzających znajomość języków obcych oraz posiadanie odpowiedniego stanu zdrowia psychicznego i fizycznego przez członka służby zagranicznej ubiegającego się o stopień dyplomatyczny.

##### § 2.

Badania, o których mowa w § 1 pkt 1, obejmują:

1) badanie internistyczne;

2) badanie psychiatryczne;

3) badania specjalistyczne i pomocnicze zlecone przez lekarza przeprowadzającego badania, o których mowa w pkt 1 i 2, w tym w szczególności w celu stwierdzenia występowania lub braku stanów chorobowych i wad ustroju, określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Dokumentem potwierdzającym spełnienie warunku wykazywania się odpowiednim stanem zdrowia psychicznego i fizycznego jest zaświadczenie wydane przez Naczelnego Lekarza Ministerstwa Spraw Zagranicznych, kierującego Przychodnią Lekarską Ministerstwa Spraw Zagranicznych.

##### § 4.

Ustala się wykaz dokumentów potwierdzających znajomość języków obcych, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz stanów chorobowych i wad ustroju objętych zakresem badań specjalistycznych i pomocniczych, którym podlega członek służby zagranicznej ubiegający się o stopień dyplomatyczny

1. Organiczne i czynnościowe schorzenie ośrodkowego układu nerwowego upośledzającego sprawność. Psychonerwice. Psychozy lub zespoły nerwicowe o znacznym nasileniu.

2. Uzależnienie lekowe lub alkoholowe.

3. Choroby narządu słuchu połączone z zaburzeniami równowagi. Głuchota.

4. Wady wymowy znacznie utrudniające porozumienie.

5. Choroby układu krążenia znacznie upośledzające wydolność ustroju.

6. Choroby układu oddechowego znacznie upośledzające sprawność ustroju.

7. Zaburzenia przemiany materii znacznie upośledzające sprawność ustroju.

8. Choroby narządu ruchu upośledzające w znacznym stopniu sprawność.

9. Przewlekłe, szpecące choroby skóry z lokalizacją w miejscach odsłoniętych.

10. Choroby nerek znacznie upośledzające wydolność ustroju.

## Załącznik nr 2 - Wykaz dokumentów potwierdzających znajomość języków obcych

Znajomość języków obcych potwierdzają:

1) dyplom ukończenia w Polsce:

a) studiów wyższych drugiego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich na kierunku filologia w zakresie języka obcego lub lingwistyki stosowanej,

b) jednolitych studiów magisterskich w zakresie języków obcych na kierunkach innych niż wymienione w lit. a, jeżeli w toku studiów liczba godzin nauki języka wynosiła co najmniej 800 godzin,

c) studiów wyższych pierwszego i drugiego stopnia na jednolitym kierunku w zakresie języków obcych, innym niż wymienione w lit. a, jeżeli w toku studiów liczba godzin nauki języka wynosiła co najmniej 800 godzin;

2) dyplom ukończenia Krajowej Szkoły Administracji Publicznej wraz z zaświadczeniem potwierdzającym znajomość języka obcego na poziomie zaawansowanym;

3) dyplom ukończenia za granicą studiów wyższych pierwszego lub drugiego stopnia - w odniesieniu do głównego języka wykładowego;

4) zaświadczenie o zdanym egzaminie resortowym:

a) w Ministerstwie Spraw Zagranicznych,

b) w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji,

c) w Ministerstwie Obrony Narodowej - od poziomu 3333 według STANAG 6001,

d) w Agencji Wywiadu;

5) zaświadczenie o zdanym przed dniem 16 listopada 2015 r. egzaminie resortowym w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw gospodarki;

6) świadectwo nabycia uprawnień do wykonywania zawodu tłumacza przysięgłego wydane przez Ministra Sprawiedliwości albo decyzja w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu tłumacza przysięgłego;

7) certyfikat potwierdzający znajomość języka obcego na poziomie zaawansowanym wydany przez Krajową Szkołę Administracji Publicznej w wyniku przeprowadzonego lingwistycznego postępowania sprawdzającego;

8) certyfikat wydany przez instytucję stowarzyszoną w Stowarzyszeniu Egzaminatorów Językowych w Europie (Association of Language Testers in Europe - ALTE) - poziom 4 (C1) lub 5 (C2);

9) certyfikat ECL (European Consortium for the Certificate of Attainment in Modern Languages) - od poziomu C1;

10) certyfikaty wydane przez następujące instytucje:

a) Educational Testing Service (ETS) - TOEFL iBT (Test of English as a Foreign Language, internet-Based Test) - od 95 punktów (C1),

b) Educational Testing Service (ETS) - TOEFL PBT (Test of English as a Foreign Language, Paper-Based Test) - od 587 punktów (C1),

c) Educational Testing Service (ETS) - TOEIC (Test of English for International Communication) - od 1345 punktów (C1): Listening - od 490 punktów, Reading - od 455 punktów, Speaking - od 200 punktów, Writing - od 200 punktów,

d) Pearson LCCI - English for Business - Level 3 (wynik na poziomie C1), Level 4,

e) Pearson - Test of English General (PTE General) - Level 4 (C1), Level 5 (C2),

f) City&Guilds - International ESOL Diploma (Połączone egzaminy IESOL i International Spoken ESOL) - Level 2 (C1), Level 3 (C2),

g) Università per Stranieri di Siena - certyfikat CILS (Certificazione di Italiano come Lingua Straniera) - poziomy: CILS TRE (C1) i CILS QUATTRO (C2),

h) Società Dante Alighieri w Rzymie - PLIDA (Progetto Lingua Italiana Dante Alighieri) - poziomy: C1, C2,

i) Fundación para la Investigación y Desarrollo de la Cultura Española (FIDESCU) - D.I.E. (Diploma Internacional de Español) - poziomy: Superior (C1), Dominio (C2),

j) Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина - Русский язык. Деловое общение - Продвинутый уровень (С1),

k) Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина - Русский язык повседневного общения - Уровень компетентного владения (C1), Уровень носителя языка (С2),

l) Санкт-Петербургский государственный университет - Русский язык кaк иностранный TRKI - III (C1),

m) Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (Centrum Języka Greckiego) - Veveosi Elinomathias Epipedo - poziomy: C1, C2,

n) Islamic Chamber of Commerce and Industry (ICCI) - ALPT (Arabic Language Proficiency Test) - od 700 punktów (C1), od 800 punktów (C2),

o) Yunus Emre Enstitüsü (Yunus Emre Foundation) - Türkçe Yeterlik Belgesi - od 71 punktów (C1), od 89 punktów (C2),

p) Guójiā Huáyǔ Cèyàn Tuīdòng Gōngzuòwěiyuánhuì (The Steering Committee for the Test Of Proficiency-Huayu) - TOCFL (Test of Chinese As A Foreign Language) - Level 5 (C1), Level 6 (C2),

q) The Office of Chinese Language Council International: Hanyu Shuiping Kaoshi (HSK) - Level 5 (HSK Advance), Level 6 (HSK Advance),

r) National Institute for International Education (NIIED) - TOPIK (Test of Proficiency in Korean) - Level 5 (C1), Level 6 (C2),

s) Uniwersytet Warszawski: Rada Koordynacyjna ds. Certyfikacji Biegłości Językowej UW - poziom C1.
