---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept lekarskich"
identifier: "DU-2013-1293"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-06"
last_updated: "2013-11-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1293"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/1293"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1293"
internal_address: "WDU20130001293"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1293"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-11-07"
entry_into_force: "2013-11-08"
valid_from: "2013-11-08"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 319"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, lekarze, lekarze dentyści, formularze, leki i artykuły sanitarne, dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie recept lekarskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 marca 2012 r. w sprawie recept lekarskich wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Recepta, o której mowa w § 3 ust. 1, może również zawierać dane, o których mowa w § 5a.

2) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Recepta w rozumieniu art. 3 lit. k dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/24/UE z dnia 9 marca 2011 r. w sprawie stosowania praw pacjentów w transgranicznej opiece zdrowotnej (Dz. Urz. UE L 88 z 04.04.2011, str. 45), wystawiona przez osobę wystawiającą receptę, na prośbę pacjenta, który zamierza ją zrealizować w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, zwana dalej „receptą transgraniczną”, zawiera następujące dane: 1) imię lub imiona i nazwisko pacjenta; 2) datę urodzenia pacjenta; 3) imię lub imiona i nazwisko osoby wystawiającej receptę; 4) kwalifikacje zawodowe osoby wystawiającej receptę (tytuł zawodowy); 5) dane do bezpośredniego kontaktu osoby wystawiającej receptę (adres e-mail lub numer telefonu, lub faksu, wraz z prefiksem międzynarodowym); 6) dane, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, oraz oznaczenie „Polska” albo skrót „PL”; 7) nazwę powszechnie stosowaną (międzynarodową) albo nazwę handlową, jeżeli: a) przepisany produkt jest biologicznym produktem leczniczym lub b) osoba wystawiająca receptę uważa, że jest ona niezbędna ze względów medycznych; w takim przypadku na recepcie zwięźle podaje powody użycia nazwy handlowej; 8) postać; 9) dawkę (moc); 10) ilość; 11) sposób dawkowania; 12) datę wystawienia recepty. 2. Recepta transgraniczna może zawierać także inne dane, o których mowa w § 3. 3. Do recepty transgranicznej stosuje się przepis § 2 ust. 1. 4. Na recepcie transgranicznej nie może być przepisany lek o kategorii dostępności „Rpw”.

3) § 25 otrzymuje brzmienie:

> § 25. 1. Recepta w rozumieniu art. 3 lit. k dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/24/UE z dnia 9 marca 2011 r. w sprawie stosowania praw pacjentów w transgranicznej opiece zdrowotnej zawierająca dane, o których mowa w § 5a ust. 1 pkt 1-5 i pkt 7-12, a także adres udzielenia świadczenia i oznaczenie państwa członkowskiego Unii Europejskiej, jest realizowana za pełną odpłatnością. 2. Recepta wystawiona w innym państwie niż Rzeczpospolita Polska niebędąca receptą, o której mowa w ust. 1, jest realizowana za pełną odpłatnością, jeżeli zawiera następujące dane: 1) imię lub imiona i nazwisko pacjenta; 2) adres pacjenta; 3) nazwę powszechnie stosowaną (międzynarodową) albo nazwę handlową; 4) postać; 5) dawkę (moc); 6) ilość; 7) datę wystawienia recepty; 8) dane osoby wystawiającej receptę w formie nadruku lub pieczęci i podpis osoby wystawiającej receptę.

4) po § 25 dodaje się § 25a i § 25b w brzmieniu:

> § 25a. Recepta transgraniczna, która nie została zrealizowana w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, może zostać zrealizowana na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej za pełną odpłatnością. § 25b. Jeżeli recepta, o której mowa w § 3 ust. 1, zawiera dane określone w § 5a, może zostać zrealizowana z uwzględnieniem odpłatności, o której mowa w art. 6 ust. 2 ustawy o refundacji, bez weryfikacji danych właściwych wyłącznie dla recepty transgranicznej.

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Symbole instytucji właściwych dla osób uprawnionych do świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie przepisów o koordynacji

## Załącznik - Symbole instytucji właściwych dla osób uprawnionych do świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie przepisów o koordynacji

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa państwa instytucji właściwej | Symbol |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1 | Austria | AT |
|  | 2 | Belgia | BE |
|  | 3 | Bułgaria | BG |
|  | 4 | Chorwacja | HR |
|  | 5 | Cypr | CY |
|  | 6 | Czechy | CZ |
|  | 7 | Dania | DK |
|  | 8 | Estonia | EE |
|  | 9 | Finlandia | FI |
|  | 10 | Francja | FR |
|  | 11 | Grecja | GR |
|  | 12 | Hiszpania | ES |
|  | 13 | Holandia | NL |
|  | 14 | Islandia | IS |
|  | 15 | Irlandia | IE |
|  | 16 | Liechtenstein | LI |
|  | 17 | Litwa | LT |
|  | 18 | Luksemburg | LU |
|  | 19 | Łotwa | LV |
|  | 20 | Malta | MT |
|  | 21 | Niemcy | DE |
|  | 22 | Norwegia | NO |
|  | 23 | Portugalia | PT |
|  | 24 | Rumunia | RO |
|  | 25 | Słowacja | SK |
|  | 26 | Słowenia | SI |
|  | 27 | Szwajcaria | CH |
|  | 28 | Szwecja | SE |
|  | 29 | Węgry | HU |
|  | 30 | Wielka Brytania | GB |
|  | 31 | Włochy | IT |
|  |  |  |  |
