---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 sierpnia 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa"
identifier: "DU-2017-1549"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-09"
last_updated: "2017-08-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1549"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/1549"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1549"
internal_address: "WDU20170001549"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1549"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-18"
entry_into_force: "2017-09-01"
named_entities: "Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 sierpnia 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Nadwyżkę środków finansowych Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, zwanego dalej „Krajowym Ośrodkiem”, stanowi dodatnia różnica między stanem środków finansowych Krajowego Ośrodka na dzień 31 grudnia danego roku budżetowego a stanem zobowiązań, o których mowa w ust. 3, ustalonych na dzień 31 grudnia danego roku.

2. Ze stanu środków finansowych Krajowego Ośrodka, o których mowa w ust. 1, wyłącza się środki:

1) pochodzące z dotacji w rozumieniu art. 126 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych;

2) zakładowego funduszu świadczeń socjalnych;

3) uzyskane z tytułu wpłaconych przedpłat i wadiów;

4) przeznaczone na zabezpieczenie należytego wykonania umów;

5) o ograniczonej możliwości dysponowania przez Krajowy Ośrodek przeznaczone na realizację zadań Krajowego Ośrodka określonych w odrębnych przepisach.

3. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Krajowego Ośrodka środki finansowe, o których mowa w ust. 1, niewykorzystane do dnia 31 grudnia danego roku budżetowego, pomniejsza się o zobowiązania krótkoterminowe Krajowego Ośrodka z tytułu:

1) podatków, ceł, ubezpieczeń i innych świadczeń;

2) dostaw i usług;

3) wynagrodzeń;

4) innych zobowiązań krótkoterminowych wynikających z konieczności zapewnienia ciągłości finansowania zadań Krajowego Ośrodka oraz dokonywania inwestycji niezbędnych do realizacji tych zadań.

4. Zobowiązania krótkoterminowe, o których mowa w ust. 3 pkt 2-4, dotyczą zobowiązań, których wymagalność przypada nie później niż do dnia 30 czerwca roku następującego po roku, w którym powstała nadwyżka.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
