---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 29 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowych zasad nadawania członkom służby zagranicznej stopni dyplomatycznych"
identifier: "DU-2022-1649"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-29"
last_updated: "2022-07-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1649"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2022/1649"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1649"
internal_address: "WDU20220001649"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1649"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-08-05"
entry_into_force: "2022-08-20"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stopnie dyplomatyczne, dyplomatyczne przedstawicielstwa, konsularne urzędy, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 29 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowych zasad nadawania członkom służby zagranicznej stopni dyplomatycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 21 stycznia 2021 r. o służbie zagranicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Najniższy stopień dyplomatyczny - attaché nadaje się w terminie miesiąca od dnia złożenia przez członka służby zagranicznej egzaminu dyplomatyczno-konsularnego z wynikiem pozytywnym lub od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w art. 32 ust. 3 ustawy z dnia 21 stycznia 2021 r. o służbie zagranicznej, zwanej dalej „ustawą o służbie zagranicznej”.

2. Nadanie członkowi służby zagranicznej pierwszego stopnia dyplomatycznego wyższego niż attaché jest możliwe w przypadku, gdy przemawia za tym jego dotychczasowe doświadczenie zawodowe, w tym w służbie cywilnej lub w placówce zagranicznej, posiadane wykształcenie, umiejętności, uprawnienia i kwalifikacje zawodowe.

3. Do nadania stopnia dyplomatycznego pracownikowi zagranicznemu na czas powołania w celu wykonywania obowiązków członka personelu dyplomatyczno-konsularnego w placówce zagranicznej przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

4. Do nadania pierwszego stopnia dyplomatycznego osobie, której uprzednio nadano stopień dyplomatyczny na czas powołania w celu wykonywania obowiązków członka personelu dyplomatyczno-konsularnego w placówce zagranicznej, przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio. Nadanie stopnia dyplomatycznego na czas powołania w celu wykonywania obowiązków członka personelu dyplomatyczno-konsularnego w placówce zagranicznej nie stanowi podstawy do nadania tego samego lub wyższego pierwszego stopnia dyplomatycznego po powrocie z placówki zagranicznej.

##### § 2.

1. Kolejny, wyższy stopień dyplomatyczny można nadać członkowi służby zagranicznej na wniosek skierowany do Szefa Służby Zagranicznej.

2. Nadanie kolejnego, wyższego stopnia dyplomatycznego polega na przyznaniu bezpośrednio wyższego stopnia dyplomatycznego.

##### § 3.

1. Nadanie kolejnego, wyższego stopnia dyplomatycznego może nastąpić w stosunku do członka służby zagranicznej, który:

1) otrzymał pozytywną ocenę okresową;

2) starannie, rzetelnie i terminowo wykonywał powierzone zadania i czynności służbowe;

3) wykazywał nienaganną postawę etyczną oraz wobec którego nie została wymierzona kara dyscyplinarna, o której mowa w art. 49 ust. 2 ustawy o służbie zagranicznej, kara dyscyplinarna, o której mowa w art. 114 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej , lub kara upomnienia na piśmie, o której mowa w art. 115 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej.

2. Nadanie stopnia dyplomatycznego:

1) III sekretarza albo II sekretarza następuje po upływie co najmniej roku od dnia nadania stopnia dyplomatycznego odpowiednio attaché albo III sekretarza;

2) I sekretarza, radcy albo I radcy następuje po upływie co najmniej 2 lat od dnia nadania stopnia dyplomatycznego odpowiednio II sekretarza, I sekretarza albo radcy;

3) radcy-ministra następuje po upływie co najmniej 3 lat od dnia nadania stopnia dyplomatycznego I radcy;

4) ministra pełnomocnego następuje po upływie co najmniej 4 lat od dnia nadania stopnia dyplomatycznego radcy-ministra.

3. Do okresów, o których mowa w ust. 2, zalicza się wyłącznie okresy wykonywania przez członka służby zagranicznej obowiązków służbowych w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych lub w placówce zagranicznej, a także oddelegowania, o których mowa w art. 17 i art. 24 ustawy o służbie zagranicznej.

4. Szef Służby Zagranicznej może nadać kolejny, wyższy stopień dyplomatyczny po upływie połowy okresu określonego w ust. 2, po uzyskaniu pozytywnej opinii dyrektora generalnego służby zagranicznej, mając na względzie dotychczasowe doświadczenie zawodowe, w tym w służbie cywilnej lub służbie zagranicznej lub w placówce zagranicznej, posiadane wykształcenie, umiejętności, uprawnienia i kwalifikacje zawodowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
