---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-283"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-12"
last_updated: "2021-02-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/283"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/283"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 283"
internal_address: "WDU20210000283"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "283"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-02-12"
entry_into_force: "2021-02-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w § 2b w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Od dnia 1 lutego 2021 r. do dnia 14 lutego 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Od dnia 15 lutego 2021 r. do dnia 28 lutego 2021 r.”;

2) w § 2:

a) w ust. 3a wyrazy „ust. 3h, 3j i 3ja” zastępuje się wyrazami „ust. 3h i 3j-3jb”,

b) po ust. 3ja dodaje się ust. 3jb w brzmieniu:

> 3jb. W przypadku szkół kształcących w zawodzie technik pożarnictwa prowadzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych zajęcia z zakresu praktycznej nauki zawodu mogą być realizowane w miejscu ich prowadzenia, o ile w podmiocie przyjmującym uczniów na te zajęcia nie występują zdarzenia, które ze względu na aktualną sytuację epidemiologiczną mogą zagrozić zdrowiu uczniów. Przepisów ust. 3h i 3i nie stosuje się.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 lutego 2021 r.
