---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatkowych danych podlegających wskazaniu w zgłoszeniu przewozu towarów"
identifier: "DU-2019-301"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-11"
last_updated: "2019-02-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/301"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/301"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 301"
internal_address: "WDU20190000301"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "301"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-02-18"
entry_into_force: "2019-04-19"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, transport, towar"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatkowych danych podlegających wskazaniu w zgłoszeniu przewozu towarów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7c ust. 2 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych danych podlegających wskazaniu w zgłoszeniu przewozu towarów wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa dodatkowe dane podlegające wskazaniu odpowiednio przez podmiot wysyłający, podmiot odbierający i przewoźnika w zgłoszeniu, o którym mowa w art. 5 ust. 1, art. 6 ust. 1 i art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów, zwanej dalej „ustawą”.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. W zgłoszeniu, o którym mowa w art. 5 ust. 1, art. 6 ust. 1 i art. 7 ust. 1 ustawy, w przypadku przewozu towarów będących odpadem w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach , odpowiednio podmiot wysyłający, podmiot odbierający i przewoźnik wskazuje sześciocyfrowy kod tych towarów, zgodny z katalogiem odpadów określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia.
