---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 8 listopada 2021 r. w sprawie określenia szczegółowych kryteriów stosowania warunków utraty statusu odpadów dla odpadów destruktu asfaltowego"
identifier: "DU-2021-2067"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-08"
last_updated: "2021-11-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/2067"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2067"
internal_address: "WDU20210002067"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2067"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-11-17"
entry_into_force: "2021-12-02"
effective_date_notes: "par. 5 wchodzi w życie z dniem 18 listopada 2022 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odpady, status"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 8 listopada 2021 r. w sprawie określenia szczegółowych kryteriów stosowania warunków utraty statusu odpadów dla odpadów destruktu asfaltowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 1a ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) destrukcie asfaltowym - rozumie się przez to mieszankę mineralno-asfaltową, która w wyniku odzysku odpadów destruktu asfaltowego, po spełnieniu kryteriów, o których mowa w § 2, utraciła status odpadów destruktu asfaltowego;

2) odpadach destruktu asfaltowego - rozumie się przez to mieszankę mineralno-asfaltową uzyskiwaną:

a) w wyniku:

- frezowania na zimno warstw asfaltowych,

- rozkruszenia płyt wyciętych z nawierzchni asfaltowej lub brył uzyskiwanych z tych płyt,

b) z odrzutów lub nadwyżek powstałych przy produkcji mieszanki mineralno-asfaltowej

- stanowiącą odpady o kodzie 17 03 02, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach, zwanej dalej „ustawą”;

3) posiadaczu odpadów destruktu asfaltowego - rozumie się przez to posiadacza odpadów destruktu asfaltowego dokonującego oceny lub zlecającego dokonanie oceny zgodności z kryteriami, o których mowa w § 2, w tym posiadacza odpadów posiadającego zezwolenie na przetwarzanie odpadów, pozwolenie na wytwarzanie odpadów uwzględniające przetwarzanie odpadów albo pozwolenie zintegrowane uwzględniające przetwarzanie odpadów;

4) próbce - rozumie się przez to próbkę danej partii odpadów destruktu asfaltowego.

##### § 2.

1. Warunki utraty statusu odpadów, o których mowa w art. 14 ust. 1 pkt 1 ustawy, przez odpady destruktu asfaltowego uznaje się za zastosowane, jeżeli są spełnione łącznie następujące kryteria:

1) odpady destruktu asfaltowego:

a) nie są zanieczyszczone substancjami innymi niż te, które są stosowane w ramach produkcji mieszanek mineralno-asfaltowych, oraz podczas ich stosowania i normalnego użytkowania,

b) są przetwarzane w procesach odzysku R5 lub R12, wymienionych w załączniku nr 1 do ustawy;

2) łączna zawartość wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych, w tym zawartość benzo(a)pirenu, w odniesieniu do suchej masy próbki, nie przekracza maksymalnego dopuszczalnego stężenia określonego w tabeli 1 w załączniku nr 1 do rozporządzenia albo w badaniu na obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych metodą uproszczoną określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia otrzymano negatywny wynik - w przypadku odpadów destruktu asfaltowego, dla których istnieją dowody, że powstały z mieszanki mineralno-asfaltowej wykorzystanej do budowy, przebudowy lub remontu dróg i wyprodukowanej po dniu 31 grudnia 2000 r.;

3) destrukt asfaltowy otrzymany w procesie odzysku spełnia co najmniej wymagania normy PN-EN 13108-8;

4) odciek próbki nie przekracza maksymalnych dopuszczalnych stężeń określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

5) próbka została pobrana i przebadana zgodnie z § 3;

6) destrukt asfaltowy otrzymany w procesie odzysku może zostać wykorzystany do budowy, przebudowy lub remontu dróg, w tym utwardzania placów i poboczy, lub infrastruktury lotniskowej, w tym dróg startowych, dróg kołowania, pasów lotniskowych i płyt postojowych.

2. Przepisu ust. 1 pkt 4 nie stosuje się do:

1) odpadów destruktu asfaltowego, dla których istnieją dowody, że powstały z mieszanki mineralno-asfaltowej wykorzystanej do budowy, przebudowy lub remontu dróg i wyprodukowanej po dniu 31 grudnia 2000 r., oraz dla których w badaniu na obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych metodą uproszczoną określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia otrzymano negatywny wynik;

2) odpadów destruktu asfaltowego, o których mowa w § 1 pkt 2 lit. b.

##### § 3.

1. Próbki pobiera się i bada w celu potwierdzenia spełnienia przez odpady destruktu asfaltowego kryteriów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 4.

2. Próbki pobiera oraz bada:

1) laboratorium posiadające w tym zakresie akredytacje w rozumieniu art. 5 pkt 11 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności lub

2) certyfikowana w tym zakresie jednostka badawcza, o której mowa w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach

- na zlecenie posiadacza odpadów destruktu asfaltowego.

3. Próbki pobiera się przed:

1) przystąpieniem do prac remontowo-budowlanych - w przypadku gdy w wyniku tych prac mają powstać odpady destruktu asfaltowego albo

2) wykorzystaniem - w przypadku gdy wykorzystane mają być magazynowane odpady destruktu asfaltowego.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, próbki pobiera się w formie odwiertów rdzeniowych, tak aby każda warstwa nawierzchni, która ma być usunięta, mogła być przebadana odrębnie.

5. Metoda pobierania próbek powinna spełniać co najmniej wymagania:

1) normy PN-EN 12697-27 - w przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt 1;

2) normy PN-EN 14899 lub normy PN-EN 932-1 - w przypadku, o którym mowa w ust. 3 pkt 2.

6. Minimalną liczbę pobieranych próbek i sposób ich pobierania w przypadku, o którym mowa w ust. 3:

1) pkt 1 - określa tabela 1,

2) pkt 2 - określa tabela 2

- w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

7. Przy badaniu łącznej zawartości wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych uwzględnia się wielopierścieniowe węglowodory aromatyczne określone w tabeli 2 w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

8. Dla odpadów destruktu asfaltowego, dla których istnieją dowody, że powstały z mieszanki mineralno-asfaltowej wykorzystanej do budowy, przebudowy lub remontu dróg i wyprodukowanej po dniu 31 grudnia 2000 r., oraz dla odpadów destruktu asfaltowego, o których mowa w § 1 pkt 2 lit. b, badanie na obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych przeprowadza się metodą uproszczoną określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

9. W przypadku, o którym mowa w ust. 8, dopuszcza się, aby pobieranie próbek oraz badanie metodą uproszczoną określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia wykonywał wykwalifikowany personel, który posiada przeszkolenie lub doświadczenie niezbędne do monitorowania i oceny właściwości destruktu asfaltowego.

10. Jeżeli w badaniu, o którym mowa w ust. 8, nie otrzymano negatywnego wyniku, do odpadów destruktu asfaltowego, o których mowa w ust. 8, stosuje się przepisy ust. 2 i 7.

11. Z badania próbek sporządza się protokół.

##### § 4.

1. Posiadacz odpadów destruktu asfaltowego potwierdza spełnienie przez odpady destruktu asfaltowego warunków utraty statusu odpadów, sporządzając odrębnie dla każdej przekazywanej do wykorzystania partii odpadów destruktu asfaltowego oświadczenie o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego, którego wzór określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. Oświadczenie o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego sporządza się w dwóch jednakowo brzmiących egzemplarzach, po jednym dla posiadacza odpadów destruktu asfaltowego oraz dla podmiotu, który wykorzystuje ten destrukt asfaltowy.

3. Do oświadczenia o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego dołącza się potwierdzone przez posiadacza odpadów destruktu asfaltowego za zgodność z oryginałem kopie:

1) protokołu, o którym mowa w § 3 ust. 11;

2) dowodów potwierdzających, że dana partia odpadów destruktu asfaltowego powstała z mieszanki mineralno-asfaltowej wykorzystanej do budowy, przebudowy lub remontu dróg i wytworzonej po dniu 31 grudnia 2000 r. − jeżeli dotyczy.

4. Oświadczenie o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego jest przedkładane:

1) wojewódzkiemu inspektorowi ochrony środowiska właściwemu ze względu na miejsce powstania danej partii destruktu asfaltowego - przez posiadacza odpadów destruktu asfaltowego,

2) wojewódzkiemu inspektorowi ochrony środowiska właściwemu ze względu na miejsce wykorzystania danej partii destruktu asfaltowego - przez podmiot, który wykorzystuje destrukt asfaltowy

- na żądanie, w trakcie prowadzonej kontroli.

5. Oświadczenie o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego wraz z załącznikami, a w przypadku posiadacza odpadów destruktu asfaltowego także wyniki badań próbek lub protokół, o którym mowa w § 3 ust. 11, przechowuje się przez okres 5 lat.

##### § 5.

1. System gospodarowania prowadzony przez posiadacza odpadów destruktu asfaltowego w celu wykazania zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego obejmuje co najmniej zbiór udokumentowanych procedur dotyczących:

1) monitorowania procesów i technik przetwarzania odpadów destruktu asfaltowego;

2) monitorowania zgodności destruktu asfaltowego z kryteriami, o których mowa w § 2;

3) planowanego wykorzystania destruktu asfaltowego;

4) przeglądu i usprawnienia systemu gospodarowania;

5) szkolenia personelu.

2. Posiadacz odpadów destruktu asfaltowego udostępnia na żądanie właściwym organom Inspekcji Ochrony Środowiska w trakcie prowadzenia kontroli dokumentację związaną z systemem gospodarowania.

3. Wymaganie określone w ust. 1 uważa się za spełnione, jeżeli posiadacz odpadów destruktu asfaltowego:

1) jest zarejestrowany zgodnie z przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1221/2009 z dnia 25 listopada 2009 r. w sprawie dobrowolnego udziału organizacji w systemie ekozarządzania i audytu we Wspólnocie (EMAS), uchylającego rozporządzenie (WE) nr 761/2001 oraz decyzje Komisji 2001/681/WE i 2006/193/WE oraz

2) posiada wdrożony system zarządzania środowiskowego spełniający co najmniej wymagania normy PN-EN ISO 14001 i obejmujący wymagania wskazane w ust. 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 5, który wchodzi w życie po upływie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych w destrukcie asfaltowym

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Metoda uproszczona badania na obecność wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Maksymalne dopuszczalne stężenia odcieku próbki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Minimalna liczba pobieranych próbek i sposób ich pobierania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Oświadczenie o zgodności z warunkami utraty statusu odpadów destruktu asfaltowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2067/text.pdf)
