---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 października 2011 r. sygn. akt P 18/09"
identifier: "DU-2011-1435"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "2011-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1435"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/1435"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 240 poz. 1435"
internal_address: "WDU20112401435"
publisher: "DU"
volume: "240"
position: "1435"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-11-10"
entry_into_force: "2011-11-10"
valid_from: "2011-11-10"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "autorskie prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 października 2011 r. sygn. akt P 18/09

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Kotlinowski - przewodniczący,

Adam Jamróz - sprawozdawca,

Teresa Liszcz,

Andrzej Rzepliński,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu, Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 11 października 2011 r., pytania prawnego Sądu Apelacyjnego we Wrocławiu, czy:

1) art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych jest zgodny z art. 21 w związku z art. 31 ust. 3 oraz w związku z art. 64 Konstytucji,

2) art. 20 ust. 2 i 4 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2 Konstytucji,

3) art. 20 ust. 5 *in fine* ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2, art. 45 ust. 1 i art. 92 ust. 1 Konstytucji,

4) art. 105 ust. 2 *in fine* ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 22 Konstytucji,

5) § 4 pkt 1 rozporządzenia Ministra Kultury z dnia 2 czerwca 2003 r. w sprawie określenia kategorii urządzeń i nośników służących do utrwalania utworów oraz opłat od tych urządzeń i nośników z tytułu ich sprzedaży przez producentów i importerów jest zgodny z art. 104 ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 oraz z art. 2, art. 45 ust. 1 i art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 105 ust. 2 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych , w zakresie dotyczącym opłat, jest zgodny z art. 22 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
