---
title: "Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 24 maja 2021 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2021-978"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-05-24"
last_updated: "2021-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/978"
department: "MIN. AKTYWÓW PAŃSTWOWYCH"
eli: "DU/2021/978"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 978"
internal_address: "WDU20210000978"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "978"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-28"
entry_into_force: "2021-06-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 24 maja 2021 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w podmiotach prawnych nadzorowanych przez:

a) ministra właściwego do spraw aktywów państwowych lub

b) ministra właściwego do spraw gospodarki złożami kopalin;

2) wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) uprawniony - osobę, o której mowa w art. 2 pkt 1 i 2 ustawy;

2) podmiot prawny - jednostkę organizacyjną, o której mowa w art. 1 pkt 9 ustawy;

3) rok obrotowy - rok obrotowy w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , za który przyznaje się nagrodę roczną.

##### § 3.

1. Nagroda roczna może być przyznana, jeżeli podmiot prawny, w którym uprawniony był zatrudniony przez cały rok obrotowy, w roku tym:

1) osiągnął dodatni wynik finansowy lub poprawił wyniki finansowe, w szczególności przez: zmniejszenie straty netto, zwiększenie rentowności obrotu netto, obniżenie poziomu kosztów z całokształtu działalności podmiotu, poprawę płynności finansowej, przy czym wynik finansowy nie może być efektem wyłącznie zdarzeń jednorazowych;

2) efektywnie realizował zadania i cele statutowe oraz przyjęte plany restrukturyzacji;

3) terminowo regulował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

4) uzyskał zatwierdzenie sprawozdania finansowego za rok obrotowy - w przypadku gdy sprawozdanie podlega zatwierdzeniu.

2. Oceniając spełnienie warunków, o których mowa w ust. 1, uwzględnia się formę prawną podmiotu prawnego oraz jego zadania i cele statutowe.

##### § 4.

Organem właściwym do przyznania nagrody rocznej kierownikom podmiotów prawnych jest minister właściwy odpowiednio do spraw aktywów państwowych albo do spraw gospodarki złożami kopalin.

##### § 5.

1. Wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

2. Do wniosku dołącza się:

1) sprawozdanie finansowe podmiotu prawnego za rok obrotowy oraz za rok poprzedzający rok obrotowy wraz z dokumentami stwierdzającymi zatwierdzenie tych sprawozdań - w przypadku gdy sprawozdania podlegały zatwierdzeniu - jeżeli organ właściwy do przyznania nagrody rocznej ich nie posiada;

2) uchwałę rady naukowej lub uchwałę lub decyzję statutowego organu nadzorczego o wystąpieniu z wnioskiem o przyznanie nagrody rocznej uprawnionemu;

3) oświadczenie o terminowym regulowaniu przez podmiot prawny zobowiązań o charakterze publicznoprawnym.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2021 r.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie nagrody rocznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
