---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 8 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej"
identifier: "DU-2014-1607"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-09-08"
last_updated: "2014-09-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1607"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/1607"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1607"
internal_address: "WDU20140001607"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1607"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-11-18"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, statki żeglugi śródlądowej"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 8 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 13 maja 2010 r. w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 26 listopada 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 26 listopada 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej , które stanowią:

> § 2. Będące w eksploatacji przed dniem wejścia w życie rozporządzenia statki pasażerskie posiadające nie więcej niż 50 miejsc sypialnych oraz statki pasażerskie nieposiadające miejsc sypialnych powinny zostać dostosowane do wymagań technicznych określonych w § 9 pkt 1 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, do dnia 1 stycznia 2045 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 13 maja 2010 r. w sprawie wymagań technicznych statków żeglugi śródlądowej objętych wspólnotowym świadectwem zdolności żeglugowej

Na podstawie art. 34b ust. 3 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wymagania w zakresie budowy statków, ich stałych urządzeń, wyposażenia, właściwości manewrowych, ochrony wód, powietrza oraz ochrony przed hałasem.

##### § 2.

Przy ocenie wymagań technicznych niezbędnych do wydania wspólnotowego świadectwa zdolności żeglugowej stosuje się przepisy części I rozdziału 1 załącznika II do dyrektywy 2006/87/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 grudnia 2006 r. ustanawiającej wymagania techniczne dla statków żeglugi śródlądowej i uchylającej dyrektywę Rady 82/714/EWG , zwanej dalej „dyrektywą”.

##### § 3.

Wymagania techniczne w zakresie:

1) budowy statków określają przepisy części II rozdziału 3 załącznika II do dyrektywy;

2) prześwitu bezpiecznego, wolnej burty i podziałki zanurzenia określają przepisy części II rozdziału 4 załącznika II do dyrektywy;

3) właściwości manewrowych statków określają przepisy części II rozdziału 5 załącznika II do dyrektywy;

4) urządzeń sterowych statków określają przepisy części II rozdziału 6 załącznika II do dyrektywy;

5) sterówki statków określają przepisy części II rozdziału 7 załącznika II do dyrektywy;

6) budowy maszyn określają przepisy części II rozdziału 8 załącznika II do dyrektywy;

7) emisji zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników wysokoprężnych określają przepisy części II rozdziału 8a załącznika II do dyrektywy;

8) urządzeń elektrycznych określają przepisy części II rozdziału 9 załącznika II do dyrektywy.

##### § 4.

Wymagania techniczne dotyczące wyposażenia statku określają przepisy części II rozdziału 10 załącznika II do dyrektywy.

##### § 5.

Wymagania techniczne dotyczące bezpieczeństwa w miejscu pracy określają przepisy części II rozdziału 11 załącznika II do dyrektywy.

##### § 6.

Wymagania techniczne dotyczące pomieszczeń dla załogi określają przepisy części II rozdziału 12 załącznika II do dyrektywy.

##### § 7.

Wymagania techniczne dotyczące urządzeń grzewczych do gotowania i chłodniczych zasilanych paliwem określają przepisy części II rozdziału 13 załącznika II do dyrektywy.

##### § 8.

Wymagania techniczne dotyczące instalacji gazu płynnego dla celów gospodarczych statku określają przepisy części II rozdziału 14 załącznika II do dyrektywy.

##### § 9.

Wymagania techniczne dotyczące:

1) statków pasażerskich określają przepisy części II:

a) rozdziału 14a, z wyłączeniem art. 14a.07, załącznika II do dyrektywy,

b) rozdziału 15 i 15a załącznika II do dyrektywy;

2) statków przeznaczonych do łączenia w zestawy pchane, holowane lub sprzężone określają przepisy części II rozdziału 16 załącznika II do dyrektywy;

3) urządzeń pływających określają przepisy części II rozdziału 17 załącznika II do dyrektywy;

4) łodzi roboczych określają przepisy części II rozdziału 18 załącznika II do dyrektywy;

5) statków pływających po drogach wodnych w rejonie 4 określają przepisy części II rozdziału 19b załącznika II do dyrektywy;

6) statków rekreacyjnych określają przepisy części II rozdziału 21 załącznika II do dyrektywy;

7) stateczności kontenerowców określają przepisy części II rozdziału 22 załącznika II do dyrektywy;

8) statków dłuższych niż 110 metrów określają przepisy części II rozdziału 22a załącznika II do dyrektywy;

9) statków o dużej prędkości określają przepisy części II rozdziału 22b załącznika II do dyrektywy;

10) wyposażenia statków dotyczącego załogi określają przepisy części III rozdziału 23 załącznika II do dyrektywy.

##### § 10.

Wymagania techniczne dotyczące:

1) instalacji lub sprzętu radarowego stosowanych w nawigacji określają przepisy części I, III, IV, V i VI załącznika IX do dyrektywy;

2) wskaźników skrętu określają przepisy części II, III, IV, V i VI załącznika IX do dyrektywy.

##### § 11.

Dla statków, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia nie spełniają wymagań technicznych, o których mowa w § 3-6 i 9, stosuje się wymagania techniczne wskazane w części IV rozdziału 24 i 24a załącznika II do dyrektywy, w zakresie i terminach tam określonych.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
