---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. w sprawie świadectwa służby funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1549"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-03"
last_updated: "2018-08-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1549"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1549"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1549"
internal_address: "WDU20180001549"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1549"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-08-10"
entry_into_force: "2018-08-25"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadectwo służby"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. w sprawie świadectwa służby funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) dane, które należy podać w świadectwie służby funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”;

2) tryb wydawania i sprostowania świadectwa służby funkcjonariusza;

3) wzór formularza świadectwa służby funkcjonariusza.

##### § 2.

1. W świadectwie służby podaje się dane dotyczące:

1) okresu służby i zatrudnienia w Kancelarii Sejmu na stanowiskach w Straży Marszałkowskiej;

2) zajmowanego ostatnio stanowiska;

3) podstawy prawnej zwolnienia ze służby;

4) liczby dni urlopu wypoczynkowego wykorzystanego w roku kalendarzowym, w którym ustał stosunek służbowy;

5) liczby dni urlopu wypoczynkowego niewykorzystanego w roku kalendarzowym, w którym ustał stosunek służbowy, za które wypłacono ekwiwalent pieniężny, o którym mowa w art. 81 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej;

6) okresu korzystania z urlopu bezpłatnego i podstawy prawnej jego udzielenia;

7) okresu korzystania z:

a) urlopu macierzyńskiego lub urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, podstawy prawnej jego udzielenia, wymiaru oraz części urlopu,

b) urlopu ojcowskiego oraz wymiaru i części tego urlopu,

c) urlopu rodzicielskiego, podstawy prawnej jego udzielenia, wymiaru oraz części urlopu,

d) urlopu wychowawczego, podstawy prawnej jego udzielenia, wymiaru oraz części urlopu;

8) okresu wykorzystania w roku kalendarzowym, w którym ustał stosunek służbowy, zwolnienia od zajęć służbowych przewidzianego w art. 188 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ;

9) potrąceń z uposażenia na zasadach określonych w art. 96 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej.

2. Na żądanie funkcjonariusza w świadectwie służby podaje się dane o wysokości i składnikach uposażenia oraz o uzyskanych kwalifikacjach.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi zwolnionemu ze służby wydaje się świadectwo służby w dniu, w którym następuje zwolnienie. Otrzymanie świadectwa służby funkcjonariusz potwierdza własnoręcznym podpisem.

2. Jeżeli wydanie świadectwa służby w terminie, o którym mowa w ust. 1, jest niemożliwe, świadectwo służby przesyła się funkcjonariuszowi w terminie 14 dni od dnia zwolnienia ze służby, w sposób określony w przepisach działu I rozdziału 8 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

##### § 4.

Kopię świadectwa służby przechowuje się w aktach osobowych funkcjonariusza. W uzasadnionych przypadkach Szef Kancelarii Sejmu wydaje odpis tego świadectwa na wniosek funkcjonariusza albo osoby, o której mowa w art. 82 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej.

##### § 5.

Wzór formularza świadectwa służby jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz zwolniony ze służby może wystąpić do Szefa Kancelarii Sejmu z żądaniem sprostowania świadectwa służby w terminie 7 dni od dnia jego otrzymania.

2. W przypadku uwzględnienia żądania sprostowania świadectwa służby Szef Kancelarii Sejmu wydaje zwolnionemu funkcjonariuszowi nowe świadectwo w terminie 14 dni od dnia, w którym otrzymał wniosek.

3. W przypadku nieuwzględnienia żądania sprostowania świadectwa służby Szef Kancelarii Sejmu w terminie 14 dni od dnia otrzymania żądania informuje funkcjonariusza o odmowie sprostowania, podając przyczynę odmowy.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Świadectwo służby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1549/text.pdf)
