---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 lutego 2016 r. w sprawie minimalnego zakresu danych zamieszczanych w ankiecie dotyczącej potrzeb ubezpieczającego lub ubezpieczonego"
identifier: "DU-2016-167"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-02"
last_updated: "2016-02-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/167"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/167"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 167"
internal_address: "WDU20160000167"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "167"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-02-10"
entry_into_force: "2016-04-01"
valid_from: "2016-04-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 lutego 2016 r. w sprawie minimalnego zakresu danych zamieszczanych w ankiecie dotyczącej potrzeb ubezpieczającego lub ubezpieczonego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 8 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa minimalny zakres danych zamieszczanych w ankiecie dotyczącej potrzeb, wiedzy i doświadczenia w dziedzinie ubezpieczeń na życie oraz sytuacji finansowej ubezpieczającego lub ubezpieczonego w związku z zawarciem lub przystąpieniem do umowy ubezpieczenia w zakresie ubezpieczeń, o których mowa w art. 21 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej.

##### § 2.

1. Minimalny zakres danych zamieszczanych w ankiecie, o której mowa w § 1, obejmuje informacje dotyczące:

1) celu zawarcia lub przystąpienia do umowy;

2) poziomu ryzyka inwestycyjnego, jaki ubezpieczający lub ubezpieczony jest w stanie zaakceptować w ramach realizacji wskazanego celu;

3) preferowanej częstotliwości opłacania składki ubezpieczeniowej;

4) preferowanego okresu obowiązywania umowy ubezpieczenia na życie;

5) wieku ubezpieczającego lub ubezpieczonego;

6) wiedzy oraz jej źródeł w zakresie ubezpieczeń na życie oraz produktów inwestycyjnych;

7) rodzajów dokonanych inwestycji w zakresie ubezpieczeń na życie oraz produktów inwestycyjnych w ciągu ostatnich 5 lat;

8) bieżącej sytuacji finansowej ubezpieczającego lub ubezpieczonego.

2. W zakresie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 6, ubezpieczającemu lub ubezpieczonemu zapewnia się możliwość wskazania odpowiedzi „nie wiem”.

3. W zakresie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 7, ubezpieczającemu lub ubezpieczonemu zapewnia się możliwość wskazania odpowiedzi „nie pamiętam”.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2016 r.
