---
title: "Ustawa z dnia 28 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o państwowym przedsiębiorstwie użyteczności publicznej \"Poczta Polska\""
identifier: "DU-2005-1442"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-07-28"
last_updated: "2005-07-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1442"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1442"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 172 poz. 1442"
internal_address: "WDU20051721442"
publisher: "DU"
volume: "172"
position: "1442"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2005-09-09"
entry_into_force: "2006-01-01"
valid_from: "2006-01-01"
named_entities: "Poczta Polska"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Ustawa z dnia 28 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o państwowym przedsiębiorstwie użyteczności publicznej "Poczta Polska"

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 lipca 1997 r. o państwowym przedsiębiorstwie użyteczności publicznej „Poczta Polska” po art. 15 dodaje się art. 15a-15c w brzmieniu:

> Art. 15a. 1. Grunty będące własnością Skarbu Państwa, znajdujące się w dniu 5 grudnia 1990 r. w posiadaniu lub w zarządzie państwowej jednostki organizacyjnej „Polska Poczta, Telegraf i Telefon” i pozostające w posiadaniu Poczty Polskiej w dniu 1 stycznia 2005 r., stają się, z mocy prawa, przedmiotem użytkowania wieczystego Poczty Polskiej. 2. Nabycie prawa, o którym mowa w ust. 1, następuje bez obowiązku wniesienia pierwszej opłaty z tytułu użytkowania wieczystego. 3. Budynki, budowle i inne urządzenia znajdujące się na gruntach, o których mowa w ust. 1, stają się z mocy prawa, nieodpłatnie, własnością Poczty Polskiej. 4. Nabycie praw, o których mowa w ust. 1 i 3, nie może naruszać praw osób trzecich. Art. 15b. 1. Nabycie praw, o których mowa w art. 15a ust. 1 i 3, potwierdza wojewoda, w drodze decyzji, po złożeniu wniosku przez Pocztę Polską. 2. Ostateczna decyzja stwierdzająca nabycie praw, o których mowa w art. 15a ust. 1 i 3, stanowi podstawę do dokonania wpisów do ksiąg wieczystych oraz katastru nieruchomości. Art. 15c. 1. Dokumentami potwierdzającymi fakt posiadania lub zarządu przez państwową jednostkę organizacyjną „Poczta Polska, Telegraf i Telefon” i Pocztę Polską gruntów, o których mowa w art. 15a ust. 1, mogą być: 1) odpis z księgi wieczystej, zaświadczenie z księgi wieczystej zamkniętej lub ze zbioru dokumentów dla nieruchomości, jeżeli treść takiego odpisu lub zaświadczenia świadczy o posiadaniu gruntów przez państwową jednostkę organizacyjną „Poczta Polska, Telegraf i Telefon” lub Pocztę Polską lub ich poprzedników prawnych, 2) wypis z ewidencji gruntów i budynków (katastru nieruchomości), 3) wypis z ewidencji środków trwałych, prowadzonej przez państwową jednostkę organizacyjną „Poczta Polska, Telegraf i Telefon” lub Pocztę Polską, dotyczącego budynków, budowli lub innych urządzeń trwale związanych z gruntem, 4) umowa najmu, dzierżawy, użyczenia lub inna umowa, 5) decyzja lokalizacyjna, 6) pozwolenie na budowę, 7) dokument poświadczający fakt ponoszenia przez państwową jednostkę organizacyjną „Poczta Polska, Telegraf i Telefon” lub Pocztę Polską opłat z tytułu użytkowania nieruchomości lub zarządu nieruchomością albo płacenia podatków od nieruchomości, 8) inne dokumenty potwierdzające realizację inwestycji na posiadanym gruncie i świadczących o poniesieniu przez państwową jednostkę organizacyjną „Poczta Polska, Telegraf i Telefon” lub Pocztę Polską lub ich poprzedników prawnych, własnych środków finansowych na finansowanie budowy, odbudowy, rozbudowy, nadbudowy, przebudowy oraz modernizacji lub likwidacji budynków, innych urządzeń i lokali, w szczególności takie, jak: a) sprawozdania dotyczące finansowania inwestycji, b) decyzje o przekazaniu środków finansowych na inwestycje, c) umowy o współfinansowaniu kosztów inwestycji, d) orzeczenia i protokoły z badania bilansów. 2. Jeżeli nie zachowały się dokumenty, o których mowa w ust. 1, w postępowaniu dowodowym stosuje się art. 75 Kodeksu postępowania administracyjnego. 3. Dokumenty potwierdzające fakt posiadania gruntów wskazuje się w uzasadnieniu decyzji, o której mowa w art. 15b ust. 1.

##### Art. 2.

W sprawach, o których mowa w art. 15a-15c ustawy, o której mowa w art. 1, wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2006 r.
