---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 listopada 2015 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Kształtowania Ustroju Rolnego"
identifier: "DU-2015-1990"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-26"
last_updated: "2015-11-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1990"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1990"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1990"
internal_address: "WDU20150001990"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1990"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-11-27"
entry_into_force: "2015-11-27"
valid_from: "2015-11-27"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, naczelne i centralne organy administracji, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 listopada 2015 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Kształtowania Ustroju Rolnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Kształtowania Ustroju Rolnego, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Funkcję Pełnomocnika pełni sekretarz stanu w Ministerstwie Rolnictwa i Rozwoju Wsi.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) koordynacja działań dotyczących opracowania i wdrażania programu kształtowania ustroju rolnego, zwanego dalej „programem”, w tym:

a) przygotowanie propozycji zasad i ich wdrożenia w zakresie:

- monitorowania ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o kształtowaniu ustroju rolnego ,

- kształtowania struktury agrarnej,

- scalania i wymiany gruntów,

- koordynacji spraw dotyczących ochrony gruntów rolnych,

b) podejmowanie działań w celu pozyskania środków finansowych niezbędnych do wdrożenia programu, w tym środków finansowych pochodzących z Unii Europejskiej oraz z budżetu państwa,

c) inicjowanie i prowadzenie prac związanych z przygotowaniem projektów dokumentów rządowych, w tym projektów aktów prawnych, dotyczących programu,

d) koordynowanie działań w zakresie przygotowania organów administracji rządowej i samorządowej do wdrażania programu, w tym w zakresie melioracji i urządzeń wodnych, małej retencji oraz ochrony przed powodziami,

e) koordynowanie działań administracji rządowej w zakresie wdrażania programu,

f) monitorowanie wdrażania programu;

2) rozpatrywanie innych spraw określonych przez Radę Ministrów lub Prezesa Rady Ministrów oraz wniesionych przez ministrów w zakresie mającym znaczenie dla realizacji programu.

##### § 3.

Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

##### § 4.

Pełnomocnik może, za zgodą Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi, wnosić do rozpatrzenia przez Radę Ministrów projekty dokumentów rządowych, w tym projekty aktów prawnych, wynikające z zakresu jego działania.

##### § 5.

Projekty dokumentów rządowych, w tym projekty aktów prawnych, mające znaczenie dla realizacji zadań wymienionych w § 2 podlegają zaopiniowaniu przez Pełnomocnika.

##### § 6.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów:

1) analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego zadań;

2) roczne sprawozdania ze swojej działalności.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji zadań, o których mowa w § 2.

##### § 7.

Pełnomocnik może, za zgodą Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi, powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie ekspertyz.

##### § 8.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową w zakresie zadań Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi.

##### § 9.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 33 - rozwój wsi.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
