---
title: "Ustawa z dnia 13 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2012-951"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-07-13"
last_updated: "2012-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/951"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/951"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 951"
internal_address: "WDU20120000951"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "951"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-08-22"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS GOSPODARKI MORSKIEJ, MIN. WŁAŚCIWY DS ŚRODOWISKA, PREZ. RADY MINISTRÓW, MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI, MIN. WŁAŚCIWY DS ROZWOJU REGIONALNEGO, MIN. WŁAŚCIWY DS TRANSPORTU, MIN. WŁAŚCIWY DS BUDOWNICTWA, LOKALNEGO PLANOWANIA I ZAGOSPODAROWANIA PRZESTRZENNEGO ORAZ MIESZKALNICTWA"
named_entities: "Policja, Służba Więzienna, Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012, Bank Gospodarstwa Krajowego, Straż Graniczna"
effective_date_notes: "art. 54 ust. 2, art. 55 ust. 2 oraz art. 57 ust. 2 i 3 wchodza w życie z dniem 23 sierpnia 2012 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, kodeks wyborczy, lotnicze prawo, morza, odpady, finanse publiczne, budowlane prawo, energetyka, samorząd zawodowy, administracja rządowa, poczta, planowanie przestrzenne, inżynierowie, pomoc finansowa, gminy, gazociągi i sieci gazowe, ochrona środowiska, energetyczna gospodarka, wyroby, energetyczne prawo, budownictwo mieszkaniowe, prawo o ruchu drogowym, autostrady, nieruchomości, imprezy artystyczne, pomoc dla rodzin, wodne prawo, transport kolejowy, imprezy sportowe, cmentarz"
---
# Ustawa z dnia 13 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo;

2) art. 9a otrzymuje brzmienie:

> Art. 9a. 1. Dział budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo obejmuje sprawy: 1) architektury; 2) budownictwa; 3) nadzoru architektoniczno-budowlanego; 4) planowania i zagospodarowania przestrzennego na poziomie lokalnym; 5) wspierania mieszkalnictwa; 6) gospodarki nieruchomościami; 7) infrastruktury komunalnej; 8) rodzinnych ogrodów działkowych. 2. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa sprawuje nadzór nad Głównym Inspektorem Nadzoru Budowlanego.

3) w art. 23a:

a) po pkt 2 dodaje się pkt 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a) planowania i zagospodarowania przestrzennego na poziomie krajowym i regionalnym; 2b) polityki miejskiej;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) opracowywania dokumentów programowych z zakresu społeczno-gospodarczego, regionalnego i przestrzennego rozwoju kraju, w tym będących podstawą do pozyskiwania środków rozwojowych z Unii Europejskiej i innych źródeł zagranicznych;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12 w ust. 4 oraz w art. 20 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”;

2) w art. 21 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ogólny nadzór nad sprawami objętymi niniejszą ustawą sprawują według właściwości ministrowie właściwi: do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz do spraw zdrowia.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 16 września 1982 r. - Prawo spółdzielcze w art. 93a § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa ma prawo żądania informacji i danych, dotyczących organizacji i działalności spółdzielni mieszkaniowych, niezbędnych do dokonywania oceny zgodności z prawem i gospodarności działalności spółdzielni.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji w art. 97 w ust. 1 i 2 wyrazy „ministrem właściwym do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej w art. 101 w ust. 1 i 2 wyrazy „ministrem właściwym do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkalnictwa” zastępuje się wyrazami „ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 37a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej oraz minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw: środowiska, gospodarki wodnej, kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, rolnictwa, rybołówstwa, transportu, wewnętrznych oraz Ministrem Obrony Narodowej może przyjąć, w drodze rozporządzenia, plan zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej, uwzględniając ustalenia określone w ust. 2 oraz wydane ważne pozwolenia, o których mowa w art. 23 i art. 23a.

2) w art. 37b ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej oraz minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rybołówstwa określi, w drodze rozporządzenia, wymagany zakres planów zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej, w części tekstowej i graficznej, uwzględniając w szczególności wymogi dotyczące materiałów planistycznych, rodzaju opracowań kartograficznych, stosowanych oznaczeń, nazewnictwa, standardów oraz sposobu dokumentowania prac planistycznych.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane użyte w art. 5 w ust. 8 w pkt 4, w ust. 9, 12 i 14, w art. 5^1^ w ust. 1-7, w art. 5^2^ w ust. 2, w art. 7 w ust. 2 i 3, w art. 16 w ust. 1, w art. 19 w ust. 2, w art. 21a w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 32 w ust. 1 w pkt 3 i w ust. 5, w art. 34 w ust. 6 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 43 w ust. 4, w art. 45 w ust. 4, w art. 55a, w art. 59d w ust. 3, w art. 64 w ust. 4, w art. 72 w ust. 1 i 2, w art. 82b w ust. 4, w art. 84 w ust. 5, w art. 88 w ust. 3, 3d, 3g i 9 oraz w art. 88a w ust. 6 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym w art. 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw transportu jest naczelnym organem administracji państwowej właściwym w sprawach przygotowania budowy i eksploatacji autostrad działającym przy pomocy Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad. Przepis ten nie narusza uprawnień ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, określonych przepisami prawa budowlanego.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 26 października 1995 r. o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego użyte w art. 15c, w art. 24 w ust. 3 i 3a oraz w art. 26 w ust. 3 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych użyte w art. 3c, w art. 4 w ust. 3 oraz w art. 7 w ust. 2a w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach w art. 2 w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska określi, w drodze rozporządzenia, warunki wprowadzania nieczystości ciekłych do stacji zlewnych, biorąc pod uwagę:

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w art. 140d pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) członkowie Krajowej Rady wskazani przez: Prezesa Rady Ministrów spośród wojewodów, Ministra Obrony Narodowej, Ministra Sprawiedliwości oraz ministrów właściwych do spraw: administracji publicznej, budżetu, finansów publicznych, gospodarki, budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, oświaty i wychowania, środowiska, transportu, wewnętrznych, pracy oraz Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Pożarnej, Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami użyte w art. 3, w art. 173a, w art. 173b, w art. 175 w ust. 5 i 6, w art. 178 w ust. 5, w art. 181 w ust. 4 i 5, w art. 183 w ust. 5, w art. 186 w ust. 4 i 5, w art. 188 w ust. 5, w art. 191 w ust. 1, 2, 4 i 8 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 193 w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia, 4 i 6, w art. 194 w ust. 1a, 1c, 3 i 4, w art. 195 w ust. 3 i 4, w art. 195a, w art. 196 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 196a oraz w art. 197 we wprowadzeniu do wyliczenia w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 15 grudnia 2000 r. o samorządach zawodowych architektów, inżynierów budownictwa oraz urbanistów wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w art. 5 w ust. 5, w art. 6 w ust. 3 oraz w art. 20 w ust. 1 i 2 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”;

2) użyte w art. 12, w art. 33 w pkt 17 oraz w art. 34 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw architektury i budownictwa lub minister właściwy do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”;

3) w art. 29 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Nadzwyczajny Krajowy Zjazd Izby zwołuje Krajowa Rada Izby z własnej inicjatywy lub na wniosek Krajowej Komisji Rewizyjnej, co najmniej 1/3 ogólnej liczby członków okręgowych rad izb, co najmniej 1/5 wszystkich członków okręgowych izb albo ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

4) w art. 56 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, po zasięgnięciu opinii Krajowych Izb, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady i tryb postępowania dyscyplinarnego, z uwzględnieniem zagadnień dotyczących:

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w art. 72 w ust. 6 oraz w art. 110a w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „ministrem właściwym do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 16.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. o odpadach w art. 7 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Ministrowie właściwi do spraw: gospodarki, budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, gospodarki morskiej, łączności, transportu, zdrowia, rolnictwa, wewnętrznych oraz Minister Obrony Narodowej, każdy w zakresie swoich kompetencji, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska mogą określić, w drodze rozporządzeń, szczegółowy sposób postępowania z niektórymi rodzajami odpadów, kierując się potrzebą zapewnienia prawidłowego postępowania z odpadami.

##### Art. 17.

W ustawie z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków w art. 11 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 23, w art. 25 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w art. 27 w ust. 2 i 3 wyrazy „Minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 18.

W ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych w art. 7 ust. 15 otrzymuje brzmienie:

> 15. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, sposób przeprowadzania wywiadu środowiskowego, a w szczególności ustali wzór kwestionariusza wywiadu, wzór oświadczenia o stanie majątkowym wnioskodawcy i innych członków gospodarstwa domowego oraz wzór legitymacji pracownika upoważnionego do przeprowadzenia wywiadu, mając na uwadze czytelność danych w nich zawartych.

##### Art. 19.

W ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego w art. 4a w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia:

##### Art. 20.

W ustawie z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne w art. 43 ust. 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a. Minister właściwy do spraw środowiska w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw administracji publicznej oraz ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, sposób wyznaczania obszaru i granic aglomeracji.

##### Art. 21.

W ustawie z dnia 1 marca 2002 r. o zmianach w organizacji i funkcjonowaniu centralnych organów administracji rządowej i jednostek im podporządkowanych oraz o zmianie niektórych ustaw w art. 63 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) Prezesie Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast - należy przez to rozumieć ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa,

##### Art. 22.

W ustawie z dnia 21 czerwca 2002 r. o materiałach wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego w art. 18 ust. 1d otrzymuje brzmienie:

> 1d. Minister właściwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia prac z użyciem materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego oraz podczas oczyszczania terenów w związku z wykonywaniem działalności gospodarczej innej niż określona w art. 10 ust. 2 oraz wymagania techniczne i organizacyjne dotyczące prowadzenia tych prac, biorąc pod uwagę zapewnienie ochrony życia i zdrowia ludzi, mienia i środowiska, z uwzględnieniem zróżnicowania charakteru wykonywanych prac i właściwości używanych materiałów wybuchowych przeznaczonych do użytku cywilnego.

##### Art. 23.

W ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze w art. 55 w ust. 8 uchyla się pkt 1.

##### Art. 24.

W ustawie z dnia 5 grudnia 2002 r. o dopłatach do oprocentowania kredytów mieszkaniowych o stałej stopie procentowej w art. 11 w ust. 4 oraz w art. 12 w ust. 2 wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 25.

W ustawie z dnia 14 marca 2003 r. o Banku Gospodarstwa Krajowego w art. 8 w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przedstawiciel ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa;

##### Art. 26.

W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w art. 8 w ust. 1 i 2, w art. 10 w ust. 4, w art. 16 w ust. 2, w art. 61 w ust. 6 oraz w art. 67 w ust. 2 i 3 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”;

2) w art. 16 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób uwzględniania w zagospodarowaniu przestrzennym potrzeb obronności i bezpieczeństwa państwa, uwzględniając w szczególności problematykę związaną z:

3) użyte w art. 40 oraz w art. 41 w ust. 1 w pkt 7 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego”;

4) art. 45 i art. 46 otrzymują brzmienie:

> Art. 45. Plan zagospodarowania przestrzennego województwa podlega okresowej ocenie. Zarząd województwa, co najmniej raz w czasie kadencji sejmiku, dokonuje przeglądu zmian w zagospodarowaniu przestrzennym, opracowuje raport o jego stanie w zakresie określonym w art. 39 ust. 3 oraz sporządza ocenę realizacji inwestycji, o których mowa w art. 39 ust. 5, podlegającą zaopiniowaniu przez wojewódzką komisję urbanistyczno-architektoniczną. Wyniki tego przeglądu oraz raport jest przedstawiany sejmikowi województwa oraz przekazywany do wiadomości ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego. Art. 46. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego: 1) koordynuje zgodność planów zagospodarowania przestrzennego województw z koncepcją przestrzennego zagospodarowania kraju; 2) koordynuje współpracę transgraniczną i przygraniczną w zakresie planowania i zagospodarowania przestrzennego; 3) przygotowuje okresowe raporty o stanie zagospodarowania przestrzennego kraju.

5) po art. 47 dodaje się art. 47a w brzmieniu:

> Art. 47a. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego dokonuje, w zakresie kształtowania ładu przestrzennego, przeglądu i analizy zasad, sposobu, a także warunków funkcjonowania instytucji, procedur i instrumentów oraz przedkłada Radzie Ministrów propozycje zmian, uwzględniając w szczególności koncepcję przestrzennego zagospodarowania kraju.

6) w art. 49:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ministrowie i centralne organy administracji rządowej występują do marszałka właściwego województwa z wnioskiem o wprowadzenie programu do planu zagospodarowania przestrzennego województwa.

##### Art. 27.

W ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym w art. 9q ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Organem odwoławczym od decyzji wojewody o ustaleniu lokalizacji linii kolejowej jest minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 28.

W ustawie z dnia 10 kwietnia 2003 r. o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych w art. 11g w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w przypadku wydania decyzji przez wojewodę.

##### Art. 29.

W ustawie z dnia 12 czerwca 2003 r. - Prawo pocztowe w art. 37 w ust. 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw łączności w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, wymagania, jakim powinny odpowiadać oddawcze skrzynki pocztowe oraz ich usytuowanie, jak również warunki dostępu dla operatorów, mając na uwadze zapewnienie:

##### Art. 30.

W ustawie z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych w art. 31 w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w art. 33 w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 31.

W ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych w art. 5 w ust. 4, w art. 7 w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 8 w ust. 6 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 9 w ust. 6 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 7, w art. 14 w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 15 w ust. 6, w art. 24 oraz w art. 27 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 32.

W ustawie z dnia 17 grudnia 2004 r. o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych w art. 49 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo,

##### Art. 33.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 2005 r. o zwrocie osobom fizycznym niektórych wydatków związanych z budownictwem mieszkaniowym w art. 3 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych ogłosi, w drodze obwieszczenia, wykaz materiałów budowlanych uwzględniający materiały budowlane, które do dnia 30 kwietnia 2004 r. były opodatkowane stawką podatku od towarów i usług w wysokości 7%, a od dnia 1 maja 2004 r. są opodatkowane podatkiem VAT.

##### Art. 34.

W ustawie z dnia 8 września 2006 r. o finansowym wsparciu rodzin i innych osób w nabywaniu własnego mieszkania użyte w art. 10 w ust. 4 i 5, w art. 11 w ust. 1 oraz w art. 12 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 35.

W ustawie z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia lokali socjalnych, mieszkań chronionych, noclegowni i domów dla bezdomnych użyte w art. 19 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w art. 20 we wprowadzeniu do wyliczenia w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 36.

W ustawie z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym w art. 8 w ust. 3 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo,

##### Art. 37.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 w art. 24 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Organem odwoławczym od decyzji wojewody o ustaleniu lokalizacji przedsięwzięcia Euro 2012 jest minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 38.

W ustawie z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko w art. 52 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska oraz ministrem właściwym do spraw zdrowia może określić, w drodze rozporządzenia, dodatkowe wymagania, jakim powinna odpowiadać prognoza oddziaływania na środowisko dotycząca projektów miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego, kierując się szczególnymi potrzebami planowania przestrzennego na szczeblu gminy oraz uwzględniając:

##### Art. 39.

W ustawie z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów użyte w art. 18, w art. 26 w pkt 1 oraz w art. 27 w ust. 1 i 3 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 40.

W ustawie z dnia 12 lutego 2009 r. o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie lotnisk użytku publicznego w art. 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Od decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji w zakresie lotniska użytku publicznego stronie służy odwołanie do ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 41.

W ustawie z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych w art. 17 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury fizycznej oraz ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, warunki bezpieczeństwa, jakie powinny spełniać stadiony, na których mogą odbywać się mecze piłki nożnej, w szczególności dotyczące:

##### Art. 42.

W ustawie z dnia 24 kwietnia 2009 r. o inwestycjach w zakresie terminalu regazyfikacyjnego skroplonego gazu ziemnego w Świnoujściu w art. 5 w ust. 3, w art. 7 w ust. 1 oraz w art. 29 wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 43.

W ustawie z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji w art. 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku gdy Rada Ministrów przyjmie Krajowy plan redukcji emisji, minister właściwy do spraw środowiska w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw: gospodarki, transportu, rolnictwa, budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz gospodarki morskiej, z każdym w zakresie jego właściwości, określi, w drodze rozporządzenia, sektorowe plany redukcji emisji, kierując się ustaleniami Krajowego planu redukcji emisji oraz potrzebą zapewnienia ograniczania emisji, a także nieprzekraczania w przyszłości krajowych pułapów emisji dla poszczególnych sektorów gospodarki.

##### Art. 44.

W ustawie z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej w art. 3 w pkt 7 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, w zakresie tematu danych przestrzennych, o którym mowa w rozdziale 3 pkt 4 załącznika do ustawy,

##### Art. 45.

W ustawie z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej art. 191 otrzymuje brzmienie:

> Art. 191. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb przydziału i opróżniania lokali mieszkalnych i kwater tymczasowych, a także szczegółowe warunki odpłatności za zajmowanie kwater tymczasowych, uwzględniając wzór wniosku o przydział lokalu mieszkalnego i kwatery tymczasowej, a także rodzaj dokumentu przyjęcia przez funkcjonariusza lokalu mieszkalnego lub kwatery tymczasowej.

##### Art. 46.

W ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju w art. 12:

1) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) dziesięciu członków wskazanych przez ministrów właściwych do spraw: gospodarki, łączności, nauki, rolnictwa, rozwoju regionalnego, środowiska, transportu, wewnętrznych, zdrowia oraz przez Ministra Obrony Narodowej, spośród osób będących pracownikami administracji rządowej, do których kompetencji należą sprawy nauki.

2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W pracach Rady może uczestniczyć, z głosem doradczym, przedstawiciel Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej oraz po jednym przedstawicielu wyznaczonym przez ministrów właściwych do spraw: budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, finansów publicznych, pracy, rodziny oraz zabezpieczenia społecznego, spośród osób będących pracownikami administracji rządowej, do których kompetencji należą sprawy nauki.

##### Art. 47.

W ustawie z dnia 7 maja 2010 r. o wspieraniu rozwoju usług i sieci telekomunikacyjnych użyte w art. 33 w ust. 5, w art. 50 w ust. 3 i 4, w art. 58 w ust. 1 oraz w art. 81 w ust. 3 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 48.

W ustawie z dnia 8 lipca 2010 r. o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w zakresie budowli przeciwpowodziowych w art. 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Organem wyższego stopnia w rozumieniu przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego w stosunku do wojewody, w sprawach o wydanie decyzji o pozwoleniu na realizację inwestycji jest minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 49.

W ustawie z dnia 29 października 2010 r. o rezerwach strategicznych w art. 61 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Organem odwoławczym od decyzji, o której mowa w ust. 3, jest minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 50.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy w art. 186 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego oraz Państwowej Komisji Wyborczej, określi, w drodze rozporządzenia, warunki techniczne, jakim powinien odpowiadać lokal obwodowej komisji wyborczej, tak aby został dostosowany do potrzeb wyborców niepełnosprawnych.

##### Art. 51.

W ustawie z dnia 15 kwietnia 2011 r. o efektywności energetycznej użyte w art. 9 w ust. 2, w art. 11 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w art. 33 w ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 52.

W ustawie z dnia 29 czerwca 2011 r. o przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie obiektów energetyki jądrowej oraz inwestycji towarzyszących w art. 4 w ust. 4 oraz w art. 33 w ust. 1 wyrazy „minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej” zastępuje się wyrazami „minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa”.

##### Art. 53.

Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy w odniesieniu do umów zawartych na podstawie art. 3c i art. 4 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 10 w miejsce ministra właściwego do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej wstępuje minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### Art. 54.

1. Do postępowań w sprawie stwierdzenia zgodności projektów planów zagospodarowania przestrzennego województw z koncepcją przestrzennego zagospodarowania kraju i programami rządowymi, o których mowa w art. 41 ust. 1 pkt 7 ustawy zmienianej w art. 26, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej przekaże ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego dokumentację w zakresie planowania i zagospodarowania przestrzennego na poziomie krajowym i regionalnym, z wyłączeniem dokumentacji dotyczącej postępowań, o których mowa w ust. 1, która zostanie przekazana niezwłocznie po zakończeniu tych postępowań.

##### Art. 55.

1. Do spraw w zakresie polityki miejskiej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy minister właściwy do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej przekaże ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego dokumentację w zakresie polityki miejskiej, z wyłączeniem dokumentacji dotyczącej postępowań, o których mowa w ust. 1, która zostanie przekazana niezwłocznie po zakończeniu tych postępowań.

##### Art. 56.

W terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy zarząd województwa przekaże ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego wyniki przeglądów oraz raporty, o których mowa w art. 45 ustawy zmienianej w art. 26, które zostały dokonane lub sporządzone od dnia rozpoczęcia bieżącej kadencji sejmiku województwa do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 57.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy członkowie korpusu służby cywilnej zatrudnieni w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej i realizujący do tego dnia zadania, które zostają przekazane niniejszą ustawą ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, stają się członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionymi w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.

2. Dotychczasowy pracodawca jest obowiązany, w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia niniejszej ustawy, zawiadomić na piśmie członków korpusu służby cywilnej, o których mowa w ust. 1, o zmianach, jakie mają nastąpić w zakresie ich stosunków pracy. Przepis art. 23^1^ § 4 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio.

3. Przepisu ust. 2 zdanie drugie nie stosuje się do urzędników służby cywilnej, do których stosuje się przepisy ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej .

##### Art. 58.

W celu wykonania przepisów ustawy Prezes Rady Ministrów dokona, w drodze rozporządzenia, przeniesienia planowanych dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, między częściami, działami i rozdziałami budżetu państwa, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych wynikającego z ustawy budżetowej.

##### Art. 59.

Prezes Rady Ministrów określi, w drodze zarządzenia, przeznaczenie składników majątkowych będących przed dniem wejścia w życie ustawy w posiadaniu ministra właściwego do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej, przeznaczonych do realizacji zadań, które zostają przekazane niniejszą ustawą ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego.

##### Art. 60.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy wygasa członkostwo w Radzie Centrum, o której mowa w ustawie zmienianej w art. 46, dotychczasowego jej członka wskazanego przez ministra właściwego do spraw gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej.

2. Minister właściwy do spraw nauki, w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, powoła w skład Rady Centrum, o której mowa w ustawie zmienianej w art. 46, członka wskazanego przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.

##### Art. 61.

Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, w terminie trzech lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, dokona pierwszego przeglądu i pierwszej analizy, o których mowa w art. 47a ustawy zmienianej w art. 26, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz przedłoży Radzie Ministrów propozycję zmian.

##### Art. 62.

1. Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 7 ust. 15 ustawy zmienianej w art. 18 zachowują moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 7 ust. 15 tej ustawy w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez sześć miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 26 zachowują moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 tej ustawy w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez dwanaście miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 63.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r., z wyjątkiem art. 54 ust. 2, art. 55 ust. 2 oraz art. 57 ust. 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
