---
title: "Ustawa z dnia 12 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o sporcie kwalifikowanym oraz ustawy o kulturze fizycznej"
identifier: "DU-2007-206"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-01-12"
last_updated: "2007-01-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/206"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/206"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 34 poz. 206"
internal_address: "WDU20070340206"
publisher: "DU"
volume: "34"
position: "206"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2007-02-26"
entry_into_force: "2007-03-13"
valid_from: "2007-03-13"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kultura fizyczna, sport"
---
# Ustawa z dnia 12 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o sporcie kwalifikowanym oraz ustawy o kulturze fizycznej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o sporcie kwalifikowanym po art. 38 dodaje się art. 38a i 38b w brzmieniu:

> Art. 38a. Reprezentantom Polski na zawodach „Przyjaźń 84”, którzy: 1) zostali zakwalifikowani do składu reprezentacji kraju na igrzyska olimpijskie, które odbyty się w Los Angeles w 1984 r., 2) zdobyli co najmniej 1 medal na zawodach „Przyjaźń 84”, 3) spełniają warunki określone w art. 38 ust. 1 pkt 2-6 - przysługuje świadczenie pieniężne z budżetu państwa przyznawane i wypłacane w wysokości i na zasadach określonych w art. 38 ust. 2-9. Art. 38b. Do świadczeń pieniężnych, o których mowa w art. 38 ust. 1 i art. 38a, stosuje się przepisy art. 23b ust. 11 ustawy z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej w art. 23b ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Jeżeli dana osoba jest uprawniona do otrzymania świadczeń, o których mowa w ust. 1 lub 2, art. 38 ust. 1 lub art. 38a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o sporcie kwalifikowanym, przysługuje jej jedno świadczenie wybrane przez tę osobę.

##### Art. 3.

Wnioski w sprawie przyznania świadczenia, o którym mowa w art. 38a ustawy wymienionej w art. 1, złożone przed dniem 1 lipca 2007 r., rozpatruje się od dnia 1 lipca do dnia 20 lipca 2007 r. Do wniosków tych nie stosuje się terminu określonego w art. 38 ust. 5 ustawy wymienionej w art. 1.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
