---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 stycznia 2014 r. w sprawie obowiązków informacyjnych funduszy emerytalnych"
identifier: "DU-2014-142"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-01-23"
last_updated: "2014-01-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/142"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/142"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 142"
internal_address: "WDU20140000142"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "142"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-29"
entry_into_force: "2014-02-01"
valid_from: "2014-02-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze emerytalne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 stycznia 2014 r. w sprawie obowiązków informacyjnych funduszy emerytalnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 196 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki, jakim powinien odpowiadać prospekt informacyjny oraz informacja, o której mowa w art. 191 ust. 1 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób i termin udostępniania przez fundusz prospektu informacyjnego oraz termin przesyłania informacji, o których mowa w art. 191-193 ustawy;

3) zakres sprawozdań i bieżących informacji dostarczanych przez towarzystwo i fundusz do organu nadzoru oraz terminy przekazywania tych sprawozdań i informacji.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) kapitale otwartego funduszu - należy przez to rozumieć kapitał utworzony zgodnie z przepisami określającymi szczególne zasady rachunkowości funduszy emerytalnych;

2) martwym rachunku - należy przez to rozumieć rachunek członka w otwartym funduszu emerytalnym, na którym nie ma żadnych środków;

3) środkach przedpłaconych - należy przez to rozumieć środki w wysokości stanowiącej różnicę między środkami przekazywanymi do otwartego funduszu emerytalnego przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych, zwany dalej „Zakładem”, z tytułu składek i odsetek, a wysokością środków wynikającą z informacji przekazywanej przez Zakład o kwotach środków z tytułu składek i odsetek przypadających na poszczególnych członków otwartego funduszu emerytalnego, z tym że przy ustalaniu wysokości środków przedpłaconych nie uwzględnia się prowizji od powszechnych towarzystw emerytalnych, potrąconych przez Zakład;

4) dniu roboczym - należy przez to rozumieć dzień wyceny aktywów netto otwartego funduszu emerytalnego.

##### § 3.

1. Prospekt informacyjny powinien zawierać prawdziwe i rzetelne informacje o otwartym funduszu lub dobrowolnym funduszu.

2. Prospekt informacyjny powinien być sformułowany jednoznacznie i w sposób zrozumiały dla członka otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu.

3. Wzory matematyczne i algorytmy mogą być zamieszczane w prospekcie informacyjnym wyłącznie z ich omówieniem.

##### § 4.

Prospekt informacyjny otwartego funduszu powinien odpowiadać następującym warunkom:

1) na stronie tytułowej prospektu informacyjnego zamieszcza się:

a) tytuł: „Prospekt informacyjny”,

b) nazwę otwartego funduszu,

c) firmę i siedzibę powszechnego towarzystwa oraz adres ogólnodostępnej strony internetowej przeznaczonej do ogłoszeń otwartego funduszu,

d) datę i miejsce sporządzenia prospektu;

2) statut powinien być aktualny na dzień sporządzenia prospektu informacyjnego;

3) do ostatniego rocznego sprawozdania finansowego otwartego funduszu dołącza się opinię biegłego rewidenta oraz oświadczenie depozytariusza potwierdzające zgodność danych zawartych w sprawozdaniu ze stanem faktycznym;

4) informacje na temat wyników działalności inwestycyjnej otwartego funduszu powinny zawierać:

a) sporządzony, w formie listu zarządu powszechnego towarzystwa skierowanego do członków otwartego funduszu, opis efektów dotychczasowej działalności otwartego funduszu, stopnia realizacji ustawowych celów jego działalności oraz planowanych krótko- i długoterminowych kierunków rozwoju działalności lokacyjnej otwartego funduszu,

b) wartość jednostki rozrachunkowej ustalonej na dzień:

- rozpoczęcia działalności przez otwarty fundusz,

- ostatniej wyceny w roku obrotowym,

- ostatniej wyceny w roku obrotowym poprzedzającym wycenę za ostatnie dwa lata, w przypadku otwartego funduszu prowadzącego działalność nie dłużej niż trzy lata, albo za ostatnie trzy lata, pięć, dziesięć, dwadzieścia, trzydzieści, trzydzieści pięć i czterdzieści lat,

c) wysokość stopy zwrotu osiągniętą przez otwarty fundusz za okres ostatniego roku lub dwóch lat, w przypadku otwartego funduszu prowadzącego działalność nie dłużej niż trzy lata, albo za okres ostatnich trzech, pięciu, dziesięciu, dwudziestu, trzydziestu, trzydziestu pięciu i czterdziestu lat kalendarzowych,

d) wysokość ostatniej średniej ważonej stopy zwrotu wszystkich otwartych funduszy, o której mowa w art. 173 ustawy, i wysokość ostatniej stopy zwrotu otwartego funduszu, o której mowa w art. 172 ustawy, podaną do publicznej wiadomości przez organ nadzoru w roku poprzedzającym sporządzenie prospektu informacyjnego,

e) opis ryzyka inwestycyjnego związanego z przyjętą polityką inwestycyjną otwartego funduszu, z uwzględnieniem opisu ryzyka związanego z inwestowaniem w poszczególne instrumenty finansowe,

f) opis ryzyka inwestycyjnego związanego z członkostwem w funduszu;

5) deklaracja zasad polityki inwestycyjnej i celu inwestycyjnego otwartego funduszu powinna zawierać:

a) sformułowanie celu inwestycyjnego otwartego funduszu,

b) określenie wskaźników, do których porównywane będą osiągane przez otwarty fundusz stopy zwrotu,

c) opis polityki inwestycyjnej otwartego funduszu, wraz ze wskazaniem, w jaki sposób służy ona realizacji celu inwestycyjnego.

##### § 5.

Prospekt informacyjny dobrowolnego funduszu powinien odpowiadać następującym warunkom:

1) na stronie tytułowej prospektu informacyjnego zamieszcza się:

a) tytuł: „Prospekt informacyjny”,

b) nazwę dobrowolnego funduszu,

c) firmę i siedzibę powszechnego towarzystwa oraz adres ogólnodostępnej strony internetowej przeznaczonej do ogłoszeń dobrowolnego funduszu,

d) datę i miejsce sporządzenia prospektu informacyjnego;

2) statut powinien być aktualny na dzień sporządzenia prospektu informacyjnego;

3) do ostatniego rocznego sprawozdania finansowego dobrowolnego funduszu dołącza się opinię biegłego rewidenta oraz oświadczenie depozytariusza potwierdzające zgodność danych zawartych w sprawozdaniu ze stanem faktycznym;

4) informacje na temat wyników działalności inwestycyjnej dobrowolnego funduszu powinny zawierać:

a) sporządzony, w formie listu zarządu powszechnego towarzystwa skierowanego do członków dobrowolnego funduszu, opis efektów dotychczasowej działalności dobrowolnego funduszu, stopnia realizacji ustawowych celów jego działalności oraz planowanych krótko- i długoterminowych kierunków rozwoju działalności lokacyjnej dobrowolnego funduszu,

b) wartość jednostki rozrachunkowej ustalonej na dzień:

- rozpoczęcia działalności przez dobrowolny fundusz,

- ostatniej wyceny w roku obrotowym,

- ostatniej wyceny w roku obrotowym poprzedzającym wycenę za ostatnie dwa lata, w przypadku dobrowolnego funduszu prowadzącego działalność nie dłużej niż trzy lata, albo za ostatnie trzy lata, pięć, dziesięć, dwadzieścia, trzydzieści, trzydzieści pięć i czterdzieści lat,

c) wysokość stopy zwrotu osiągniętą przez dobrowolny fundusz za okres ostatniego roku lub dwóch lat, w przypadku dobrowolnego funduszu prowadzącego działalność nie dłużej niż trzy lata, albo za okres ostatnich trzech, pięciu, dziesięciu, dwudziestu, trzydziestu, trzydziestu pięciu i czterdziestu lat kalendarzowych,

d) jeżeli dobrowolny fundusz stosuje wzorzec służący do oceny efektywności inwestycji w jednostki rozrachunkowe dobrowolnego funduszu odzwierciedlający zachowanie się zmiennych rynkowych najlepiej oddających cel i politykę inwestycyjną dobrowolnego funduszu, zwany dalej „wzorcem” (benchmark) - wskazanie tego wzorca, a także informacji o dokonanych zmianach wzorca, jeżeli miały miejsce,

e) informację o stopach zwrotu z przyjętego przez dobrowolny fundusz wzorca, odpowiednio dla okresów, o których mowa w lit. c,

f) opis ryzyka inwestycyjnego związanego z przyjętą polityką inwestycyjną dobrowolnego funduszu, z uwzględnieniem opisu ryzyka związanego z inwestowaniem w poszczególne instrumenty finansowe,

g) opis ryzyka związanego z uczestnictwem w dobrowolnym funduszu.

##### § 6.

Do prospektu informacyjnego dobrowolnego funduszu dołącza się deklarację zasad polityki inwestycyjnej dobrowolnego funduszu, o której mowa w art. 194a ustawy.

##### § 7.

1. Informacje, o których mowa w § 4 pkt 4 lit. e oraz § 5 pkt 4 lit. f, powinny uwzględniać w szczególności opis ryzyka inwestycyjnego związanego z przyjętą strategią zarządzania i szczególnymi strategiami inwestycyjnymi stosowanymi w odniesieniu do inwestycji na określonym obszarze geograficznym, w określonej branży lub sektorze gospodarczym, w odniesieniu do określonej kategorii lokat albo w celu odzwierciedlenia indeksu akcji lub dłużnych papierów wartościowych.

2. Opis ryzyka inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać w szczególności informacje o ryzyku rynkowym, kredytowym, rozliczenia, płynności, walutowym, związanym z przechowywaniem aktywów, a także ryzyku związanym z koncentracją aktywów lub rynków.

##### § 8.

1. Informacje, o których mowa w § 4 pkt 4 lit. f oraz § 5 pkt 4 lit. g, powinny w szczególności zawierać opis ryzyk:

1) nieosiągnięcia oczekiwanego zwrotu z inwestycji w jednostki rozrachunkowe, z uwzględnieniem czynników mających wpływ na poziom ryzyka związanego z inwestycją;

2) wystąpienia szczególnych okoliczności, na których wystąpienie uczestnik otwartego lub dobrowolnego funduszu nie ma wpływu lub ma ograniczony wpływ;

3) niewypłacalności gwaranta;

4) inflacji;

5) związanych z regulacjami prawnymi dotyczącymi otwartego lub dobrowolnego funduszu, w szczególności w zakresie prawa podatkowego.

2. Opis ryzyka, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, powinien zawierać w szczególności informacje o ryzyku związanym z zawarciem określonych umów oraz ryzyku związanym ze szczególnymi warunkami zawartych przez otwarty lub dobrowolny fundusz transakcji.

3. Opis ryzyka, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, powinien zawierać w szczególności: otwarcie likwidacji otwartego lub dobrowolnego funduszu, przejęcie zarządzania otwartym lub dobrowolnym funduszem przez inne towarzystwo, zmianę depozytariusza, a także zmianę polityki inwestycyjnej otwartego lub dobrowolnego funduszu.

##### § 9.

1. Prospekt informacyjny jest sporządzany w terminie 15 dni od dnia zatwierdzenia przez powszechne towarzystwo rocznego sprawozdania finansowego otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu.

2. Prospekt informacyjny jest ogłaszany w terminie 3 tygodni od dnia zatwierdzenia przez powszechne towarzystwo rocznego sprawozdania finansowego otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu, na ogólnodostępnej stronie internetowej przeznaczonej do ogłoszeń danego funduszu oraz w dzienniku o zasięgu krajowym przeznaczonym do ogłoszeń danego funduszu.

##### § 10.

1. Powszechne towarzystwo, w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez otwarty fundusz lub dobrowolny fundusz pisemnego żądania członka danego funduszu, przesyła przesyłką listową, niebędącą przesyłką najszybszej kategorii, aktualny prospekt informacyjny danego funduszu.

2. W przypadku gdy pisemne żądanie wpłynęło do otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu po dniu sporządzenia przez dany fundusz półrocznego sprawozdania finansowego, dany fundusz przesyła także ostatnie półroczne sprawozdanie finansowe danego funduszu.

##### § 11.

1. Pierwsza informacja, o której mowa w art. 191 ust. 1 ustawy, jest przesyłana przez powszechne towarzystwo członkom otwartego funduszu w terminie 14 dni po upływie 12 miesięcy od dnia, o którym mowa w art. 81 ust. 1 ustawy, a każda kolejna w terminie 14 dni po upływie 12 miesięcy od dnia, w którym rozpoczął bieg poprzedni termin.

2. Informacja, o której mowa w art. 191 ust. 1b ustawy, jest przesyłana członkom otwartego funduszu w terminie 14 dni po ukończeniu przez członka funduszu wieku niższego o 10 lat od wieku emerytalnego.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1, zawierają oprócz danych identyfikacyjnych członka funduszu emerytalnego:

1) określenie liczby, jednostkowej wartości i łącznej wartości jednostek rozrachunkowych znajdujących się na rachunku członka funduszu według wyceny wartości jednostki rozrachunkowej na dzień sporządzenia informacji;

2) tabelaryczne zestawienie operacji dokonanych na rachunku członka funduszu w ciągu ostatnich 12 miesięcy, obejmujące w kolejnych kolumnach:

a) wskazanie okresu, za który została przekazana składka emerytalna lub miała miejsce inna operacja mająca wpływ na liczbę jednostek rozrachunkowych znajdujących się na rachunku członka, wraz z jej opisem,

b) datę operacji,

c) kwotę operacji,

d) kwotę opłaty pobranej przez otwarty funduszu, zgodnie z art. 134 ust. 1 ustawy,

e) kwotę inwestowanych lub umorzonych środków,

f) wartość jednostki rozrachunkowej wykorzystaną w operacji,

g) liczbę inwestowanych lub umorzonych jednostek rozrachunkowych;

3) dane, o których mowa w § 4 pkt 4 lit. c i d;

4) wskazanie wysokości pobieranych opłat, o których mowa w art. 134 ust. 1 ustawy, oraz kosztów, o których mowa w art. 136 ust. 1, 2a i 2b za ostatnie 12 miesięcy, licząc od dnia wyceny na koniec miesiąca poprzedzającego wygenerowanie listu;

5) deklarację zasad polityki inwestycyjnej i celu inwestycyjnego otwartego funduszu, o której mowa w § 4 pkt 5;

6) opis ryzyka inwestycyjnego związanego z członkostwem w funduszu;

7) w przypadku umorzenia, o którym mowa w art. 23 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych , informację następującej treści:

> Zgodnie z art. 23 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych , w dniu 3 lutego 2014 r. umorzono 51,5% jednostek rozrachunkowych zapisanych na rachunku w otwartym funduszu emerytalnym na dzień 31 stycznia 2014 r. Informacje o liczbie umorzonych jednostek otwarty fundusz emerytalny przekazał do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w dniu 31 października 2014 r., a ich wartość została zewidencjonowana na subkoncie, o którym mowa w art. 40a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych . Informację o kwocie zewidencjonowanych środków na subkoncie na dzień 30 stycznia 2014 r. i na dzień 3 lutego 2014 r. Zakład Ubezpieczeń Społecznych jest obowiązany do przesłania do dnia 31 sierpnia 2015 r.

4. Informacja, o której mowa w art. 191 ust. 1 ustawy, przesyłana przez dobrowolny fundusz emerytalny i pracowniczy fundusz emerytalny zawiera:

1) określenie liczby, jednostkowej wartości i łącznej wartości jednostek rozrachunkowych znajdujących się na rachunku członka funduszu według wyceny wartości jednostki rozrachunkowej na dzień sporządzenia informacji;

2) tabelaryczne zestawienie operacji dokonanych na rachunku członka funduszu w ciągu ostatnich 12 miesięcy, obejmujące w kolejnych kolumnach:

a) wskazanie okresu, za który została przekazana składka emerytalna lub miała miejsce inna operacja mająca wpływ na liczbę jednostek rozrachunkowych znajdujących się na rachunku członka, wraz z jej opisem,

b) datę operacji,

c) kwotę operacji,

d) kwotę opłaty pobranej przez otwarty funduszu, zgodnie z art. 134 ust. 1 ustawy,

e) kwotę inwestowanych lub umorzonych środków,

f) wartość jednostki rozrachunkowej wykorzystaną w operacji,

g) liczbę inwestowanych lub umorzonych jednostek rozrachunkowych;

3) dane, o których mowa w § 4 pkt 4 lit. c i d.

##### § 12.

Informacja, o której mowa w art. 192 ust. 1 ustawy, jest przesyłana przez powszechne towarzystwo w terminie 14 dni od dnia otrzymania żądania członka funduszu.

##### § 13.

1. Informacje o strukturze aktywów otwartego funduszu, udostępniane w odstępach miesięcznych, półrocznych oraz rocznych, o których mowa w art. 193 ust. 2-4 ustawy, są publikowane na ogólnodostępnej stronie internetowej przeznaczonej do ogłoszeń otwartego funduszu odpowiednio w terminie 3, 6 i 9 dni roboczych od dnia kończącego dany miesiąc, okres półroczny lub okres roczny.

2. Informacja o strukturze aktywów dobrowolnego funduszu, o której mowa w art. 193 ust. 4 ustawy, jest publikowana na ogólnodostępnej stronie internetowej przeznaczonej do ogłoszeń dobrowolnego funduszu w terminie 9 dni roboczych od dnia kończącego dany okres roczny.

3. Informacja o strukturze aktywów pracowniczego funduszu, o której mowa w art. 193 ust. 4 ustawy, jest przekazywana akcjonariuszom pracowniczego towarzystwa nie później niż do dnia 31 stycznia następnego roku.

##### § 14.

1. Informacje o strukturze aktywów otwartego funduszu, udostępniane w odstępach miesięcznych, półrocznych oraz rocznych, powszechne towarzystwo przekazuje do organu nadzoru następnego dnia roboczego po ich publikacji na ogólnodostępnej stronie internetowej przeznaczonej do ogłoszeń otwartego funduszu zgodnie z § 13 ust. 1.

2. Informację o strukturze aktywów dobrowolnego funduszu, o której mowa w art. 193 ust. 4 ustawy, powszechne towarzystwo przekazuje do organu nadzoru następnego dnia roboczego po jej publikacji na ogólnodostępnej stronie internetowej zgodnie z § 13 ust. 2.

3. Informacja o strukturze aktywów pracowniczego funduszu, o której mowa w art. 193 ust. 4 ustawy, jest przekazywana do organu nadzoru następnego dnia roboczego po jej przekazaniu akcjonariuszom pracowniczego towarzystwa zgodnie z § 13 ust. 3.

4. Informacje, o których mowa w art. 166 i art. 169 ustawy, są przekazywane przez pracowniczy fundusz emerytalny w terminie 3 dni roboczych po dniu wyceny, o którym mowa w art. 168 ustawy.

##### § 15.

1. Okresowe sprawozdanie, dotyczące działalności funduszu, obejmuje dane w zakresie:

1) liczby członków funduszu;

2) zmiany liczby członków funduszu w stosunku do poprzedniego kwartału oraz w stosunku do analogicznego okresu w roku poprzednim;

3) liczby osób, o których mowa w art. 86 ust. 2 ustawy;

4) liczby osób, które zawarły umowy z nowym otwartym funduszem;

5) liczby zawartych przez otwarty fundusz umów o członkostwo z osobami, które złożyły oświadczenie o dotychczasowym nieuczestniczeniu w otwartym funduszu, oraz liczby umów nieobjętych zestawieniem, o którym mowa w przepisach w sprawie trybu i terminu powiadamiania Zakładu przez otwarty fundusz o zawarciu umowy z członkiem oraz dokonywania wypłaty transferowej;

6) liczby zawartych przez otwarty fundusz umów o członkostwo z osobami, które złożyły oświadczenie o uczestnictwie w innym otwartym funduszu, oraz liczby umów nieobjętych zestawieniem, o którym mowa w przepisach w sprawie trybu i terminu powiadamiania Zakładu przez otwarty fundusz o zawarciu umowy z członkiem oraz dokonywania wypłaty transferowej;

7) liczby osób, dla których otwarty fundusz otworzył rachunek w trybie art. 128, art. 129 i art. 131 ust. 3 ustawy;

8) liczby dokonanych zapisów na rachunku uprawnionego do otrzymania środków w przypadkach, o których mowa w art. 126, art. 128 ust. 1, art. 129 oraz art. 131 ust. 1 ustawy, jeżeli rachunek uprawnionego oraz rachunek, z którego są przenoszone środki, są prowadzone przez ten sam otwarty fundusz, oraz kwoty zapisanych środków;

9) liczby wypłat jednorazowych i ratalnych dokonanych z pracowniczego funduszu, dokonanych w danym roku kalendarzowym i według stanu na ostatni dzień wyceny przypadający w danym kwartale, z podziałem na wypłaty:

a) z tytułu uzyskania uprawnień emerytalnych, o których mowa w art. 42 ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o pracowniczych programach emerytalnych ,

b) dokonane na wniosek osoby uprawnionej, w przypadku śmierci uczestnika,

c) dokonane w przypadkach, o których mowa w art. 130 ustawy;

10) informacji dotyczących struktury aktywów pracowniczego funduszu według stanu na ostatni dzień wyceny przypadający w danym kwartale;

11) bilansu, rachunku zysków i strat oraz zestawienia zmian w kapitale własnym pracowniczego funduszu, sporządzonych zgodnie z przepisami o rachunkowości według stanu na ostatni dzień wyceny przypadający w danym kwartale;

12) kwot związanych z dokonaną wypłatą transferową:

a) zobowiązań otwartego funduszu wobec Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A.,

b) należności otwartego funduszu od Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A., wynikającej z rozliczenia przez Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. wzajemnych zobowiązań między otwartymi funduszami,

c) sald należności i zobowiązań,

d) kapitału otwartego funduszu umorzonego w związku z wypłatą transferową,

e) odsetek ustawowych, którą powszechne towarzystwo zarządzające otwartym funduszem jest zobowiązane wpłacić na rzecz Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A., w przypadku niedokonania w terminie wpłaty wynikającej z rozliczenia zobowiązań między otwartymi funduszami.

2. Okresowe sprawozdanie w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 9, jest sporządzane co kwartał na ostatni dzień roboczy kwartału i przekazywane do organu nadzoru w terminie 30 dni od dnia, na który sprawozdanie jest sporządzane.

3. Sprawozdanie w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, 8 i 12, jest sporządzane cztery razy w roku, według stanu na ostatni dzień roboczy miesiąca lutego, maja, sierpnia oraz listopada, i przekazywane do organu nadzoru w terminie do 2 dnia roboczego od dnia, na który sprawozdanie jest sporządzane, z wyszczególnieniem, w przypadku wypłaty transferowej między otwartymi funduszami, liczby osób zamieszczonych na imiennym wykazie przekazanym do Zakładu oraz liczby osób, dla których została zrealizowana wypłata transferowa.

4. Okresowe sprawozdanie w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 5-7, jest sporządzane co miesiąc na ostatni dzień każdego miesiąca i przekazywane do organu nadzoru w terminie 15 dni od dnia, na który sprawozdanie jest sporządzane.

5. Okresowe sprawozdanie w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 10 i 11, jest sporządzane co kwartał i przekazywane do organu nadzoru w terminie 7 dni od ostatniego dnia roboczego kończącego dany kwartał.

6. Otwarty fundusz w terminie do 2. dnia roboczego kolejnego miesiąca przekazuje do organu nadzoru według stanu na ostatni dzień roboczy poprzedniego miesiąca informacje w zakresie:

1) rachunków, obejmujące liczbę:

a) martwych rachunków,

b) rachunków, na które wpłaty były dokonywane w okresie ostatnich 12 miesięcy,

c) rachunków, na które wpłaty nie były dokonywane w okresie 12 ostatnich miesięcy,

d) prowadzonych rachunków,

e) rachunków członków, którzy złożyli oświadczenie o przekazywaniu do otwartego funduszu emerytalnego składki, o którym mowa w art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych i art. 39a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych ,

f) rachunków członków, którzy nie złożyli oświadczenia o przekazywaniu do otwartego funduszu emerytalnego składki, o którym mowa w art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych i art. 39a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych lub złożyli oświadczenie o zewidencjonowaniu składki na subkoncie, o którym mowa w art. 40a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;

2) środków zgromadzonych na rachunkach członków otwartego funduszu, w podziale na rok urodzenia i płeć, a także ze względu na rodzaj prowadzonych rachunków, o których mowa w pkt 1 lit. e i f, obejmujące:

a) liczbę członków otwartego funduszu, na których rachunkach znajdują się jednostki rozrachunkowe,

b) liczbę jednostek rozrachunkowych zapisanych na rachunkach,

c) wartość jednostek rozrachunkowych zapisanych na rachunkach.

7. Roczne sprawozdanie finansowe funduszu sporządzone zgodnie z przepisami o rachunkowości jest przekazywane do organu nadzoru w terminie 15 dni po jego zatwierdzeniu przez towarzystwo w drodze uchwały walnego zgromadzenia.

8. Półroczne sprawozdanie finansowe funduszu sporządzone na ostatni dzień roboczy czerwca jest przekazywane do organu nadzoru w terminie 45 dni od dnia, na który zostało sporządzone.

9. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 8, obejmuje swoim zakresem informacje, o których mowa w przepisach określających szczególne zasady rachunkowości funduszy emerytalnych.

##### § 16.

1. Kwartalne sprawozdania dotyczące sytuacji finansowej:

1) powszechnego towarzystwa przekazywane organowi nadzoru obejmują informacje określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) pracowniczego towarzystwa przekazywane organowi nadzoru obejmują informacje określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Przekazanie kwartalnego sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, do organu nadzoru następuje w terminie 21 dni po zakończeniu danego kwartału.

3. Roczne sprawozdanie finansowe towarzystwa przekazywane do organu nadzoru obejmuje roczne sprawozdanie finansowe sporządzone zgodnie z przepisami o rachunkowości.

4. Do sprawozdania, o którym mowa w ust. 3, towarzystwo dołącza:

1) opinię oraz raport z badania sprawozdania finansowego sporządzone przez biegłego rewidenta;

2) odpis uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy towarzystwa o:

a) zatwierdzeniu sprawozdania finansowego,

b) podziale zysku albo o pokryciu straty.

5. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 3, towarzystwo przekazuje organowi nadzoru w terminie 15 dni od jego zatwierdzenia w drodze uchwały walnego zgromadzenia.

##### § 17.

Bieżące informacje dotyczące działalności i sytuacji finansowej otwartego funduszu, z zastrzeżeniem § 18, obejmują dane w zakresie:

1) przekroczenia przez otwarty fundusz limitów inwestycyjnych i przyczyn przekroczenia limitów;

2) każdej sytuacji, w której nastąpiło naruszenie zasad prowadzenia działalności lokacyjnej przez otwarty fundusz;

3) doprowadzenia działalności statutowej otwartego funduszu do wymogów ustawowych, w sytuacji gdy wcześniej miało miejsce naruszenie zasad tej działalności, w szczególności w zakresie nieprawidłowości w ustaleniu przez otwarty fundusz wartości aktywów netto oraz wartości jednostki rozrachunkowej;

4) zmiany depozytariusza;

5) zawarcia i rozwiązania przez otwarty fundusz umowy, której przedmiotem jest powierzenie prowadzenia rejestru członków otwartego funduszu osobie trzeciej;

6) wyboru biegłego rewidenta dokonującego badania sprawozdań finansowych otwartego funduszu;

7) powierzenia prowadzenia ksiąg rachunkowych otwartego funduszu podmiotowi uprawnionemu do świadczenia takich usług oraz miejsca prowadzenia ksiąg;

8) liczby i łącznej wysokości składek otrzymanych przez otwarty fundusz z Zakładu oraz o następujących kwotach w związku z otrzymaną składką:

a) łącznej kwocie składek netto przypadającej na członków otwartego funduszu,

b) łącznej kwocie środków, o którą Zakład pomniejsza kwotę składek przekazaną w danym dniu do otwartego funduszu, ustaloną zgodnie z art. 100a ust. 3 i 4 lub ust. 7 ustawy,

c) kwocie opłat pobranych przez powszechne towarzystwo,

d) łącznej kwocie środków przedpłaconych,

e) łącznej kwocie odsetek za zwłokę, przekazanej z Zakładu,

f) łącznej kwocie opłaty pobranej przez Zakład z tytułu kosztów poboru przez Zakład składki na otwarty fundusz;

9) wartości jednostki rozrachunkowej, według której otwarty fundusz dokonał przeliczenia składki otrzymanej z Zakładu, oraz liczby nowych jednostek rozrachunkowych powstałych w związku z przeliczoną składką;

10) liczby osób, za które przekazano nienależną składkę;

11) następujących kwot:

a) środków przedpłaconych w związku ze składkami otrzymanymi uprzednio z Zakładu, rozliczanych w związku ze składką, której dotyczy przekazywana informacja,

b) pomniejszenia kapitału otwartego funduszu w związku z anulowaniem umów członkowskich,

c) korekty kapitału otwartego funduszu w związku z błędnym przeliczeniem składek otrzymanych z Zakładu,

d) dopłaty do kapitału otwartego funduszu, dokonanej przez powszechne towarzystwo lub inne podmioty w związku z pokryciem szkody w majątku członków otwartego funduszu,

e) wypłat, o których mowa w art. 129a ust. 1 i art. 132 ust. 4 ustawy,

f) środków, które wpłynęły do otwartego funduszu w związku z anulowaniem umów o członkostwo zawartych przez otwarty fundusz z osobami, które złożyły oświadczenie o uczestnictwie w innym otwartym funduszu, dla których otwarty fundusz dokonał wypłaty transferowej;

12) niezgodności między wysokością otrzymanych przez otwarty fundusz składek a informacją o kwotach przypadających na poszczególnych członków;

13) dokonania ogłoszenia o zmianie statutu otwartego funduszu i jego terminie;

14) kwot środków przekazanych przez otwarty fundusz na fundusz emerytalny wyodrębniony w ramach Funduszu Ubezpieczeń Społecznych wraz z podaniem liczby osób z tytułu realizacji art. 111a, art. 111c i art. 111d ustawy oraz art. 15 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych;

15) kwoty wynikającej z umorzenia jednostek rozrachunkowych z tytułu przekazania środków, o którym mowa w art. 23 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych - jako zdarzenie jednorazowe.

##### § 18.

Otwarty fundusz dostarcza organowi nadzoru raport dzienny za poprzedni dzień wyceny do godziny 9^30^ następnego dnia roboczego, zawierający informacje dotyczące działalności inwestycyjnej oraz sytuacji finansowej otwartego funduszu:

1) bilans otwartego funduszu, sporządzony w formacie zgodnym z przepisami w sprawie szczególnych zasad rachunkowości funduszy emerytalnych, wraz z danymi uzupełniającymi o pozycjach bilansu;

2) rachunek zysków i strat, sporządzony w formacie zgodnym z przepisami powołanymi w pkt 1, wraz z danymi uzupełniającymi o pozycjach rachunku zysków i strat;

3) zestawienia aktywów, o których mowa w art. 141 ust. 1 i 7 ustawy;

4) opis zawartych transakcji;

5) wykaz zleceń zachowujących ważność na koniec dnia roboczego;

6) kwot środków utrzymywanych na rachunku bankowym otwartego funduszu w podziale na walutę,

7) okresowe stopy zwrotu funduszu.

##### § 19.

Dobrowolny fundusz dostarcza organowi nadzoru, w terminie 15 dni roboczych po zakończeniu danego kwartału, raport kwartalny za okres od dnia wyceny następującego po ostatnim dniu wyceny poprzedniego kwartału do ostatniego dnia wyceny przypadającego w kwartale objętym raportem kwartalnym, zawierający następujące informacje dotyczące działalności inwestycyjnej oraz sytuacji finansowej dobrowolnego funduszu:

1) bilans dobrowolnego funduszu, sporządzony w formacie zgodnym z przepisami w sprawie szczególnych zasad rachunkowości funduszy emerytalnych, wraz z danymi uzupełniającymi o pozycjach bilansu;

2) rachunek zysków i strat, sporządzony w formacie zgodnym z przepisami powołanymi w pkt 1, wraz z danymi uzupełniającymi o pozycjach rachunku zysków i strat;

3) zestawienia zmian w kapitale własnym, sporządzone w formacie zgodnym z przepisami powołanymi w pkt 1;

4) zestawienia aktywów, o których mowa w art. 141 ust. 1 i 7 ustawy;

5) opis zawartych transakcji;

6) kwotę środków utrzymywanych na rachunku bankowym dobrowolnego funduszu.

##### § 20.

1. Informacje, o których mowa w § 14 ust. 4, § 15 ust. 1 i 6, § 16 ust. 1, § 17 pkt 1, 8-12, 14 i 15, § 18, § 19, § 21 pkt 1, § 22 pkt 1, § 23 ust. 1 pkt 14, oraz informacje, o których mowa w art. 28 ustawy z dnia 6 grudnia 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z określeniem zasad wypłaty emerytur ze środków zgromadzonych w otwartych funduszach emerytalnych, są przekazywane do organu nadzoru za pomocą środków komunikacji elektronicznej w formacie danych zgodnym z formatem danych systemu teleinformatycznego organu nadzoru.

2. W przypadku zmiany formatu plików, dostosowanie formatu plików przez podmiot przekazujący informacje następuje w terminie 30 dni od dnia uzyskania informacji o formacie plików, chyba że organ nadzoru wskaże termin późniejszy.

##### § 21.

Bieżące informacje dotyczące dobrowolnego funduszu obejmują dane w zakresie:

1) przekroczenia przez dobrowolny fundusz limitów inwestycyjnych i przyczyn przekroczenia limitów;

2) każdej sytuacji, w której nastąpiło naruszenie zasad prowadzenia działalności lokacyjnej przez dobrowolny fundusz;

3) doprowadzenia działalności statutowej dobrowolnego funduszu do wymogów ustawowych, w sytuacji gdy wcześniej miało miejsce naruszenie zasad tej działalności;

4) wyboru biegłego rewidenta, dokonującego badania sprawozdań finansowych dobrowolnego funduszu;

5) zawarcia i rozwiązania przez dobrowolny fundusz umowy, której przedmiotem jest powierzenie prowadzenia rejestru członków dobrowolnego funduszu osobie trzeciej;

6) zmiany depozytariusza.

##### § 22.

Bieżące informacje dotyczące pracowniczego funduszu obejmują dane w zakresie:

1) przekroczenia przez pracowniczy fundusz limitów inwestycyjnych i przyczyn przekroczenia limitów;

2) każdej sytuacji, w której nastąpiło naruszenie zasad prowadzenia działalności lokacyjnej przez pracowniczy fundusz;

3) doprowadzenia działalności statutowej pracowniczego funduszu do wymogów ustawowych, w sytuacji gdy wcześniej miało miejsce naruszenie zasad tej działalności;

4) zmiany depozytariusza;

5) zawarcia i rozwiązania przez pracowniczy fundusz umowy, której przedmiotem jest powierzenie zarządzania jego aktywami osobie trzeciej;

6) wyboru biegłego rewidenta, dokonującego badania sprawozdań finansowych pracowniczego funduszu;

7) zawarcia i rozwiązania przez pracowniczy fundusz umowy, której przedmiotem jest powierzenie prowadzenia rejestru członków pracowniczego funduszu osobie trzeciej;

8) zawarcia i rozwiązania przez pracowniczy fundusz umowy, której przedmiotem jest powierzenie prowadzenia rachunków ilościowych, o których mowa w art. 101 ust. 1 ustawy, podmiotowi uprawnionemu do prowadzenia rachunków papierów wartościowych;

9) powierzenia prowadzenia ksiąg rachunkowych pracowniczego funduszu podmiotowi uprawnionemu do świadczenia takich usług oraz o miejscu prowadzenia ksiąg.

##### § 23.

1. Bieżące informacje dotyczące działalności i sytuacji finansowej powszechnego towarzystwa obejmują dane w zakresie:

1) zmiany firmy, siedziby, adresu powszechnego towarzystwa i zmiany wysokości kapitału zakładowego;

2) obniżenia wysokości kapitałów własnych powszechnego towarzystwa poniżej 2/3 minimalnego kapitału zakładowego określonego w art. 31 ustawy;

3) rezygnacji lub podjęcia uchwały o odwołaniu członka zarządu lub rady nadzorczej powszechnego towarzystwa z pełnienia dotychczasowej funkcji oraz niedokonania ich wyboru na okres kolejnej kadencji;

4) podjęcia uchwały o powołaniu na członka zarządu lub rady nadzorczej powszechnego towarzystwa osoby, która nie pełniła funkcji w tych organach w poprzedniej kadencji;

5) zmiany dotyczącej spełniania przez członka rady nadzorczej powszechnego towarzystwa wymogu, o którym mowa w art. 44 ust. 3 ustawy;

6) ogłoszenia upadłości, otwarcia postępowania naprawczego lub otwarcia likwidacji powszechnego towarzystwa;

7) pokrycia szkody, o której mowa w art. 48 ust. 1 ustawy lub niemożności jej pokrycia z własnych środków powszechnego towarzystwa;

8) wyboru biegłego rewidenta, dokonującego badania sprawozdań finansowych powszechnego towarzystwa;

9) każdego przypadku niedopełnienia obowiązków w zakresie zarządzania otwartym funduszem lub dobrowolnym funduszem przez powszechne towarzystwo;

10) naruszenia tajemnicy zawodowej w zakresie wynikającym z art. 49 ust. 2 ustawy przez osoby obowiązane do jej zachowania oraz o konsekwencjach dyscyplinarnych poniesionych przez takie osoby;

11) niewniesienia przez powszechne towarzystwo środków na rachunek rezerwowy, rachunek premiowy oraz rachunek Funduszu Gwarancyjnego, w terminie przewidzianym przez odrębne przepisy;

12) powołania lub odwołania członka zarządu albo pracownika powszechnego towarzystwa w skład organu nadzorującego albo zarządzającego spółki dopuszczonej do publicznego obrotu lub spółki, w którą otwarty fundusz lub dobrowolny fundusz lokuje swoje aktywa, wraz z informacją o przysługującym mu z tego tytułu wynagrodzeniu również w postaci niepieniężnej;

13) przeniesienia własności akcji powszechnego towarzystwa;

14) imion i nazwisk osób wybranych do organów nadzorczych lub zarządzających podmiotów, w przypadku gdy otwarty fundusz lub dobrowolny fundusz oddał głos za ich powołaniem na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy lub obligatariuszy, na którym dysponował co najmniej 5% wszystkich reprezentowanych głosów;

15) wszczęcia postępowania rejestrowego dotyczącego powszechnego towarzystwa, wraz z kopią wniosku, z wyjątkiem wszczęcia postępowania rejestrowego dotyczącego wpisu lub wykreślenia członka zarządu lub rady nadzorczej powszechnego towarzystwa;

16) dokonania wpisu albo odmowy wpisu zmiany statutu powszechnego towarzystwa do rejestru;

17) każdorazowej zmiany w zakresie osób zatrudnionych przez powszechne towarzystwo i podejmujących decyzje o sposobie lokowania aktywów otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu, wraz z informacją o kwalifikacjach i doświadczeniu zawodowym osób nowo zatrudnionych, a także wskazaniem, które z tych osób są doradcami inwestycyjnymi.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, powszechne towarzystwo przekazuje do organu nadzoru informacje o podejmowanych działaniach w zakresie uniknięcia dalszego obniżenia wysokości kapitałów własnych.

3. Powszechne towarzystwo zamieszcza, najpóźniej do końca czerwca każdego roku, na ogólnodostępnej stronie internetowej przeznaczonej do ogłoszeń danego funduszu, wykaz głosowań na zgromadzeniach akcjonariuszy i obligatariuszy, w których otwarty fundusz lub dobrowolny fundusz brał udział w roku poprzedzającym, z podaniem nazwy emitenta, daty zgromadzenia, liczby głosów, którymi otwarty fundusz lub dobrowolny fundusz dysponował na walnym zgromadzeniu, informacji, czego dotyczyła uchwała, oraz informacji o sposobie głosowania otwartego funduszu lub dobrowolnego funduszu. Wykaz obejmuje uchwały dotyczące organów spółki, organizacji spółki oraz jej sytuacji majątkowej, a w szczególności:

1) rozpatrzenia i zatwierdzenia sprawozdania zarządu z działalności spółki oraz sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy oraz udzielenia absolutorium członkom organów spółki z wykonania przez nich obowiązków;

2) podjęcia uchwały o podziale zysku albo o pokryciu straty;

3) wyboru biegłego rewidenta do badania sprawozdań finansowych spółki;

4) wyboru lub odwołania członków rad nadzorczych lub członków zarządu spółki oraz wszelkich przyznanych im wynagrodzeń;

5) zmiany statutu spółki;

6) podniesienia lub obniżenia kapitału zakładowego i umorzenia akcji;

7) zbycia i wydzierżawienia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części oraz ustanowienia na nich ograniczonego prawa rzeczowego;

8) nabycia i zbycia nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości;

9) dalszego istnienia spółki, powzięte w trybie art. 397 ustawy z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych ;

10) rozwiązania i likwidacji spółki;

11) łączenia się spółek;

12) podziału spółki;

13) zawarcia umowy między spółką dominującą a spółką zależną, przewidującej zarządzanie spółką zależną lub przekazywanie zysku przez taką spółkę, o której mowa w art. 7 ustawy z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych;

14) emisji obligacji.

##### § 24.

1. Bieżące informacje, dotyczące działalności i sytuacji finansowej pracowniczego towarzystwa, obejmują dane w zakresie:

1) zmiany firmy, siedziby, adresu pracowniczego towarzystwa i wysokości kapitału zakładowego;

2) obniżenia wysokości kapitałów własnych pracowniczego towarzystwa poniżej 2/3 kapitału zakładowego;

3) ogłoszenia upadłości, otwarcia postępowania naprawczego lub otwarcia likwidacji pracowniczego towarzystwa;

4) wyboru biegłego rewidenta, dokonującego badania sprawozdań finansowych pracowniczego towarzystwa;

5) dokonania wyboru członków rady nadzorczej przez członków pracowniczego funduszu;

6) wszczęcia postępowania rejestrowego dotyczącego pracowniczego towarzystwa, wraz z kopią wniosku, z wyjątkiem wszczęcia postępowania rejestrowego dotyczącego wpisu lub wykreślenia członka zarządu lub rady nadzorczej pracowniczego towarzystwa;

7) rezygnacji lub podjęcia uchwały o odwołaniu członka zarządu lub rady nadzorczej pracowniczego towarzystwa z pełnienia dotychczasowej funkcji oraz niedokonania ich wyboru na okres kolejnej kadencji;

8) podjęcia uchwały o powołaniu na członka zarządu lub rady nadzorczej pracowniczego towarzystwa osoby, która nie pełniła funkcji w tych organach w poprzedniej kadencji.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, pracownicze towarzystwo przekazuje do organu nadzoru informacje o podejmowanych działaniach w zakresie uniknięcia dalszego obniżenia wysokości kapitałów własnych.

##### § 25.

1. Bieżące informacje, o których mowa w § 17, § 21, § 22, § 23 ust. 1 pkt 1-14 i 16 oraz w § 24 ust. 1 pkt 1-5, 7 i 8, są przekazywane do organu nadzoru następnego dnia roboczego po zaistnieniu zdarzenia uzasadniającego ich sporządzenie lub powzięciu o nich informacji przez fundusz lub towarzystwo.

2. Informacje, o których mowa w § 23 ust. 1 pkt 15 oraz w § 24 ust. 1 pkt 6, są przekazywane do organu nadzoru w ciągu 3 dni od dnia złożenia wniosku lub powzięcia informacji o wszczęciu postępowania rejestrowego z urzędu.

3. Informacje, o których mowa w § 23 ust. 2 oraz § 24 ust. 2, są przekazywane do organu nadzoru w terminie 7 dni od zaistnienia zdarzenia, o którym mowa w § 23 ust. 1 pkt 2 oraz w § 24 ust. 1 pkt 2.

4. Bieżące informacje, o których mowa w § 17 pkt 1-6 i § 23 ust. 1 pkt 1-4, 6-8 i 11-13, są przekazywane do agencji informacyjnej wybranej spośród agencji wskazanych przez organ nadzoru następnego dnia roboczego po zaistnieniu zdarzenia uzasadniającego ich sporządzenie lub powzięciu o nich informacji przez otwarty fundusz lub powszechne towarzystwo.

5. Informacje, o których mowa w § 23 ust. 1 pkt 17, są przekazywane do organu nadzoru w terminie 7 dni od zaistnienia zdarzenia uzasadniającego ich sporządzenie.

##### § 26.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres informacji objętych kwartalnym sprawozdaniem dotyczący sytuacji finansowej powszechnego towarzystwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1420/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres informacji objętych kwartalnym sprawozdaniem dotyczącym sytuacji finansowej pracowniczego towarzystwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1420/text.pdf)
