---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać ochrona wartości pieniężnych przechowywanych i transportowanych przez przedsiębiorców i inne jednostki organizacyjne"
identifier: "DU-2022-1970"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-16"
last_updated: "2022-09-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1970"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1970"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1970"
internal_address: "WDU20220001970"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1970"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-20"
entry_into_force: "2022-09-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona osób i mienia, transport"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać ochrona wartości pieniężnych przechowywanych i transportowanych przez przedsiębiorców i inne jednostki organizacyjne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 2 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 września 2010 r. w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać ochrona wartości pieniężnych przechowywanych i transportowanych przez przedsiębiorców i inne jednostki organizacyjne wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Zabezpieczenia technicznego, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, nie stosuje się do przechowywania wartości pieniężnych w postaci monet waluty polskiej lub monet waluty obcej w budynkach lub pomieszczeniach znajdujących się w granicach obszarów i obiektów umieszczonych w ewidencji, o której mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, o ile została zapewniona ochrona przez specjalistyczne uzbrojone formacje ochronne, o której mowa w art. 5 ust. 1 ustawy.

2) w § 11 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, za zgodą Prezesa Narodowego Banku Polskiego, w razie dodatkowego wzmocnienia ochrony transportu wartości pieniężnych Narodowego Banku Polskiego przez funkcjonariuszy Policji, o którym mowa w ust. 1, transport ten może być wykonany pojazdem samochodowym innym niż bankowóz.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
