---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 marca 2016 r. w sprawie przydziału kwatery albo innego lokalu mieszkalnego przez Agencję Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2016-419"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-17"
last_updated: "2016-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/419"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/419"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 419"
internal_address: "WDU20160000419"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "419"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-03-30"
entry_into_force: "2016-04-14"
valid_from: "2016-04-14"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 marca 2016 r. w sprawie przydziału kwatery albo innego lokalu mieszkalnego przez Agencję Mienia Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45a ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb składania wniosków o przydział kwatery albo innego lokalu mieszkalnego;

2) wzór wniosku o przydział kwatery albo innego lokalu mieszkalnego;

3) wzór decyzji o przydziale kwatery albo innego lokalu mieszkalnego.

##### § 2.

1. Żołnierz zawodowy składa wniosek o przydział kwatery albo innego lokalu mieszkalnego do dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego właściwego dla garnizonu, w którym żołnierz pełni służbę wojskową.

2. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Dane osobowe, rodzaj służby oraz dane dotyczące miejscowości pełnienia służby, stanowiska służbowego i jednostki wojskowej podane przez żołnierza we wniosku poświadcza dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę.

##### § 4.

1. Ustala się wzór decyzji o przydziale kwatery albo innego lokalu mieszkalnego.

2. Wzór decyzji, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Decyzja o przydziale kwatery/lokalu mieszkalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
