---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 października 2022 r. w sprawie szkolenia obronnego"
identifier: "DU-2022-2348"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-31"
last_updated: "2022-10-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2348"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2348"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2348"
internal_address: "WDU20220002348"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2348"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-17"
entry_into_force: "2022-12-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 października 2022 r. w sprawie szkolenia obronnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organizację szkolenia obronnego w państwie;

2) podmioty objęte szkoleniem obronnym w państwie;

3) zadania w zakresie planowania i realizacji szkolenia obronnego w państwie;

4) właściwość organów w zakresie planowania i realizacji szkolenia obronnego w państwie.

##### § 2.

1. Szkolenie obronne w państwie obejmuje:

1) kursy obronne, prowadzone w formie zajęć teoretycznych;

2) wyższe kursy obronne, obejmujące zajęcia teoretyczne i praktyczne;

3) ćwiczenia obronne, zwane dalej „ćwiczeniami”, prowadzone w formie zajęć praktycznych.

2. Szkolenie obronne ma na celu doskonalenie procesów kształtowania środowiska bezpieczeństwa państwa.

##### § 3.

Kursy obronne polegają na zapoznaniu uczestników z:

1) ogólnymi uwarunkowaniami środowiska bezpieczeństwa państwa, w tym obronności;

2) wykonywaniem zadań z zakresu obronności państwa przez organy, o których mowa w art. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanych dalej „zadaniami obronnymi”;

3) organizacją funkcjonowania systemu obronnego państwa;

4) sposobem realizacji zadań obronnych, w tym wynikających z zobowiązań sojuszniczych, ustalonych stosownie do roli uczestników w systemie obronnym państwa.

##### § 4.

Wyższe kursy obronne mają na celu:

1) zapoznanie uczestników z zagadnieniami strategicznymi z punktu widzenia bezpieczeństwa państwa i funkcjonowania systemu obronnego państwa;

2) nabycie przez uczestników praktycznych umiejętności realizacji zadań obronnych, w tym wynikających z zobowiązań sojuszniczych.

##### § 5.

1. Kursami obronnymi obejmuje się osoby kierujące wykonywaniem zadań obronnych, a także osoby wykonujące te zadania w jednostkach organizacyjnych administracji publicznej, jednostkach organizacyjnych tworzonych przez organy administracji publicznej oraz u przedsiębiorców, na których nałożono obowiązek realizacji zadań obronnych, zwanych dalej „przedsiębiorcami”.

2. Kurs obronny odbywają zwłaszcza osoby obejmujące po raz pierwszy stanowisko właściwe do spraw obronnych w jednostkach organizacyjnych administracji publicznej.

##### § 6.

1. Wyższymi kursami obronnymi obejmuje się:

1) ministrów, sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu i dyrektorów generalnych urzędu w rozumieniu art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej ;

2) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i ich zastępców;

3) kierowników jednostek organizacyjnych podległych Prezesowi Rady Ministrów i ministrom kierującym działami administracji rządowej lub przez nich nadzorowanych oraz ich zastępców;

4) kierowników jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów;

5) wojewodów i wicewojewodów;

6) marszałków i wicemarszałków województw, starostów i wicestarostów (prezydentów miast oraz ich zastępców);

7) dyrektorów i kierowników komórek organizacyjnych oraz ich zastępców w urzędach obsługujących podmioty, o których mowa w pkt 1-5;

8) osoby pełniące funkcje organów rządowej administracji zespolonej i niezespolonej.

2. W wyższych kursach obronnych mogą uczestniczyć posłowie i senatorowie.

##### § 7.

1. Kursy obronne i wyższe kursy obronne planuje i organizuje Minister Obrony Narodowej.

2. Kursy obronne i wyższe kursy obronne są prowadzone w cyklu rocznym przez uczelnię wojskową będącą jednostką organizacyjną nadzorowaną przez Ministra Obrony Narodowej.

3. Minister Obrony Narodowej określa w umowie z właściwą uczelnią wojskową sposób i formę prowadzenia kursów, o których mowa w ust. 1, w tym podział na grupy szkoleniowe, tematykę dostosowaną do zakresu przedmiotowego kursów określonego w § 3 i 4 oraz do roli ich uczestników w systemie obronnym.

##### § 8.

Ćwiczenia polegają na zgrywaniu wybranych elementów systemu obronnego oraz nabywaniu przez ćwiczących praktycznych umiejętności realizacji zadań obronnych, a także umiejętności współdziałania w realizacji tych zadań.

##### § 9.

1. Organizuje się następujące ćwiczenia:

1) ćwiczenia kompleksowe - służące sprawdzeniu przygotowania elementów systemu obronnego państwa do realizacji zadań obronnych, doskonaleniu procedur kierowania, a także zgrywaniu współdziałania jednostek administracji publicznej różnych szczebli i przedsiębiorców;

2) ćwiczenia doskonalące - służące sprawdzeniu przyjętych rozwiązań w ramach przygotowań obronnych oraz doskonaleniu procedur kierowania ich wybranymi obszarami;

3) gry decyzyjne - służące wypracowywaniu decyzji podczas realizacji zadań obronnych;

4) treningi - służące doskonaleniu praktycznych umiejętności pracowników w zakresie wykonywania zadań obronnych.

2. Ćwiczenia organizuje się i prowadzi w oparciu o komórki właściwe w sprawach obronnych, działające we współpracy z innymi komórkami i jednostkami podległymi organizatorowi ćwiczeń lub przez niego nadzorowanymi.

3. W ćwiczeniach danego organizatora ćwiczeń mogą brać udział podmioty, które nie podlegają mu organizacyjnie, w tym przedsiębiorcy.

4. Ćwiczenia mogą być prowadzone w wymiarze cywilno-wojskowym przez łączenie przedsięwzięć szkoleniowych organizatorów ćwiczeń z przedsięwzięciami szkoleniowymi Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w których przewiduje się udział sił układu pozamilitarnego.

5. Ćwiczenia poszczególnych organizatorów tego samego szczebla administracji publicznej mogą być ze sobą łączone.

##### § 10.

1. Organizatorami ćwiczeń są:

1) minister kierujący działem administracji rządowej - w odniesieniu do ćwiczeń kompleksowych, doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

2) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej, wskazani przez Prezesa Rady Ministrów lub ministra, o którym mowa w pkt 1, kierownicy jednostek organizacyjnych im podległych lub przez nich nadzorowanych, a także kierownicy jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów - w odniesieniu do ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

3) wojewoda - w odniesieniu do ćwiczeń kompleksowych, doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

4) marszałek województwa, starosta, wójt, burmistrz i prezydent miasta - w odniesieniu do ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów.

2. Ćwiczenia przeprowadza się:

1) nie rzadziej niż raz na sześć lat - w przypadku ćwiczeń kompleksowych;

2) nie rzadziej niż raz na trzy lata - w przypadku ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów.

3. Ćwiczenia kompleksowe są organizowane także w terminie planowanych do przeprowadzenia w dziale administracji rządowej lub województwie kontroli realizowanych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 27 ust. 2 pkt 9 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

##### § 11.

Do zadań organizatora ćwiczeń należy:

1) sporządzanie planu poszczególnych ćwiczeń, w którym określa się w szczególności: cele, temat, formę, termin, miejsce, uczestników oraz główne przedsięwzięcia danych ćwiczeń;

2) przesyłanie do odpowiedniego koordynatora ćwiczeń, o którym mowa w § 12 ust. 1:

a) w terminie do końca listopada roku poprzedzającego realizację tych ćwiczeń:

- rocznego wykazu planowanych ćwiczeń, z uwzględnieniem informacji zawartych w planach poszczególnych ćwiczeń, o których mowa w pkt 1, oraz ćwiczeń innych organizatorów, w których jest planowany udział przedstawicieli organizatora sporządzającego wykaz,

- wniosków i rekomendacji z ćwiczeń przeprowadzonych w poprzednim okresie planistycznym wraz z informacją o sposobie wdrażania tych wniosków i rekomendacji,

b) na wniosek koordynatora ćwiczeń:

- planu poszczególnych ćwiczeń, o którym mowa w pkt 1,

- innych niż określone w lit. a informacji dotyczących realizacji ćwiczeń;

3) organizowanie i prowadzenie ćwiczeń zgodnie z planami ćwiczeń oraz zaleceniami koordynatora ćwiczeń, o których mowa odpowiednio w pkt 1 oraz § 12 ust. 2;

4) zapewnianie środków finansowych na pokrycie kosztów związanych z organizacją i realizacją ćwiczeń, z wyjątkiem ćwiczeń organów, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4, finansowanych na zasadach określonych w § 13 ust. 2 i 3;

5) realizacja zaleceń, o których mowa w § 12 ust. 2.

##### § 12.

1. Koordynatorami ćwiczeń są:

1) Minister Obrony Narodowej - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych przez:

a) ministrów kierujących działami administracji rządowej,

b) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i kierowników jednostek organizacyjnych podległych Prezesowi Rady Ministrów lub przez niego nadzorowanych,

c) kierowników jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów,

d) wojewodów;

2) ministrowie - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych w kierowanych przez nich działach administracji rządowej, w tym organizowanych przez osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i kierowników jednostek organizacyjnych podległych ministrom lub przez nich nadzorowanych;

3) wojewodowie - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych przez marszałków województw, starostów, wójtów, burmistrzów i prezydentów miast.

2. Koordynatorzy ćwiczeń, o których mowa w ust. 1, wydają zalecenia dotyczące tematyki i sposobu prowadzenia ćwiczeń.

##### § 13.

1. Zadania związane z organizacją i realizacją szkolenia obronnego są finansowane przez dysponentów części budżetowych organizujących szkolenie.

2. Ćwiczenia i szkolenia, których organizatorem jest Minister Obrony Narodowej, są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej.

3. Ćwiczenia organizowane przez podmioty, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4, są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest wojewoda.

4. Ćwiczenia organizowane przez podmioty, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 2, niebędące dysponentami środków budżetowych są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest organ sprawujący nadzór nad tymi podmiotami.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
