---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 23 kwietnia 2024 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności"
identifier: "DU-2024-687"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-23"
last_updated: "2024-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/687"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/687"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 687"
internal_address: "WDU20240000687"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "687"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-05-06"
entry_into_force: "2024-05-07"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 23 kwietnia 2024 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14lc ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania mikroprzedsiębiorcom, małym lub średnim przedsiębiorcom, w ramach inwestycji A1.2.1. „Inwestycje dla przedsiębiorstw w produkty, usługi i kompetencje pracowników oraz kadry związane z dywersyfikacją działalności” wskazanej w komponencie A „Odporność i konkurencyjność gospodarki” w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności, pomocy *de minimis*, zwanej dalej „pomocą”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

2. Pomoc jest udzielana zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) jednym przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831;

2) mikroprzedsiębiorcy, małym lub średnim przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć odpowiednio mikroprzedsiębiorstwo, małe lub średnie przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”;

3) przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

4) przedsięwzięciu MŚP - należy przez to rozumieć działania realizowane przez mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców prowadzących działalność w sektorze hotelarstwa, gastronomii, turystyki lub kultury, których celem jest dywersyfikacja działalności w ramach inwestycji, o której mowa w § 1 ust. 1.

##### § 3.

Pomoc może być udzielana mikroprzedsiębiorcom, małym lub średnim przedsiębiorcom, z wyłączeniem przypadków, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia 2023/2831.

##### § 4.

1. Podmiotami udzielającymi pomocy są ostateczni odbiorcy wsparcia realizujący przedsięwzięcia w rozumieniu art. 14la pkt 8 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju w ramach inwestycji, o której mowa w § 1 ust. 1.

2. Pomoc jest udzielana mikroprzedsiębiorcom, małym lub średnim przedsiębiorcom realizującym przedsięwzięcia MŚP.

##### § 5.

1. Pomoc ma na celu wsparcie odbudowy i zwiększenie odporności kraju przez wspieranie przedsięwzięć MŚP w ramach inwestycji, o której mowa w § 1 ust. 1, w obszarze: inteligentny, zrównoważony wzrost gospodarczy sprzyjający włączeniu społecznemu, w tym spójność gospodarcza, miejsca pracy, produktywność, konkurencyjność, badania naukowe, rozwój i innowacje, a także dobrze funkcjonujący rynek wewnętrzny z silnymi MŚP, o którym mowa w art. 3 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/241 z dnia 12 lutego 2021 r. ustanawiającego Instrument na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności , i jest udzielana na pokrycie części albo całości kosztów kwalifikowalnych przedsięwzięć MŚP.

2. Kosztami kwalifikowalnymi są koszty dywersyfikacji działalności mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy w ramach inwestycji, o której mowa w § 1 ust. 1.

##### § 6.

Pomoc jest udzielana w formie dotacji, o których mowa w art. 4 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, zgodnie z art. 4 ust. 1 tego rozporządzenia.

##### § 7.

Pomoc jest udzielana z zachowaniem warunków określonych w art. 5 rozporządzenia 2023/2831.

##### § 8.

Wartość dopuszczalnej pomocy udzielanej jednemu przedsiębiorcy ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia 2023/2831.

##### § 9.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o pomoc składa wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, do podmiotu udzielającego pomocy.

2. Wniosek zawiera:

1) nazwę przedsiębiorcy;

2) nazwę i miejsce realizacji przedsięwzięcia MŚP;

3) cel realizacji przedsięwzięcia MŚP;

4) opis przedsięwzięcia MŚP;

5) planowane daty rozpoczęcia i zakończenia realizacji przedsięwzięcia MŚP;

6) wartość przedsięwzięcia MŚP;

7) koszty kwalifikowalne;

8) wnioskowaną kwotę pomocy;

9) źródła finansowania przedsięwzięcia MŚP;

10) inne informacje niezbędne do dokonania oceny wniosku, wskazane przez podmiot udzielający pomocy.

3. Do wniosku przedsiębiorca załącza:

1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie;

2) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

##### § 10.

1. Podmiot udzielający pomocy przeprowadza ocenę wniosku, uwzględniając:

1) cel pomocy, o którym mowa w § 5 ust. 1;

2) koszty kwalifikowalne;

3) wartość dopuszczalnej pomocy.

2. Po przeprowadzeniu oceny, o której mowa w ust. 1, pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy o udzielenie pomocy, zwanej dalej „umową”.

##### § 11.

Przedsiębiorca przed podpisaniem umowy przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy:

1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831 *,* albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie,

2) informacje o wielkości i przeznaczeniu pomocy publicznej otrzymanej w odniesieniu do tych samych kosztów kwalifikowalnych, na których pokrycie ma być przeznaczona pomoc

- dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku.

##### § 12.

Pomoc jest udzielana do dnia 30 czerwca 2026 r.

##### § 13.

1. Do umów, na podstawie których udzielono pomocy, o której mowa w § 1 niniejszego rozporządzenia, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów zawieranych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 1 niniejszego rozporządzenia, złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawienia w zakresie wynikającym z przepisów niniejszego rozporządzenia uzupełnia się lub poprawia na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 14 dni od dnia przekazania wezwania.

##### § 14.

Traci moc rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 19 maja 2023 r. w sprawie udzielania pomocy *de minimis* na dywersyfikację działalności mikroprzedsiębiorców, małych lub średnich przedsiębiorców w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności .

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
