---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 października 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy technicznej zawartej w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2016-1767"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-19"
last_updated: "2016-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1767"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2016/1767"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1767"
internal_address: "WDU20160001767"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1767"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-10-27"
entry_into_force: "2016-10-28"
valid_from: "2016-10-28"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, ryby, pomoc finansowa, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 października 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy technicznej zawartej w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 4 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy technicznej, zawartej w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, zwanym dalej „programem operacyjnym”, w tym:

1) katalog beneficjentów;

2) tryb i termin składania wniosków o dofinansowanie oraz wniosków o płatność;

3) szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać wnioski o dofinansowanie oraz wnioski o płatność;

4) szczegółowe wymagania, jakim powinna odpowiadać umowa o dofinansowanie;

5) koszty kwalifikowalne w ramach pomocy technicznej.

##### § 2.

Pomoc techniczną przyznaje się na realizację operacji mających na celu:

1) efektywne zarządzanie programem operacyjnym, wraz z jego przygotowaniem i wdrażaniem działań objętych programem operacyjnym;

2) przeprowadzanie kontroli, o których mowa w art. 27 ust. 1 pkt 1 lub art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego, zwanej dalej „ustawą”;

3) właściwe monitorowanie i ewaluację programu operacyjnego.

##### § 3.

Pomoc techniczną przyznaje się następującym podmiotom:

1) Ministerstwu Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej;

2) Ministerstwu Finansów;

3) Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „instytucją pośredniczącą”;

4) samorządom województw.

##### § 4.

1. Pomoc techniczną przyznaje się w formie zwrotu kosztów kwalifikowalnych poniesionych na realizację operacji:

1) w wysokości do 100% tych kosztów;

2) od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie;

3) zgodnie z przepisami o zamówieniach publicznych, w przypadku gdy przepisy te mają zastosowanie.

2. Koszty kwalifikowalne poniesione na realizację operacji w ramach pomocy technicznej określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

Okres realizacji operacji nie może być dłuższy niż 24 miesiące od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie.

##### § 6.

1. Pomoc techniczna przysługuje według kolejności złożenia wniosków o dofinansowanie.

2. Wniosek o dofinansowanie składa się do dnia 31 marca 2023 r.

3. Wniosek o dofinansowanie składa się, począwszy od następnego dnia roboczego następującego po dniu, w którym wzór tego wniosku został udostępniony zgodnie z art. 13 ust. 6 pkt 3 lit. a ustawy.

4. Wniosek o dofinansowanie składa się, w formie pisemnej, w postaci papierowej, w siedzibie instytucji pośredniczącej, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego, zwanego dalej „operatorem wyznaczonym”.

5. Złożenie wniosku o dofinansowanie w siedzibie instytucji pośredniczącej potwierdza się na piśmie, wskazując datę i godzinę wpływu wniosku oraz opatrując pieczęcią instytucji pośredniczącej i podpisem osoby przyjmującej wniosek.

6. W przypadku wniosku o dofinansowanie, który został złożony przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego, dniem złożenia wniosku jest data stempla pocztowego.

##### § 7.

1. Poza informacjami, o których mowa w art. 13 ust. 3 ustawy, wniosek o dofinansowanie zawiera dane niezbędne do przyznania pomocy technicznej:

1) numer identyfikacji podatkowej (NIP) wnioskodawcy, jeżeli został nadany;

2) numer identyfikacyjny wnioskodawcy z Krajowego Rejestru Urzędowego Podmiotów Gospodarki Narodowej (REGON);

3) zestawienie rzeczowo-finansowe;

4) oświadczenia lub zobowiązania wnioskodawcy związane z pomocą techniczną;

5) informację o załącznikach dołączanych do wniosku.

2. Do wniosku o dofinansowanie dołącza się dokument elektroniczny zawierający treść wniosku, zapisany, w sposób umożliwiający edycję danych, na informatycznym nośniku danych.

##### § 8.

1. W przypadku gdy wniosek o dofinansowanie nie został wypełniony we wszystkich pozycjach lub nie dołączono do niego wymaganych dokumentów, instytucja pośrednicząca wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. W przypadku gdy wnioskodawca pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 1, nie usunął braków lub nie złożył wyjaśnień w wyznaczonym terminie, instytucja pośrednicząca ponownie wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

3. W przypadku gdy wnioskodawca pomimo ponownego wezwania do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, o którym mowa w ust. 2, nie dokonał ich w terminie, instytucja pośrednicząca nie przyznaje pomocy technicznej; przepisy art. 19 ust. 2 i 3 ustawy stosuje się odpowiednio.

4. W przypadku wystąpienia we wniosku o dofinansowanie oczywistych omyłek pisarskich lub rachunkowych, instytucja pośrednicząca może dokonać ich poprawy, informując jednocześnie wnioskodawcę o wprowadzonych zmianach.

5. Wniosek o dofinansowanie nie może być zmieniany przez wnioskodawcę, z wyłączeniem:

1) zmian wynikających z wezwań instytucji pośredniczącej;

2) jednej zmiany, która nie spowoduje zmiany celów operacji wskazanych we wniosku o dofinansowanie lub nie spowoduje zwiększenia kwoty pomocy technicznej.

6. Wnioskodawca przekazuje instytucji pośredniczącej informacje o zmianach w zakresie danych objętych wnioskiem o dofinansowanie niezwłocznie po ich zaistnieniu.

##### § 9.

1. Wezwanie przez instytucję pośredniczącą wnioskodawcy do wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosku o dofinansowanie do czasu wykonania przez wnioskodawcę tych czynności.

2. Jeżeli w trakcie rozpatrywania wniosku o dofinansowanie jest niezbędne uzyskanie dodatkowych wyjaśnień lub opinii innego podmiotu lub zajdą nowe okoliczności budzące wątpliwości co do możliwości przyznania pomocy technicznej, termin rozpatrywania wniosku o dofinansowanie wydłuża się o czas niezbędny do uzyskania wyjaśnień lub opinii, o czym instytucja pośrednicząca informuje wnioskodawcę na piśmie.

##### § 10.

Instytucja pośrednicząca, na prośbę wnioskodawcy wyrażoną w formie pisemnej, w postaci papierowej, wyraża zgodę na przedłużenie terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej, jednak nie więcej niż o 21 dni od dnia doręczenia zgody instytucji pośredniczącej, pod warunkiem, że wnioskodawca uprawdopodobni wystąpienie okoliczności uzasadniających wydłużenie terminu wykonania tych czynności.

##### § 11.

1. W razie uchybienia terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej instytucja pośrednicząca, na prośbę wnioskodawcy, przywraca termin wykonania tych czynności, jeżeli wnioskodawca:

1) w terminie 14 dni od ostatniego dnia wyznaczonego do wykonania czynności wniósł pisemną prośbę o przywrócenie terminu;

2) jednocześnie z wniesieniem prośby o przywrócenie terminu dopełnił czynności, dla których termin był określony;

3) uprawdopodobnił, że uchybienie terminu nastąpiło bez jego winy.

2. Przywrócenie terminu do złożenia prośby o przywrócenie terminu jest niedopuszczalne.

##### § 12.

1. W przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o dofinansowanie instytucja pośrednicząca, w terminie 14 dni od dnia rozpatrzenia tego wniosku, informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, w postaci papierowej, o wysokości przyznanej pomocy technicznej i przesyła mu podpisany przez instytucję pośredniczącą projekt umowy o dofinansowanie oraz wzywa go do zawarcia umowy o dofinansowanie, w terminie 14 dni od dnia otrzymania pisma.

2. Umowę o dofinansowanie zawiera się:

1) w siedzibie instytucji pośredniczącej albo

2) przez odesłanie instytucji pośredniczącej, w terminie 14 dni od dnia otrzymania pisma, o którym mowa w ust. 1, podpisanej przez wnioskodawcę umowy o dofinansowanie.

3. W przypadku gdy wnioskodawca nie stawił się w wyznaczonym przez instytucję pośredniczącą terminie w celu zawarcia umowy o dofinansowanie albo odmówił jej podpisania, albo nie odesłał instytucji pośredniczącej podpisanej umowy o dofinansowanie, instytucja pośrednicząca nie przyznaje pomocy technicznej, chyba że wnioskodawca podpisał umowę o dofinansowanie w innym terminie uzgodnionym z instytucją pośredniczącą, nie dłuższym niż 21 dni od dnia, na który został wyznaczony poprzedni termin zawarcia umowy o dofinansowanie.

4. W przypadku nieprzyznania pomocy technicznej w związku z niedopełnieniem warunków, o których mowa w ust. 3, przepisy art. 19 ust. 2 i 3 ustawy stosuje się odpowiednio.

##### § 13.

1. Poza postanowieniami, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy, umowa o dofinansowanie zawiera:

1) wskazanie terminu i warunki składania wniosku o płatność;

2) szczegółowe warunki i sposób pomniejszenia wysokości przyznanej pomocy technicznej;

3) warunki zwrotu pomocy technicznej w przypadku naruszenia przez beneficjenta przepisów o zamówieniach publicznych;

4) tryb postępowania w razie wystąpienia okoliczności siły wyższej lub wyjątkowych okoliczności, w przypadku których nie jest wymagany zwrot pomocy technicznej;

5) zobowiązania beneficjenta dotyczące:

a) osiągnięcia celu operacji i zachowania tego celu przez 5 lat,

b) ograniczeń lub warunków obowiązujących przez 5 lat w zakresie:

- przenoszenia własności lub posiadania rzeczy nabytych w ramach realizacji operacji lub sposobu ich wykorzystania,

- sposobu lub miejsca prowadzenia kontroli związanych z przyznaną pomocą techniczną,

c) umożliwienia przeprowadzenia kontroli związanych z przyznaną pomocą techniczną przez 5 lat,

d) przechowywania przez 5 lat dokumentów związanych z przyznaną pomocą techniczną,

e) informowania przez 5 lat instytucję pośredniczącą o okolicznościach mogących mieć wpływ na wykonanie umowy.

2. Pięcioletni okres, którego dotyczą zobowiązania, o których mowa w ust. 1 pkt 5, liczy się od dnia dokonania płatności końcowej.

##### § 14.

1. Beneficjent prowadzi wyodrębnioną ewidencję księgową oraz dokumentację finansowo-księgową, w sposób umożliwiający identyfikację poszczególnych operacji księgowych, zgodnie z przepisami o rachunkowości.

2. W przypadku gdy zdarzenie powodujące poniesienie kosztów kwalifikowalnych nie zostało uwzględnione w wyodrębnionej ewidencji księgowej oraz w dokumentacji finansowo-księgowej, o których mowa w ust. 1, koszty te podlegają zwrotowi w wysokości określonej w § 4 ust. 1 pkt 1, pomniejszonej o 10%.

##### § 15.

1. Wniosek o płatność składa się, w formie pisemnej, w postaci papierowej, w siedzibie instytucji pośredniczącej albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego; przepisy § 6 ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

2. Wniosek o płatność dotyczy zwrotu kosztów kwalifikowalnych poniesionych na realizację operacji albo jej części.

3. Środki finansowe z tytułu pomocy technicznej są wypłacane, jeżeli beneficjent:

1) zrealizował operację albo jej część;

2) udokumentował zrealizowanie operacji albo jej części, w tym poniesienie kosztów kwalifikowalnych z tym związanych.

4. Płatność obejmuje koszty kwalifikowalne poniesione na realizację operacji w wysokości określonej w umowie o dofinansowanie.

5. Wykonanie zakresu rzeczowego operacji zgodnie z umową o dofinansowanie, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych na realizację operacji, oraz złożenie wniosku o płatność końcową nastąpi nie później niż do dnia 28 lutego 2024 r.

##### § 16.

Do wniosku o płatność dołącza się:

1) poświadczone za zgodność z oryginałem przez pracownika instytucji pośredniczącej lub pracownika beneficjenta kopie:

a) faktur lub dokumentów księgowych o równoważnej wartości dowodowej wraz z dowodami zapłaty,

b) dokumentów związanych z przeprowadzonym postępowaniem o udzielenie zamówienia publicznego - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji;

2) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji;

3) oświadczenie beneficjenta lub inny dokument zawierający informację o numerze rachunku bankowego, na który mają być przekazane środki finansowe - w przypadku pierwszego wniosku o płatność;

4) dokument elektroniczny zawierający treść wniosku, zapisany, w sposób umożliwiający edycję danych, na informatycznym nośniku danych.

##### § 17.

1. W przypadku gdy wniosek o płatność nie został złożony w terminie określonym w umowie o dofinansowanie, instytucja pośrednicząca wzywa beneficjenta, w formie pisemnej, w postaci papierowej, do złożenia wniosku o płatność, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. W przypadku gdy wniosek o płatność nie został złożony w terminie, o którym mowa w ust. 1, instytucja pośrednicząca nie wypłaca pomocy technicznej.

3. W przypadku gdy wniosek o płatność nie został prawidłowo wypełniony lub nie dołączono do niego wymaganych dokumentów, instytucja pośrednicząca wzywa beneficjenta do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

4. W przypadku gdy beneficjent, pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 3, nie usunął braków lub nie złożył wyjaśnień w wyznaczonym terminie, instytucja pośrednicząca ponownie wzywa beneficjenta do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

5. W przypadku gdy beneficjent, pomimo ponownego wezwania, o którym mowa w ust. 4, nie usunął braków lub nie złożył wyjaśnień w wyznaczonym terminie, instytucja pośrednicząca:

1) rozpatruje wniosek o płatność w zakresie, w jakim został prawidłowo wypełniony i udokumentowany, jeżeli cel operacji został osiągnięty lub może zostać osiągnięty do dnia złożenia wniosku o płatność końcową, i w tym zakresie wypłaca pomoc techniczną, albo

2) nie wypłaca pomocy technicznej, jeżeli wniosek o płatność nie może zostać rozpatrzony w zakresie poniesionych kosztów.

6. W przypadku wystąpienia we wniosku o płatność oczywistych omyłek pisarskich lub rachunkowych instytucja pośrednicząca może dokonać ich poprawy, informując jednocześnie wnioskodawcę o wprowadzonych zmianach.

7. Instytucja pośrednicząca rozpatruje wniosek o płatność w terminie 60 dni od dnia złożenia tego wniosku.

8. W przypadku nierozpatrzenia wniosku o płatność w terminie, o którym mowa w ust. 7, instytucja pośrednicząca zawiadamia beneficjenta o przyczynach zwłoki, określając nowy termin rozpatrzenia wniosku o płatność, nie dłuższy jednak niż 14 dni.

9. Do trybu rozpatrywania wniosku o płatność przepisy § 9-11 stosuje się odpowiednio.

##### § 18.

Wypłata środków finansowych z tytułu pomocy technicznej następuje po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność, w terminie 30 dni od dnia jego rozpatrzenia.

##### § 19.

1. W przypadku gdy wnioskodawcą jest instytucja pośrednicząca:

1) pomoc techniczną przyznaje instytucja zarządzająca, o której mowa w art. 5 ust. 1 ustawy, zwana dalej „instytucją zarządzającą”;

2) umowę o dofinansowanie zawiera się w siedzibie instytucji zarządzającej;

3) wniosek o płatność składa się do instytucji zarządzającej.

2. Do przyznawania pomocy technicznej przez instytucję zarządzającą przepisy § 5-18 stosuje się odpowiednio.

##### § 20.

1. Pomoc techniczna wypłacona beneficjentowi podlega zwrotowi, jeżeli beneficjent:

1) zaprzestał realizacji operacji albo zmienił cel realizacji operacji w okresie 5 lat od dnia dokonania płatności końcowej lub

2) uniemożliwia przeprowadzenie kontroli związanych z przyznaną pomocą techniczną przez okres 5 lat od dnia dokonania płatności końcowej, lub

3) naruszył przepisy o zamówieniach publicznych w sposób, który miał albo mógłby mieć wpływ na wynik postępowania o udzielenie zamówienia publicznego.

2. Ustalenie kwoty pomocy technicznej podlegającej zwrotowi następuje z uwzględnieniem rodzaju stwierdzonego uchybienia, o którym mowa w ust. 1, i postanowień umowy o dofinansowanie, o której mowa w § 13.

3. Dochodzenie zwrotu pomocy technicznej wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych liczonymi od dnia wypłaty tej pomocy następuje w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

##### § 21.

1. Obliczania i oznaczania terminów związanych z wykonywaniem czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej i wypłaty środków finansowych z tytułu tej pomocy dokonuje się zgodnie z przepisami Kodeksu cywilnego dotyczącymi terminów.

2. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem złożono pismo w siedzibie instytucji właściwej do przyznania pomocy technicznej lub nadano pismo w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego.

##### § 22.

1. W przypadku przyznania pomocy technicznej, środki finansowe wydatkowane na realizację programu operacyjnego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia uznaje się za wydatkowane zgodnie z przepisami tego rozporządzenia.

2. Do kosztów kwalifikowalnych zalicza się również koszty związane z realizacją operacji poniesione przed dniem zawarcia umowy o dofinansowanie, lecz nie wcześniej niż od dnia:

1) 1 stycznia 2015 r. - w przypadku:

a) Ministerstwa Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej,

b) Ministerstwa Finansów;

2) 1 stycznia 2016 r. - w przypadku:

a) instytucji pośredniczącej,

b) samorządów województw.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Koszty kwalifikowalne poniesione na realizację operacji w ramach pomocy technicznej

1. Koszty osobowe pracowników odpowiedzialnych za realizację zadań określonych w art. 59 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 (Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 320, z późn. zm.) oraz zadań określonych w art. 78 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011 (Dz. Urz. UE L 149 z 20.05.2014, str. 1, z późn. zm.), obejmujące koszty:

1) wynagrodzeń brutto i dodatkowych wynagrodzeń rocznych brutto wraz ze składkami na ubezpieczenia społeczne płaconymi przez pracodawcę oraz składkami na Fundusz Pracy i Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych oraz wypłat z funduszu nagród, premii, nagród, dodatków zadaniowych i dodatków motywacyjnych, jeżeli wynikają z regulaminu wynagradzania instytucji;

2) podnoszenia kwalifikacji pracowników, w tym udziału w studiach co najmniej drugiego stopnia, studiach podyplomowych, kursach, szkoleniach, stażach i innych formach kształcenia;

3) organizacji staży i wyjazdów studyjnych;

4) delegacji służbowych, w tym przejazdów, diet, zakwaterowania i opłat parkingowych.

2. Koszty organizacyjne i administracyjne związane z realizacją programu operacyjnego:

1) związane z powołaniem i funkcjonowaniem Komitetu Monitorującego i jego grup roboczych, takie jak koszty:

a) organizacji posiedzeń,

b) obsługi techniczno-administracyjnej,

c) uczestnictwa przewodniczącego, członków oraz zaproszonych ekspertów w tych posiedzeniach, zakwaterowania i przejazdów, z wyłączeniem transportu lotniczego;

2) tłumaczeń;

3) przygotowania dokumentacji dotyczącej operacji w ramach pomocy technicznej;

4) organizacji, obsługi techniczno-administracyjnej oraz udziału w konferencjach, szkoleniach oraz spotkaniach konsultacyjno-informacyjnych, w tym dotyczących budowy i funkcjonowania krajowej sieci obszarów rybackich i obszarów akwakultury, zakwaterowania i przejazdów;

5) operacji na rachunkach bankowych oraz wydawania zaświadczeń, które dołącza się do wniosku o dofinansowanie;

6) przesyłek pocztowych.

3. Koszty działań z zakresu promocji i informacji programu operacyjnego:

1) przygotowania i realizacji kampanii informacyjnych i promocyjnych:

a) przygotowania, modyfikacji i uaktualniania planu działań promocyjnych i informacyjnych oraz strategii komunikacji,

b) zakupu, opracowania, druku, powielania, publikacji oraz dystrybucji materiałów informacyjnych i promocyjnych;

2) uruchomienia i utrzymania infolinii, serwisów oraz punktów informacyjnych;

3) związane z budową, modyfikacją, rozwojem, utrzymaniem i promocją portali i stron internetowych, w tym hostingu i utrzymania domen;

4) publikacji prasowych i publikacji w mediach elektronicznych;

5) nabycia praw autorskich;

6) organizacji i obsługi szkoleń, warsztatów, seminariów i konferencji, zakwaterowania oraz przejazdów;

7) przeprowadzania badań opinii publicznej.

4. Inne niż wymienione w ust. 1-3 koszty związane z realizacją programu operacyjnego, takie jak koszty:

1) zamknięcia pomocy w ramach Programu Operacyjnego „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” lub programu operacyjnego;

2) przygotowania do przyszłego okresu programowania, organizacji i obsługi techniczno-administracyjnej konferencji oraz spotkań konsultacyjno-informacyjnych, zakwaterowania oraz przejazdów;

3) przygotowania analiz, badań, ocen i sprawozdań, z udziałem ekspertów zewnętrznych, zakwaterowania oraz przejazdów, w celu opracowania optymalnego systemu wdrażania i zarządzania programem operacyjnym;

4) oceny operacji w ramach pomocy technicznej;

5) prowadzenia audytów lub kontroli w zakresie programu operacyjnego;

6) adaptacji, remontów, budowy i rozbudowy pomieszczeń biurowych i konferencyjnych, w tym prac projektowych, ponoszonych w okresie realizacji programu operacyjnego proporcjonalnie do ich wykorzystania na potrzeby realizacji zadań z zakresu programu operacyjnego;

7) najmu i utrzymania pomieszczeń biurowych proporcjonalnie do liczby pracowników wykonujących czynności przy realizacji programu operacyjnego albo proporcjonalnie do kubatury pomieszczeń zajmowanych przez tych pracowników;

8) opłat za zużytą energię elektryczną, cieplną, gazową i wodę, proporcjonalnie do liczby pracowników wykonujących czynności przy realizacji programu operacyjnego albo proporcjonalnie do kubatury pomieszczeń zajmowanych przez tych pracowników;

9) najmu pomieszczeń innych niż wymienione w pkt 7, sal konferencyjnych, sprzętu multimedialnego i nagłośnienia;

10) przygotowania i przeprowadzania postępowań o udzielenie zamówienia publicznego;

11) zakupu, instalacji, rozbudowy i utrzymania systemów informatycznych służących zarządzaniu, wdrażaniu, kontroli, monitorowaniu i ocenie programu operacyjnego;

12) zakupu, leasingu oraz eksploatacji i serwisu sprzętu informatycznego, teleinformatycznego, audiowizualnego oraz urządzeń telekomunikacyjnych;

13) zakupu materiałów i wyposażenia, środków czystości oraz artykułów spożywczych dla pracowników wykonujących czynności przy realizacji programu operacyjnego;

14) zakupu i instalacji oprogramowania i licencji;

15) zakupu usług telekomunikacyjnych;

16) najmu, leasingu lub użytkowania środków transportu na potrzeby przygotowania, zarządzania, wdrażania, kontroli, monitorowania i oceny programu operacyjnego, wraz z ich ubezpieczeniem i niezbędnymi naprawami;

17) konserwacji i serwisu sprzętu oraz wyposażenia zakupionego w ramach pomocy technicznej;

18) ubezpieczenia sprzętu zakupionego w ramach pomocy technicznej;

19) umów zlecenia lub umów o dzieło zawieranych w celu przygotowania i realizacji programu operacyjnego.
