---
title: "Ustawa z dnia 13 września 2013 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych"
identifier: "DU-2015-870"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-09-13"
last_updated: "2013-09-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/870"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/870"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 870"
internal_address: "WDU20150000870"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "870"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-06-24"
entry_into_force: "2015-07-09"
valid_from: "2015-07-09"
parliamentary_prints_count: "3"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Ustawa z dnia 13 września 2013 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych w art. 10:

1) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Odcinek drogi krajowej zastąpiony nowo wybudowanym odcinkiem drogi z chwilą oddania go do użytkowania zostaje pozbawiony dotychczasowej kategorii i zaliczony do kategorii drogi wojewódzkiej.

2) po ust. 5 dodaje się ust. 5a-5f w brzmieniu:

> 5a. Sejmik województwa może, w drodze uchwały, pozbawić kategorii drogi wojewódzkiej odcinek drogi wojewódzkiej o proporcjonalnej długości do odcinka drogi krajowej, o którym mowa w ust. 5. Ten odcinek drogi wojewódzkiej zostaje zaliczony do kategorii drogi powiatowej. 5b. Zarząd województwa informuje zarząd powiatu o zamiarze podjęcia uchwały, o której mowa w ust. 5a, co najmniej na 30 dni przed jej podjęciem. 5c. Rada powiatu może, w drodze uchwały, pozbawić kategorii drogi powiatowej odcinek drogi powiatowej o proporcjonalnej długości do odcinka drogi wojewódzkiej, o którym mowa w ust. 5a. Ten odcinek drogi powiatowej zostaje zaliczony do kategorii drogi gminnej. 5d. Zarząd powiatu informuje wójta (burmistrza, prezydenta miasta) o zamiarze podjęcia uchwały, o której mowa w ust. 5c, co najmniej na 30 dni przed jej podjęciem. 5e. Odcinek drogi wojewódzkiej zastąpiony nowo wybudowanym odcinkiem drogi z chwilą oddania go do użytkowania zostaje pozbawiony dotychczasowej kategorii i zaliczony do kategorii drogi powiatowej. Przepisy ust. 5c i 5d stosuje się odpowiednio. 5f. Odcinek drogi powiatowej zastąpiony nowo wybudowanym odcinkiem drogi z chwilą oddania go do użytkowania zostaje pozbawiony dotychczasowej kategorii i zaliczony do kategorii drogi gminnej.

##### Art. 2.

1. Rada gminy, w terminie 90 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, może, w drodze uchwały, pozbawić kategorii drogi gminnej odcinek drogi, który został zaliczony do kategorii drogi gminnej na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

2. Odcinek drogi, o którym mowa w ust. 1, zostaje zaliczony do kategorii drogi wojewódzkiej. Przepisy art. 10 ust. 5a-5d ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą stosuje się odpowiednio.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
