---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej"
identifier: "DU-2019-2064"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-11"
last_updated: "2019-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2064"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2064"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2064"
internal_address: "WDU20190002064"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2064"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-10-28"
entry_into_force: "2019-11-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, opieka zdrowotna, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia wyrazy:

a) „data, pieczęć, podpis lekarza ubezpieczenia zdrowotnego albo lekarza zakładu opiekuńczego” zastępuje się wyrazami „data, imię, nazwisko i numer prawa wykonywania zawodu lekarza ubezpieczenia zdrowotnego albo lekarza zakładu opiekuńczego, oraz jego podpis”,

b) „data, pieczęć, podpis pielęgniarki ubezpieczenia zdrowotnego albo pielęgniarki zakładu opiekuńczego” zastępuje się wyrazami „data, imię, nazwisko i numer prawa wykonywania zawodu pielęgniarki ubezpieczenia zdrowotnego albo pielęgniarki zakładu opiekuńczego oraz jej podpis”;

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia wyrazy:

a) „data, pieczęć, podpis lekarza ubezpieczenia zdrowotnego” zastępuje się wyrazami „data, imię, nazwisko i numer prawa wykonywania zawodu lekarza ubezpieczenia zdrowotnego oraz jego podpis”,

b) „data, pieczęć, podpis pielęgniarki ubezpieczenia zdrowotnego albo pielęgniarki opieki długoterminowej domowej” zastępuje się wyrazami „data, imię, nazwisko i numer prawa wykonywania zawodu pielęgniarki ubezpieczenia zdrowotnego albo pielęgniarki opieki długoterminowej domowej oraz jej podpis”;

3) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w lp. 1 w lit. A w części „Lekarze” w pkt 1 w ppkt 2 i w pkt 2 w ppkt 3, w lit. B w części „Lekarze” w pkt 3 i w lit. C w części „Lekarze” w pkt 2 wyrazy „datą, pieczątką i podpisem” zastępuje się wyrazami „datą, imieniem, nazwiskiem, numerem prawa wykonywania zawodu i podpisem”.

##### § 2.

Karty oceny świadczeniobiorcy kierowanego do zakładu opiekuńczego albo przebywającego w zakładzie opiekuńczym oraz karty oceny świadczeniobiorcy kierowanego do objęcia albo objętego pielęgniarską opieką długoterminową domową, wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
