---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania w razie wypadku lub ujawnienia choroby, pozostających w związku z pełnieniem czynnej służby wojskowej"
identifier: "DU-2012-72"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-04"
last_updated: "2012-01-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/72"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/72"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 72"
internal_address: "WDU20120000072"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "72"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-01-19"
entry_into_force: "2012-02-03"
valid_from: "2012-02-03"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1083"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, wypadki w związku z pełnieniem służby"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania w razie wypadku lub ujawnienia choroby, pozostających w związku z pełnieniem czynnej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o świadczeniach odszkodowawczych przysługujących w razie wypadków i chorób pozostających w związku ze służbą wojskową zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 września 2003 r. w sprawie postępowania w razie wypadku lub ujawnienia choroby, pozostających w związku z pełnieniem czynnej służby wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) ochrona ubezpieczeniowa - ubezpieczenie żołnierzy od następstw nieszczęśliwych wypadków zaistniałych w czasie pełnienia służby poza granicami państwa, o którym mowa w § 28 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 16 września 2010 r. w sprawie pełnienia zawodowej służby wojskowej poza granicami państwa ; 6) ubezpieczający - dowódcę (szefa, komendanta) jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej oraz dyrektora (szefa) komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej odpowiedzialnego za ochronę ubezpieczeniową, o której mowa w pkt 5.

2) w § 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) szefa wojewódzkiego sztabu wojskowego wyznaczonego przez Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych - jeżeli wypadkowi uległ szef wojewódzkiego sztabu wojskowego lub jego zastępca;

3) w § 5:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W razie nieobecności służbowej dowódcy jednostki wojskowej komisję powypadkową powołuje osoba zastępująca dowódcę. Przy ustalaniu składu komisji stosuje się odpowiednio przepis ust. 2a.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli w etacie jednostki wojskowej nie ma stanowiska zastępcy dowódcy, w skład komisji powypadkowej jako przewodniczący wchodzi osoba wyznaczona przez dowódcę jednostki wojskowej. 2b. W razie nieobecności służbowej zastępcy dowódcy przez okres uniemożliwiający dotrzymanie terminu zakończenia postępowania powypadkowego, o którym mowa w § 10 ust. 1, przepis ust. 2a stosuje się odpowiednio.

4) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Komisja powypadkowa ustala czas, miejsce oraz okoliczności i przyczyny wypadku: 1) dokonuje oględzin miejsca wypadku, stanu technicznego maszyn i urządzeń technicznych oraz bada warunki pełnienia służby i inne okoliczności, które mogły mieć wpływ na powstanie wypadku lub mają z nim związek; 2) jeżeli jest to konieczne, sporządza szkice lub wykonuje fotografie miejsca wypadku; 3) przyjmuje wyjaśnienia od poszkodowanego żołnierza oraz świadków wypadku lub odbiera od nich pisemne oświadczenia; 4) zasięga opinii lekarza, a w razie potrzeby opinii innych specjalistów, w zakresie niezbędnym do oceny rodzaju i skutków wypadku; 5) zapoznaje się z przekazaną przez poszkodowanego żołnierza, na potrzeby prowadzonego postępowania powypadkowego, dokumentacją medyczną; 6) przegląda akta postępowania karnego i innych postępowań oraz inne dokumenty dotyczące wypadku i jego następstw z uwzględnieniem ograniczeń wynikających z odrębnych przepisów; 7) zbiera inne dowody dotyczące wypadku. 2. Z oględzin miejsca wypadku oraz wyjaśnień poszkodowanego żołnierza i świadków wypadku sporządza się protokoły. Wzór protokołu oględzin miejsca wypadku, protokołu wyjaśnień poszkodowanego i protokołu wyjaśnień świadka określają odpowiednio załączniki nr 1-3 do rozporządzenia. 3. Wzór oświadczenia poszkodowanego i świadka określają odpowiednio załączniki nr 6 i 7 do rozporządzenia.

5) w § 6a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli wypadek zdarzył się na terenie jednostki wojskowej stacjonującej w innym garnizonie, przewodniczący komisji powypadkowej może zwrócić się do dowódcy tej jednostki o dokonanie czynności określonych w § 6 ust. 1 pkt 1-3 i 7 oraz nadesłanie zebranych materiałów.

6) w § 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komisja powypadkowa sporządza protokół powypadkowy, w którym podaje się: 1) skład komisji powypadkowej; 2) stopień wojskowy, imię i nazwisko żołnierza, który uległ wypadkowi; 3) datę i miejsce wypadku; 4) opis okoliczności wypadku; 5) przyczyny wypadku; 6) rodzaj wypadku; 7) doznany przez żołnierza uszczerbek na zdrowiu, a jeżeli poniósł on śmierć - fakt śmierci; 8) wnioski i środki profilaktyczne; 9) pouczenie o prawie zgłoszenia zastrzeżeń do ustaleń zawartych w protokole; 10) podpisy członków komisji.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do protokołu powypadkowego dołącza się protokoły wyjaśnień lub oświadczenia poszkodowanego i świadków wypadku, a także inne dokumenty zebrane w toku postępowania powypadkowego, w szczególności: pisemną opinię lekarza lub innych specjalistów, protokół oględzin miejsca wypadku, szkice lub fotografie oraz inne dokumenty wskazujące okoliczności i przyczyny wypadku.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Protokół powypadkowy, o którym mowa w ust. 5, sporządza się w 3 jednobrzmiących egzemplarzach. W razie wypadku żołnierza objętego ochroną ubezpieczeniową protokół sporządza się w 4 egzemplarzach.

7) w § 13 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W razie rozformowania jednostki wojskowej, w której poszkodowany pełnił służbę poza granicami państwa, zastrzeżenia wnosi się za pośrednictwem dowódcy jednostki, o której mowa w § 18 ust. 1 pkt 4.

8) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. 1. Niezwłocznie po upływie terminu, o którym mowa w § 13 ust. 1, dowódca jednostki wojskowej przekazuje po jednym egzemplarzu protokołu powypadkowego: 1) szefowi wojewódzkiego sztabu wojskowego właściwego do ustalenia prawa do odszkodowania; 2) ubezpieczającemu, jeżeli wypadek dotyczy żołnierza objętego ochroną ubezpieczeniową; 3) do akt jednostki wojskowej. 2. Dowódca jednostki wojskowej, przekazując protokół powypadkowy szefowi wojewódzkiego sztabu wojskowego, dołącza jednocześnie: 1) zastrzeżenia zgłoszone do protokołu powypadkowego wraz ze swoim stanowiskiem dotyczącym tych zastrzeżeń; 2) informację o miejscu zamieszkania poszkodowanego żołnierza, a w razie jego śmierci - posiadane informacje o stanie rodzinnym żołnierza, ze wskazaniem imion, nazwisk, dat urodzenia oraz miejsc zamieszkania osób, o których mowa w art. 12 ustawy; 3) pisemny meldunek, o którym mowa w § 4 ust. 2; 4) inne materiały zebrane w toku postępowania powypadkowego; 5) informację wskazującą właściwą dla danego żołnierza wojskową komisję lekarską. 3. Dowódca jednostki wojskowej pisemnie powiadamia właściwego szefa wojewódzkiego sztabu wojskowego o zwolnieniu żołnierza ze służby wojskowej lub jego przeniesieniu do innej jednostki wojskowej.

9) w § 18 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli wypadkowi uległ szef wojewódzkiego sztabu wojskowego lub jego zastępca, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych wskazuje szefa innego wojewódzkiego sztabu wojskowego jako właściwego dla danej sprawy.

10) w § 22:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W razie ustalenia, że wypadek, jakiemu uległ żołnierz, jest wypadkiem pozostającym w związku z pełnieniem czynnej służby wojskowej oraz nie zachodzą okoliczności, o których mowa w art. 7 ustawy, szef wojewódzkiego sztabu wojskowego po zakończeniu leczenia, nie wcześniej jednak niż po 6 miesiącach od dnia wypadku, z zastrzeżeniem ust. 1a, kieruje żołnierza bezpośrednio, a jeżeli pełni on nadal służbę - za pośrednictwem dowódcy jednostki wojskowej, do wojskowej komisji lekarskiej w celu ustalenia, czy uszczerbek na zdrowiu żołnierza jest skutkiem tego wypadku oraz w celu ustalenia stopnia uszczerbku na zdrowiu doznanego wskutek tego wypadku. W razie śmierci żołnierza wskutek wypadku szef wojewódzkiego sztabu wojskowego zwraca się do wojskowej komisji lekarskiej o ustalenie, czy śmierć żołnierza jest następstwem tego wypadku.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W razie powzięcia wiadomości o zwolnieniu żołnierza ze służby wojskowej szef wojewódzkiego sztabu wojskowego niezwłocznie kieruje żołnierza do wojskowej komisji lekarskiej w celu, o którym mowa w ust. 1.

11) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. 1. Jeżeli wniosek o przyznanie odszkodowania żołnierz złożył po zwolnieniu z czynnej służby wojskowej, a szef wojewódzkiego sztabu wojskowego nie posiada protokołu powypadkowego, szef ten niezwłocznie zwraca się do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz pełnił służbę, a w przypadku rozformowania tej jednostki wojskowej - do jego bezpośredniego przełożonego, o nadesłanie tego protokołu, a następnie niezwłocznie kieruje żołnierza do wojskowej komisji lekarskiej w celu dokonania ustaleń, o których mowa w § 22 ust. 1. Przepis § 22 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 2. W razie niesporządzenia protokołu powypadkowego w jednostce rozformowanej, w której żołnierz pełnił służbę, protokół sporządza komisja powołana przez dowódcę jednostki wojskowej będącej następcą prawnym tej jednostki. Przepisy § 5-14 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

12) § 29 otrzymuje brzmienie:

> § 29. 1. Decyzję, o której mowa w § 28 ust. 1, doręcza się niezwłocznie poszkodowanemu żołnierzowi za potwierdzeniem odbioru, a gdy decyzja dotyczy innych osób - również tym osobom. 2. Jeżeli żołnierz pełni czynną służbę wojskową, decyzję doręcza się również dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę. 3. W razie wypadku żołnierza objętego ochroną ubezpieczeniową decyzję doręcza się również ubezpieczającemu.

13) załączniki nr 2-4 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia;

14) dodaje się załączniki nr 6 i 7 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załącznikach nr 4 i 5 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Protokół wyjaśnień poszkodowanego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół wyjaśnień świadka (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół powypadkowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Oświadczenie poszkodowanego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Oświadczenie świadka (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
