---
title: "Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki oraz ustawy - Prawo ochrony środowiska"
identifier: "DU-2003-1693"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-08-29"
last_updated: "2003-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1693"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1693"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 175 poz. 1693"
internal_address: "WDU20031751693"
publisher: "DU"
volume: "175"
position: "1693"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-10-08"
entry_into_force: "2003-10-23"
valid_from: "2003-10-23"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, ochrona środowiska, restrukturyzacja"
---
# Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki oraz ustawy - Prawo ochrony środowiska

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 lipca 2000 r. o restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Zwalnia się jednostki likwidujące zakłady górnicze z wpłat z zysku po opodatkowaniu podatkiem dochodowym na rzecz budżetu państwa, określonych w ustawie z dnia 31 stycznia 1989 r. o gospodarce finansowej przedsiębiorstw państwowych, w takiej wysokości, jaka wynika z umorzonych zobowiązań powstałych w wyniku działalności likwidacyjnej tych jednostek.

2) art. 7 otrzymuje brzmienie:

> Art. 7. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki sprawuje nadzór nad przebiegiem likwidacji zakładów górniczych, w szczególności wyraża akceptację dla programów likwidacji jednostek oraz rocznych planów likwidacji zakładu górniczego, analizuje przedkładane mu roczne sprawozdania z dotychczasowej realizacji likwidacji zakładu górniczego oraz miesięczne rozliczenia otrzymanych rat dotacji. 2. Na terenach jednostek prowadzi się prace mające na celu: 1) likwidację zakładów górniczych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze , 2) rekultywację terenów pogórniczych w rozumieniu przepisów o ochronie gruntów rolnych i leśnych. 3. Wydatki na prace, o których mowa w ust. 2, są finansowane ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w wysokości nieprzekraczającej dotacji określonej na ten cel w rocznym planie finansowym tego Funduszu, stanowiącym załącznik do ustawy budżetowej na dany rok.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 410 w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) wydatki, o których mowa w art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 14 lipca 2000 r. o restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki ,

2) w art. 411 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Finansowanie celów określonych w art. 410 ust. 1 pkt 5a odbywa się w formie dotacji. Ogólną kwotę środków przeznaczanych na ten cel określa roczny plan finansowy Narodowego Funduszu. Wysokość dotacji określa szczegółowy harmonogram prac likwidacyjnych i rekultywacyjnych obejmujący rodzaj i zakres zadań, wysokość niezbędnych nakładów i czas ich realizacji zatwierdzony przez Narodowy Fundusz. 1b. Dotacja, o której mowa w ust. 1a, wykorzystana niezgodnie ze szczegółowym harmonogramem prac likwidacyjnych i rekultywacyjnych podlega zwrotowi do Narodowego Funduszu.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
