---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego"
identifier: "DU-2015-1262"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-19"
last_updated: "2015-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1262"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/1262"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1262"
internal_address: "WDU20150001262"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1262"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-08-31"
entry_into_force: "2015-09-15"
valid_from: "2015-09-15"
effective_date_notes: "Par. 1 pkt 2-5 i 7 wchodzi w życie z dniem 1 września 2015 r. objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2017 r. poz. 193)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, lekarze stomatolodzy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 4 dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) pielęgniarka.

2) w załączniku nr 1 w tabeli nr 1 w lp. 44 kolumna nr 4 „Warunki realizacji świadczeń” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie dotyczy bruzd zębów szóstych i jest udzielane 1 raz do ukończenia 8. roku życia.

3) w załączniku nr 2 w tabeli nr 1w lp. 37 kolumna nr 4 „Warunki realizacji świadczeń” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie dotyczy bruzd zębów szóstych i jest udzielane 1 raz do ukończenia 8. roku życia.

4) w załączniku nr 3:

a) w tabeli nr 1 w lp. 42 kolumna nr 4 „Warunki realizacji świadczeń” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie dotyczy bruzd zębów szóstych i jest udzielane 1 raz do ukończenia 8. roku życia.

b) w tabeli nr 2 w pkt 1.3 kolumna „Personel” otrzymuje brzmienie:

> Pielęgniarka, która uzyskała tytuł specjalisty w dziedzinie pielęgniarstwa anestezjologicznego i intensywnej opieki, lub pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa anestezjologicznego i intensywnej opieki, lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa anestezjologicznego i intensywnej opieki

5) w załączniku nr 4 w tabeli nr 1 w lp. 47 kolumna nr 4 „Warunki realizacji świadczeń” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie dotyczy bruzd zębów szóstych i jest udzielane 1 raz do ukończenia 8. roku życia.

6) w załączniku nr 5 w tabeli nr 2:

a) w pkt 1.1 kolumna „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1) lekarz dentysta specjalista w dziedzinie chirurgii stomatologicznej lub chirurgii szczękowo-twarzowej, lub chirurgii szczękowej, lub periodontologii, lub paradontologii lub 2) lekarz dentysta posiadający specjalizację I stopnia w dziedzinie chirurgii stomatologicznej, lub 3) lekarz dentysta w trakcie specjalizacji w dziedzinie chirurgii stomatologicznej lub chirurgii szczękowo-twarzowej, lub periodontologii, lub 4) lekarz specjalista w dziedzinie chirurgii szczękowo-twarzowej lub chirurgii szczękowej

b) w pkt 1.2 w kolumnie „Personel” pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pielęgniarka posiadająca 2-letnie doświadczenie zawodowe lub pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa operacyjnego lub pielęgniarstwa chirurgicznego, lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa operacyjnego lub chirurgicznego, lub pielęgniarka, która posiada tytuł specjalisty w dziedzinie pielęgniarstwa operacyjnego lub pielęgniarstwa chirurgicznego, lub pielęgniarka w trakcie szkolenia specjalizacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa operacyjnego lub pielęgniarstwa chirurgicznego

7) w załączniku nr 6 w tabeli nr 1 w lp. 17 kolumna nr 4 „Warunki realizacji świadczeń” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie dotyczy naprawy ruchomego aparatu ortodontycznego wykonanego w ramach świadczeń gwarantowanych do ukończenia 13. roku życia. Świadczenie jest udzielane nie częściej niż 12 razy w roku kalendarzowym (nie przysługuje naprawa aparatu ortodontycznego uszkodzonego z powodu nieprawidłowego użytkowania).

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2-5 i 7, które wchodzą w życie z dniem 1 września 2015 r.
