---
title: "Ustawa z dnia 5 marca 2009 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa oraz ustawy o opłacie skarbowej"
identifier: "DU-2009-466"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-03-05"
last_updated: "2009-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/466"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/466"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 57 poz. 466"
internal_address: "WDU20090570466"
publisher: "DU"
volume: "57"
position: "466"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-04-08"
entry_into_force: "2009-04-08"
valid_from: "2009-04-08"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS FINANSÓW PUBLICZNYCH"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, opłata skarbowa"
---
# Ustawa z dnia 5 marca 2009 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa oraz ustawy o opłacie skarbowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 3c;

2) w art. 80a:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Jeżeli odrębne ustawy nie stanowią inaczej, deklaracja, w tym deklaracja składana za pomocą środków komunikacji elektronicznej, może być podpisana także przez pełnomocnika podatnika, płatnika lub inkasenta.

b) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Pełnomocnictwo do podpisywania deklaracji składanej za pomocą środków komunikacji elektronicznej oraz zawiadomienie o odwołaniu tego pełnomocnictwa podatnik, płatnik lub inkasent składa naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu w sprawach ewidencji podatników i płatników.

c) dodaje się § 5 w brzmieniu:

> § 5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór pełnomocnictwa do podpisywania deklaracji składanej za pomocą środków komunikacji elektronicznej oraz wzór zawiadomienia o odwołaniu tego pełnomocnictwa, uwzględniając zakres pełnomocnictwa i dane identyfikujące podatnika, płatnika lub inkasenta oraz pełnomocnika.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie skarbowej w załączniku do ustawy w części IV w kolumnie 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) jeżeli dotyczy podpisywania deklaracji podatkowych składanych za pomocą środków komunikacji elektronicznej

##### Art. 3.

1. Do zawiadomień i zgłoszeń, o których mowa w art. 3c § 1 i 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Podatnicy i płatnicy posiadający potwierdzenie zgodności danych zawartych w zawiadomieniu z danymi zawartymi w zgłoszeniu, o którym mowa w art. 3c § 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, mogą składać za pomocą środków komunikacji elektronicznej deklaracje podpisane przez pełnomocnika bez konieczności składania pełnomocnictwa, o którym mowa w art. 80a § 2a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
