---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 kwietnia 2014 r. w sprawie przygotowania zawodowego dorosłych"
identifier: "DU-2014-497"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-11"
last_updated: "2014-04-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/497"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/497"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 497"
internal_address: "WDU20140000497"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "497"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-04-17"
entry_into_force: "2014-04-18"
valid_from: "2014-04-18"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, premie, kwalifikacje, finansowanie, szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 kwietnia 2014 r. w sprawie przygotowania zawodowego dorosłych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53m ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepis ogólny

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki, sposób i tryb organizowania przygotowania zawodowego dorosłych, sposób refundowania pracodawcy wydatków poniesionych na uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych i wypłacania premii, kwalifikacje wymagane od opiekunów uczestników przygotowania zawodowego dorosłych, wzór zaświadczenia o ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych, warunki i tryb przeprowadzania egzaminu sprawdzającego oraz wzór wydawanego zaświadczenia.

### Rozdział 2. Szczegółowe warunki, sposób i tryb organizowania przygotowania zawodowego dorosłych

##### § 2.

Starosta organizuje przygotowanie zawodowe dorosłych w sposób zapewniający racjonalne i efektywne wydatkowanie środków finansowych przeznaczanych na ten cel przez:

1) upowszechnianie informacji o zasadach organizowania przygotowania zawodowego dorosłych;

2) diagnozowanie potrzeb osób zarejestrowanych w powiatowym urzędzie pracy pod względem uczestnictwa w programie przygotowania zawodowego dorosłych;

3) planowanie działań w zakresie organizacji przygotowania zawodowego dorosłych;

4) pozyskiwanie od pracodawców propozycji utworzenia miejsc przygotowania zawodowego dorosłych;

5) dokonywanie wyboru instytucji szkoleniowych, w przypadku gdy dostarczają one uczestnikom wiedzy teoretycznej niezbędnej do wykonywania zadań zawodowych;

6) nabór i kwalifikowanie osób uprawnionych do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych;

7) zawieranie i realizację umów w sprawie przygotowania zawodowego dorosłych;

8) nadzorowanie przebiegu przygotowania zawodowego dorosłych;

9) dokonywanie wyboru instytucji, w których może być przeprowadzony egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, egzamin czeladniczy lub egzamin sprawdzający;

10) badanie jakości, skuteczności i efektywności przygotowania zawodowego dorosłych.

##### § 3.

Starosta w celu zwiększenia zainteresowania udziałem podmiotów, które mogą realizować program przygotowania zawodowego dorosłych, upowszechnia informację o zasadach jego organizacji, w szczególności przez zamieszczenie tej informacji na tablicy ogłoszeń w siedzibie powiatowego urzędu pracy oraz w Biuletynie Informacji Publicznej powiatowego urzędu pracy.

##### § 4.

Starosta w celu wyłonienia uczestników przygotowania zawodowego dorosłych ocenia potrzeby osób uprawnionych, w szczególności przez analizowanie:

1) dokumentacji potwierdzającej poziom wykształcenia, kwalifikacje zawodowe, dotychczasowy przebieg pracy zawodowej, okres pozostawania bez pracy;

2) zaleceń dotyczących skierowania do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych, które zostały wskazane w indywidualnym planie działania lub określone przez doradców zawodowych;

3) wniosków o skierowanie do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych.

##### § 5.

1. Starosta w celu zapewnienia efektywnego wydatkowania środków Funduszu Pracy przeznaczanych na realizację programu przygotowania zawodowego dorosłych sporządza roczny plan jego realizacji, zawierający w szczególności prognozowaną:

1) liczbę tworzonych miejsc przygotowania zawodowego dorosłych;

2) liczbę uczestników przygotowania zawodowego dorosłych w podziale na uczestników praktycznej nauki zawodu dorosłych i uczestników przygotowania zawodowego dorosłych;

3) wysokość środków Funduszu Pracy na finansowanie przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Plan, o którym mowa w ust. 1, jest umieszczany na tablicy ogłoszeń w siedzibie powiatowego urzędu pracy oraz w Biuletynie Informacji Publicznej powiatowego urzędu pracy.

3. Plan, o którym mowa w ust. 1, może być aktualizowany stosownie do bieżących potrzeb z uwzględnieniem dostępnych środków Funduszu Pracy.

##### § 6.

1. Starosta, mając na celu utworzenie jak największej liczby miejsc przygotowania zawodowego dorosłych, a także uwzględniając potrzeby rynku pracy, inicjuje tworzenie miejsc przygotowania zawodowego dorosłych, w szczególności przez informowanie o zasadach jego organizacji i popularyzację efektywnie realizowanej aktywizacji w formie przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Pracodawca zainteresowany utworzeniem miejsc przygotowania zawodowego dorosłych składa we właściwym powiatowym urzędzie pracy wniosek w sprawie gotowości ich utworzenia, zawierający:

1) dane pracodawcy: nazwę firmy, siedzibę i miejsce prowadzenia działalności oraz wskazanie osób upoważnionych do reprezentowania firmy;

2) liczbę przewidywanych miejsc przygotowania zawodowego dorosłych;

3) określenie formy przygotowania zawodowego dorosłych i czasu jego trwania;

4) nazwę i symbol cyfrowy zawodu oraz nazwy kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie zgodne z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , a także oznaczenie tych kwalifikacji zgodne z podstawą programową kształcenia w zawodach, lub nazwę i symbol cyfrowy zawodu zgodne z klasyfikacją zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 36 ust. 8 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, zwanej dalej „ustawą”;

5) wykaz zadań zawodowych przewidzianych do realizacji u pracodawcy;

6) wykaz nabywanych kwalifikacji zawodowych lub umiejętności;

7) stawiane uczestnikom wymagania dotyczące wykształcenia oraz predyspozycji psychofizycznych i zdrowotnych;

8) imię, nazwisko, stanowisko i kwalifikacje wyznaczonego przez pracodawcę opiekuna uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych;

9) informację o proponowanym sposobie uzyskania przez uczestników wiedzy teoretycznej przewidzianej w programie przygotowania zawodowego dorosłych, niezbędnej do realizacji zadań zawodowych;

10) listę proponowanych instytucji, w których może być przeprowadzony egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, egzamin czeladniczy lub egzamin sprawdzający;

11) wykaz wydatków, które pracodawca będzie ponosił na uczestników przygotowania zawodowego dorosłych.

3. W przypadku gdy pracodawca we wniosku w sprawie gotowości utworzenia miejsc przygotowania zawodowego dorosłych nie podał informacji wymienionych w ust. 2 pkt 4, pracownik powiatowego urzędu pracy przyjmujący wniosek jest obowiązany do wskazania i określenia nazwy i symbolu cyfrowego zawodu oraz nazwy kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, a także oznaczenia tych kwalifikacji zgodnie z podstawą programową kształcenia w zawodach, lub do wskazania i określenia nazwy i symbolu cyfrowego zawodu zgodnie z klasyfikacją zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 36 ust. 8 ustawy.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, pracodawca dołącza:

1) zaświadczenia lub oświadczenie o pomocy de minimis w zakresie, o którym mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

2) informacje określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

5. Starosta w terminie miesiąca od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 2, informuje pracodawcę o sposobie jego rozpatrzenia.

6. Starosta upowszechnia planowaną listę miejsc przygotowania zawodowego dorosłych u pracodawców, u których będzie realizowane przygotowanie zawodowe dorosłych, ustaloną z uwzględnieniem zapotrzebowania lokalnego rynku pracy, a w szczególności zamieszcza ją na tablicy ogłoszeń w siedzibie powiatowego urzędu pracy oraz w Biuletynie Informacji Publicznej powiatowego urzędu pracy.

7. Pracodawca w razie potrzeby występuje do komisji egzaminacyjnej izby rzemieślniczej o przeprowadzenie egzaminu czeladniczego lub sprawdzającego, o których mowa w art. 53c ust. 2 i art. 53d ust. 2 ustawy, dla uczestników przygotowania zawodowego dorosłych.

8. W przypadku przygotowania zawodowego dorosłych prowadzonego w formie praktycznej nauki zawodu dorosłych kończącego się egzaminem potwierdzającym kwalifikacje w zawodzie, o którym mowa w art. 53c ust. 2 ustawy, lub przygotowania zawodowego dorosłych prowadzonego w formie przyuczenia do pracy dorosłych kończącego się egzaminem potwierdzającym kwalifikacje w zawodzie, o którym mowa w art. 53d ust. 3 ustawy, jeżeli program przyuczenia do pracy uwzględnia wymagania określone w podstawie programowej kształcenia w zawodach, starosta przekazuje okręgowej komisji egzaminacyjnej w terminie 14 dni od dnia rozpoczęcia przygotowania zawodowego dorosłych informacje obejmujące:

1) liczbę uczestników;

2) nazwę i symbol cyfrowy zawodu oraz nazwę kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie, w których zakresie jest prowadzone przygotowanie zawodowe dorosłych, zgodne z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, a także oznaczenie tych kwalifikacji zgodne z podstawą programową kształcenia w zawodach;

3) planowany termin zakończenia przygotowania zawodowego.

9. Starosta przekazuje środki Funduszu Pracy na pokrycie kosztów egzaminów przeprowadzanych dla uczestników przygotowania zawodowego dorosłych, które zostały ustalone w sposób określony oraz w wysokości określonej:

1) w przepisach wydanych na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty - w przypadku egzaminów potwierdzających kwalifikacje w zawodzie przeprowadzanych przez okręgowe komisje egzaminacyjne;

2) w art. 3 ust. 3g pkt 4 ustawy z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle - w przypadku egzaminów czeladniczych oraz sprawdzających przeprowadzanych przez komisje egzaminacyjne izb rzemieślniczych.

##### § 7.

1. Jeśli kształcenie teoretyczne umożliwiające zdobycie wiedzy teoretycznej będzie realizowane w instytucji szkoleniowej wpisanej do rejestru prowadzonego przez wojewódzki urząd pracy, starosta, z zachowaniem zasad określonych w przepisach dotyczących wydatkowania środków publicznych, przeprowadza postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego, które ma na celu wyłonienie tej instytucji.

2. Starosta ustala kryteria wyboru instytucji szkoleniowej, o której mowa w ust. 1, w taki sposób, aby zapewnić najwyższą jakość kształcenia przy konkurencyjnej cenie.

3. Kryteria wyboru, o których mowa w ust. 2, mogą uwzględniać:

1) dostosowanie programu zajęć do programu przygotowania zawodowego dorosłych;

2) jakość oferowanego programu zajęć, w tym wykorzystywanie standardów kwalifikacji zawodowych i modułowych programów szkolenia zawodowego, dostępnych w bazach danych, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 7 lit. e ustawy;

3) doświadczenie instytucji szkoleniowej w realizacji zajęć z obszaru zlecanego kształcenia;

4) certyfikaty jakości usług posiadane przez instytucję szkoleniową;

5) dostosowanie kwalifikacji i doświadczenia kadry dydaktycznej do zakresu kształcenia;

6) dostosowanie wyposażenia dydaktycznego i pomieszczeń do potrzeb kształcenia, z uwzględnieniem bezpiecznych i higienicznych warunków realizacji zajęć;

7) rodzaj dokumentów potwierdzających ukończenie zajęć i uzyskanie efektów kształcenia;

8) koszty kształcenia;

9) sposób organizacji zajęć określonych w programie;

10) prowadzenie analiz skuteczności i efektywności przeprowadzanych szkoleń.

##### § 8.

Starosta kieruje osobę uprawnioną do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych u pracodawcy na jej wniosek składany we właściwym ze względu na miejsce zamieszkania powiatowym urzędzie pracy, jeśli wynika to z zaleceń, o których mowa w § 4 pkt 2.

##### § 9.

1. Starosta, w porozumieniu z wybranym pracodawcą albo z wybranym pracodawcą i wyłonioną instytucją szkoleniową wpisaną do rejestru prowadzonego przez wojewódzki urząd pracy, uzgadnia szczegółowe warunki umowy w sprawie realizacji przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Starosta zawiera z wybranym pracodawcą albo z wybranym pracodawcą i wyłonioną instytucją szkoleniową wpisaną do rejestru prowadzonego przez wojewódzki urząd pracy umowę w sprawie realizacji przygotowania zawodowego dorosłych, określającą:

1) formę przygotowania zawodowego dorosłych oraz nazwę zawodu, którego przygotowanie zawodowe dotyczy;

2) datę rozpoczęcia i zakończenia przygotowania zawodowego dorosłych;

3) imię, nazwisko, stanowisko i kwalifikacje opiekuna uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych;

4) rodzaj egzaminu i wskazanie instytucji, która go przeprowadzi;

5) należność dla instytucji szkoleniowej z tytułu kształcenia teoretycznego umożliwiającego zdobycie wiedzy teoretycznej;

6) wykaz wydatków, które może ponieść pracodawca w związku z realizacją przygotowania zawodowego dorosłych, wraz ze sposobem ich dokumentowania oraz wysokość i terminy wypłaty refundacji dokonywanej przez starostę na podstawie art. 53i ustawy;

7) wysokość jednorazowej premii ze środków Funduszu Pracy wypłacanej pracodawcy po spełnieniu warunków określonych w art. 53j ustawy i termin płatności;

8) zobowiązanie stron umowy do należytej realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych;

9) ustalenia stron umowy dotyczące sposobu postępowania w przypadku zmiany opiekuna uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych u pracodawcy;

10) wymiar nieobecności na zajęciach przygotowania zawodowego dorosłych umożliwiający uczestnikowi realizację programu, wyrażony jako stosunek maksymalnej liczby godzin nieobecności do całkowitej liczby godzin zajęć przewidzianych w programie;

11) wskazanie właściwego rozporządzenia Komisji (UE), które określa warunki dopuszczalności pomocy de minimis albo pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie;

12) inne postanowienia istotne dla stron umowy.

3. Starosta przed zawarciem umowy, o której mowa w ust. 2, ustala z wybraną instytucją możliwość przeprowadzenia egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, egzaminu czeladniczego lub egzaminu sprawdzającego.

4. Do umowy w sprawie realizacji przygotowania zawodowego dorosłych dołącza się w formie załączników stanowiących integralną część umowy:

1) wykaz uczestników przygotowania zawodowego dorosłych obejmujący imię, nazwisko, numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, oraz miejsce i datę urodzenia uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych;

2) program przygotowania zawodowego dorosłych;

3) wzory ankiet oceny przebiegu przygotowania zawodowego dorosłych.

##### § 10.

1. Program przygotowania zawodowego dorosłych zawiera w szczególności:

1) informacje, o których mowa w § 6 ust. 2 pkt 3-7;

2) plan nauczania określający tematy zajęć edukacyjnych oraz wymiar godzin, z uwzględnieniem miejsca nabywania umiejętności praktycznych i zdobywania wiedzy teoretycznej;

3) wykaz literatury oraz niezbędnych środków i materiałów dydaktycznych;

4) sposób sprawdzania efektów przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Program przygotowania zawodowego dorosłych może zawierać wykaz materiałów dydaktycznych wykorzystywanych podczas zajęć, w szczególności umożliwiających kształtowanie umiejętności zgodnych z wymaganiami pracodawców, w tym dotyczących wprowadzania nowych rozwiązań i innowacyjnych technologii.

3. Program przygotowania zawodowego dorosłych może mieć strukturę modułową.

4. Pracodawca i instytucja szkoleniowa prowadzą dokumentację realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych, obejmującą w szczególności:

1) listy obecności, dziennik zajęć zawierający opis zadań praktycznych i tematykę zajęć teoretycznych;

2) wyniki sprawdzianów okresowych;

3) wyniki i protokół wewnętrznego egzaminu końcowego, jeżeli został przeprowadzony;

4) rejestr wydanych zaświadczeń o ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych.

##### § 11.

1. Pracodawca:

1) zapoznaje uczestnika z jego obowiązkami i uprawnieniami oraz z programem przygotowania zawodowego dorosłych;

2) realizuje program przygotowania zawodowego dorosłych i prowadzi dokumentację tej realizacji;

3) zapewnia uczestnikowi bezpieczne i higieniczne warunki realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych;

4) zapewnia profilaktyczną ochronę zdrowia w zakresie przewidzianym dla pracowników;

5) przeprowadza szkolenia w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz przepisów przeciwpożarowych na zasadach przewidzianych dla pracowników, a także zapoznaje uczestnika z obowiązującym regulaminem pracy;

6) przydziela na zasadach przewidzianych dla pracowników odzież i obuwie robocze, środki ochrony indywidualnej oraz niezbędne środki higieny osobistej;

7) zapewnia na zasadach przewidzianych dla pracowników bezpłatne posiłki i napoje profilaktyczne;

8) niezwłocznie informuje starostę o wszelkich zdarzeniach mających wpływ na realizację programu przygotowania zawodowego dorosłych;

9) dostarcza staroście w terminie 5 dni po zakończeniu miesiąca listy obecności uczestników przygotowania zawodowego dorosłych;

10) umożliwia staroście wykonywanie zadań związanych z nadzorem nad realizacją programu przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Pracodawca nie później niż w terminie 7 dni od dnia ukończenia przez uczestnika programu przygotowania zawodowego dorosłych wydaje mu zaświadczenie o ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych.

3. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. Kopię zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2, pracodawca przekazuje staroście.

##### § 12.

1. Program przygotowania zawodowego dorosłych nie może być realizowany u pracodawcy w niedziele i święta, w porze nocnej ani w wymiarze czasu wyższym niż określony w art. 53e ust. 1 ustawy.

2. Starosta może wyrazić zgodę na realizację u pracodawcy programu przygotowania zawodowego dorosłych w porze nocnej, o ile charakter pracy w danym zawodzie wymaga pracy w porze nocnej.

##### § 13.

Instytucja szkoleniowa:

1) prowadzi zajęcia zgodnie z programem przygotowania zawodowego dorosłych;

2) informuje starostę o wszelkich zdarzeniach mających wpływ na realizację programu przygotowania zawodowego dorosłych;

3) dostarcza staroście w terminie 5 dni po zakończeniu miesiąca listy obecności na zajęciach, podpisywane przez uczestników;

4) wydaje uczestnikowi, który ukończył zajęcia teoretyczne, zaświadczenie zawierające zakres zrealizowanych zajęć przewidzianych w programie przygotowania zawodowego dorosłych;

5) dostarcza staroście i pracodawcy kopię zaświadczenia, o którym mowa w pkt 4.

##### § 14.

1. W przypadku nieprzestrzegania warunków umowy przez pracodawcę lub instytucję szkoleniową starosta rozwiązuje ją ze skutkiem natychmiastowym.

2. Jeżeli umowa w sprawie realizacji przygotowania zawodowego dorosłych została rozwiązana z przyczyn leżących po stronie pracodawcy, starosta kieruje uczestnika do innego pracodawcy w celu umożliwienia mu ukończenia programu przygotowania zawodowego dorosłych.

##### § 15.

1. Osobie kierowanej do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych starosta wydaje pisemne skierowanie.

2. Skierowanie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) datę wystawienia;

2) imię, nazwisko, miejsce i datę urodzenia osoby kierowanej do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych;

3) wskazanie formy przygotowania zawodowego dorosłych, nazwy i symbolu cyfrowego zawodu oraz nazwy kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie zgodnych z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, a także oznaczenia tych kwalifikacji zgodnego z podstawą programową kształcenia w zawodach, lub nazwy i symbolu cyfrowego zawodu zgodnych z klasyfikacją zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 36 ust. 8 ustawy;

4) nazwę i adres pracodawcy, do którego jest kierowana osoba w celu odbycia przygotowania zawodowego dorosłych;

5) datę rozpoczęcia i zakończenia przygotowania zawodowego dorosłych oraz wymiar nieobecności na zajęciach, o którym mowa w § 9 ust. 2 pkt 10;

6) nazwę i adres instytucji szkoleniowej, która przeprowadzi kształcenie teoretyczne umożliwiające zdobycie wiedzy teoretycznej, o ile kształcenie teoretyczne nie będzie odbywało się u pracodawcy;

7) wskazanie rodzaju egzaminu i instytucji, która przeprowadzi egzamin po zakończeniu programu przygotowania zawodowego dorosłych;

8) informację o prawach i obowiązkach związanych z uczestnictwem w przygotowaniu zawodowym dorosłych.

3. Osoba kierowana do odbycia przygotowania zawodowego dorosłych potwierdza pisemnie odbiór skierowania.

4. W przypadku zawodów wymagających szczególnych predyspozycji psychofizycznych skierowanie wymaga pozytywnej opinii doradcy zawodowego.

5. Skierowanie traci ważność w przypadku, gdy wymiar nieobecności uczestnika na zajęciach uniemożliwia realizację programu przygotowania zawodowego dorosłych albo gdy uczestnik nienależycie wywiązuje się z nałożonych obowiązków.

6. Utrata ważności skierowania następuje z dniem:

1) następującym po dniu, w którym liczba godzin nieobecności na zajęciach przekroczyła wymiar, o którym mowa w § 9 ust. 2 pkt 10;

2) wręczenia uczestnikowi pisemnego powiadomienia o utracie ważności skierowania w związku ze stwierdzonym nienależytym wywiązywaniem się uczestnika z nałożonych obowiązków, sporządzonego przez starostę po wcześniejszym przeprowadzeniu postępowania wyjaśniającego.

7. W przypadku utraty ważności skierowania z powodów określonych w ust. 5 pracodawcy przysługuje refundacja poniesionych wydatków, o których mowa w § 9 ust. 2 pkt 6.

##### § 16.

Uczestnik przygotowania zawodowego dorosłych:

1) bierze udział w zajęciach przewidzianych w programie przygotowania zawodowego dorosłych;

2) stosuje się do rozkładu czasu pracy i regulaminu pracy obowiązujących u pracodawcy;

3) stosuje się do planu nauczania i regulaminów obowiązujących w instytucji szkoleniowej;

4) na 2 miesiące przed zakończeniem programu przygotowania zawodowego dorosłych składa we wskazanej instytucji przeprowadzającej egzaminy wniosek o dopuszczenie do egzaminu przewidzianego w programie; w przypadku egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie do wniosku składanego w okręgowej komisji egzaminacyjnej dołącza deklarację dotyczącą przystąpienia do tego egzaminu, zawierającą:

a) imię i nazwisko,

b) datę i miejsce urodzenia,

c) numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość,

d) adres zamieszkania,

e) nazwę i symbol cyfrowy zawodu oraz nazwę kwalifikacji zgodne z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w której zakresie uczestnik zamierza zdawać egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, a także oznaczenie tej kwalifikacji zgodne z podstawą programową kształcenia w zawodach;

5) przystępuje do sprawdzianów okresowych oraz egzaminów przewidzianych po zakończeniu programu przygotowania zawodowego dorosłych;

6) w terminie 14 dni od dnia ukończenia przygotowania zawodowego dorosłych przedkłada staroście ankietę z oceną przebiegu przygotowania zawodowego dorosłych;

7) po ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych przekazuje okręgowej komisji egzaminacyjnej lub innej instytucji przeprowadzającej egzamin zaświadczenie o ukończeniu przygotowania zawodowego - jeżeli zamierza przystąpić do egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, egzaminu czeladniczego lub sprawdzającego;

8) w terminie 14 dni od dnia uzyskania odpowiednio: świadectwa potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie lub dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, świadectwa czeladniczego albo zaświadczenia o zdaniu egzaminu sprawdzającego potwierdzającego nabyte umiejętności okazuje je staroście oraz pracodawcy.

##### § 17.

Do zadań opiekunów uczestników przygotowania zawodowego dorosłych należy w szczególności:

1) zapoznanie uczestnika z jego prawami i obowiązkami oraz z programem przygotowania zawodowego dorosłych;

2) wyznaczenie zadań praktycznych oraz organizacja zajęć teoretycznych przewidzianych w programie przygotowania zawodowego dorosłych;

3) nadzór nad wykonywaniem zadań przez uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych oraz udzielanie mu wskazówek i niezbędnej pomocy;

4) współpraca z powiatowym urzędem pracy i instytucją szkoleniową w realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych;

5) prowadzenie dokumentacji realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych u pracodawcy.

##### § 18.

Starosta w ramach nadzoru, w celu zapewnienia odpowiedniej jakości przygotowania zawodowego dorosłych:

1) analizuje dokumentację realizacji programu przygotowania zawodowego dorosłych, o której mowa w § 10 ust. 4;

2) wizytuje zajęcia realizowane u pracodawcy oraz w instytucjach szkoleniowych w ramach programu przygotowania zawodowego dorosłych;

3) analizuje wyniki ankiet, o których mowa w § 16 pkt 6.

##### § 19.

1. Starosta dokonuje analizy skuteczności i efektywności przygotowania zawodowego dorosłych, a w szczególności ustala:

1) liczbę i odsetek osób, które rozpoczęły oraz które ukończyły program przygotowania zawodowego dorosłych i zdobyły odpowiednie świadectwo, dyplom lub zaświadczenie - według formy przygotowania zawodowego dorosłych, miejsca zamieszkania, wieku, poziomu wykształcenia, czasu pozostawania bez pracy i przynależności do poszczególnych grup ryzyka na rynku pracy;

2) liczbę i odsetek osób, o których mowa w pkt 1, zatrudnionych w okresie 3 miesięcy po ukończeniu programu przygotowania zawodowego dorosłych - według formy przygotowania zawodowego dorosłych;

3) koszt ponownego zatrudnienia osób, o których mowa w pkt 1, liczony jako stosunek kosztów poniesionych na przygotowanie zawodowe dorosłych do liczby osób zatrudnionych w okresie 3 miesięcy od ukończenia programu przygotowania zawodowego dorosłych - według formy przygotowania zawodowego dorosłych;

4) przeciętny czas trwania programu przygotowania zawodowego dorosłych - według formy przygotowania zawodowego dorosłych.

2. Starosta upowszechnia informacje o efektywności przygotowania zawodowego dorosłych, w szczególności wśród organów publicznych służb zatrudnienia, pracodawców, instytucji szkoleniowych oraz innych instytucji i organizacji zajmujących się problematyką kształcenia ustawicznego dorosłych.

### Rozdział 3. Sposób refundowania pracodawcy wydatków poniesionych na uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych i wypłacania premii

##### § 20.

1. Pracodawca składa w powiatowym urzędzie pracy wniosek o dokonanie refundacji wydatków poniesionych na uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych, o której mowa w art. 53i ustawy, zwany dalej „wnioskiem o dokonanie refundacji wydatków”.

2. Do wniosku o dokonanie refundacji wydatków pracodawca dołącza poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających poniesienie wydatków.

3. Wniosek o dokonanie refundacji wydatków zawiera:

1) wykaz uczestników przygotowania zawodowego dorosłych z podaniem imienia, nazwiska, miejsca i daty urodzenia każdego z uczestników;

2) wskazanie okresów uczestnictwa w programie przygotowania zawodowego dorosłych oraz formy tego przygotowania;

3) kwoty poniesionych wydatków na uczestników przygotowania zawodowego dorosłych oraz kwoty należnej refundacji;

4) wskazanie rachunku bankowego pracodawcy, na który powinny być przekazane środki finansowe.

##### § 21.

1. Pracodawca składa w powiatowym urzędzie pracy wniosek o wypłatę premii po ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych, o której mowa w art. 53j ustawy, zwany dalej „wnioskiem o wypłatę premii”.

2. Do wniosku o wypłatę premii pracodawca dołącza dokumenty, o których mowa w art. 53j ust. 6 ustawy.

3. Wniosek o wypłatę premii zawiera:

1) wykaz uczestników przygotowania zawodowego dorosłych z podaniem imienia, nazwiska, miejsca i daty urodzenia każdego z uczestników;

2) wskazanie okresów uczestnictwa w programie przygotowania zawodowego dorosłych oraz formy tego przygotowania;

3) wskazanie rachunku bankowego pracodawcy, na który powinny być przekazane środki finansowe.

##### § 22.

Starosta przekazuje środki Funduszu Pracy z tytułu refundacji wydatków poniesionych na uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych oraz premii po ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych na rachunek bankowy wskazany przez pracodawcę, w terminach określonych w umowie, o której mowa w § 9 ust. 2.

##### § 23.

Pracodawca korzystający z refundacji wydatków poniesionych na uczestnika przygotowania zawodowego dorosłych przechowuje dokumentację pozwalającą na sprawdzenie zgodności przyznanej pomocy z przepisami rozporządzenia przez okres 10 lat od dnia przyznania pomocy.

### Rozdział 4. Kwalifikacje wymagane od opiekunów uczestników przygotowania zawodowego dorosłych

##### § 24.

1. Od opiekunów uczestników przygotowania zawodowego dorosłych realizowanego w formie praktycznej nauki zawodu dorosłych jest wymagane posiadanie kwalifikacji instruktorów praktycznej nauki zawodu, określonych w przepisach dotyczących praktycznej nauki zawodu.

2. Od opiekunów uczestników przygotowania zawodowego dorosłych realizowanego w formie przyuczenia do pracy dorosłych jest wymagane posiadanie co najmniej:

1) wykształcenia średniego;

2) 3-letniego stażu pracy w zawodzie, w którym są wykonywane zadania zawodowe wymagające umiejętności nabywanych w trakcie przyuczenia;

3) rocznego doświadczenia w wykonywaniu zadań z zakresu nadzoru nad pracownikami, stażystami lub praktykantami.

### Rozdział 5. Warunki i tryb przeprowadzania egzaminu sprawdzającego

##### § 25.

1. Do przeprowadzenia egzaminu sprawdzającego instytucja szkoleniowa wskazana przez starostę powołuje komisję, w której skład wchodzą przewodniczący oraz dwóch członków.

2. Przewodniczący kieruje pracą komisji, ustala termin, miejsce oraz sposób przeprowadzania egzaminu sprawdzającego oraz zatwierdza teoretyczne i praktyczne zadania egzaminacyjne przygotowane przez członków komisji.

3. Przewodniczącym komisji może być osoba posiadająca wykształcenie wyższe odpowiednie do zakresu kształcenia, z którego jest przeprowadzany egzamin sprawdzający.

4. W przypadku braku możliwości powołania na przewodniczącego komisji osoby z wykształceniem wyższym przewodniczącym komisji może być osoba posiadająca wykształcenie średnie oraz minimum 5-letni staż pracy w zawodzie, w którym są wykonywane zadania zawodowe wymagające umiejętności nabywanych w trakcie przyuczenia.

5. Członkami komisji mogą być osoby posiadające wykształcenie co najmniej średnie oraz minimum 3-letni staż pracy w zawodzie, w którym są wykonywane zadania zawodowe wymagające umiejętności nabywanych w trakcie przyuczenia.

6. Zadania egzaminacyjne są przygotowywane i przechowywane w warunkach uniemożliwiających ich nieuprawnione ujawnienie.

7. Przewodniczący komisji sporządza protokół z przebiegu egzaminu sprawdzającego, który podpisują wszyscy członkowie komisji.

8. Protokół, o którym mowa w ust. 7, zawiera:

1) imię i nazwisko osoby zdającej egzamin sprawdzający;

2) datę i miejsce urodzenia osoby zdającej egzamin sprawdzający;

3) numer PESEL osoby zdającej egzamin sprawdzający, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

4) datę i miejsce przeprowadzenia egzaminu sprawdzającego;

5) skład komisji przeprowadzającej egzamin sprawdzający;

6) tematy teoretycznych i praktycznych zadań egzaminacyjnych;

7) wykaz kwalifikacji zawodowych lub umiejętności potwierdzanych na egzaminie sprawdzającym;

8) informację o wyniku egzaminu sprawdzającego.

##### § 26.

1. Osoba, która zdała egzamin sprawdzający, otrzymuje zaświadczenie potwierdzające nabyte umiejętności.

2. Wzór zaświadczenia, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 27.

1. Egzamin sprawdzający, o którym mowa w § 25 ust. 1, może być przeprowadzony przez wskazaną przez starostę instytucję uprawnioną do przeprowadzania egzaminów, o której mowa w art. 53d ust. 2 ustawy.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, do warunków i trybu przeprowadzania egzaminu sprawdzającego i wydawania zaświadczenia potwierdzającego nabyte umiejętności mają zastosowanie przepisy § 25 i § 26, chyba że wskazana przez starostę instytucja, uprawniona do przeprowadzania egzaminu, na podstawie odrębnych przepisów może powołać komisję egzaminacyjną i wydać zaświadczenie potwierdzające nabyte umiejętności.

### Rozdział 6. Przepis końcowy

##### § 28.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie o ukończeniu przygotowania zawodowego dorosłych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie potwierdzające nabyte umiejętności (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
