---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 kwietnia 2022 r. sygn. akt K 12/20"
identifier: "DU-2022-953"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2022-04-27"
last_updated: "2022-04-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/953"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2022/953"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 953"
internal_address: "WDU20220000953"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "953"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-05"
entry_into_force: "2022-05-05"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, samorząd terytorialny, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 kwietnia 2022 r. sygn. akt K 12/20

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Piotr Pszczółkowski - przewodniczący,

Justyn Piskorski,

Julia Przyłębska,

Wojciech Sych,

Andrzej Zielonacki - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 27 kwietnia 2022 r., wniosku Rady Miejskiej Leszna o zbadanie zgodności:

art. 40 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym w zakresie, w jakim „uniemożliwiają wydanie przepisów porządkowych zagrożonych karą grzywny wymierzaną w trybie i na zasadach określonych w prawie o wykroczeniach, ze względu na okoliczność, iż kwestia ta jest uregulowana w odrębnej ustawie w przepisach niemających jednak charakteru prawnokarnego, pomimo że wydanie przepisów porządkowych jest niezbędne dla ochrony życia lub zdrowia obywateli oraz dla zapewnienia porządku, spokoju i bezpieczeństwa publicznego, a wydanie przepisów o charakterze prawnokarnym jest uzasadnione”, z art. 16 ust. 2 oraz art. 166 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 40 ust. 3 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym w zakresie, w jakim dopuszcza wydawanie przepisów porządkowych tylko w zakresie nieuregulowanym w odrębnych ustawach, jest zgodny z art. 16 ust. 2 i art. 166 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
