---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 29 lipca 2014 r. w sprawie numerów telefonicznych, które mogą być obsługiwane w ramach systemu powiadamiania ratunkowego"
identifier: "DU-2014-1050"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-07-29"
last_updated: "2014-07-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1050"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2014/1050"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1050"
internal_address: "WDU20140001050"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1050"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-08-06"
entry_into_force: "2014-08-21"
valid_from: "2014-08-21"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, telekomunikacja, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 29 lipca 2014 r. w sprawie numerów telefonicznych, które mogą być obsługiwane w ramach systemu powiadamiania ratunkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 6 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb włączania numerów telefonicznych do systemu powiadamiania ratunkowego, zwanego dalej „systemem”, i wyłączania tych numerów z systemu;

2) sposób rozliczania kosztów utrzymania systemu i obsługi danego numeru telefonicznego;

3) warunki techniczne obsługi numerów telefonicznych w systemie;

4) tryb i warunki współpracy oraz wymiany informacji, w tym ich zakres, między centrami powiadamiania ratunkowego, zwanymi dalej „centrami”, i podmiotami, których numery telefoniczne mogą być obsługiwane w ramach systemu, zwanymi dalej „podmiotami”;

5) wzór wniosku o włączenie numeru telefonicznego do systemu oraz wzór wniosku o wyłączenie tego numeru z systemu.

##### § 2.

1. Po uzgodnieniu, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego, podmiot składa wniosek do administratora systemu teleinformatycznego o włączenie numeru telefonicznego do systemu powiadamiania ratunkowego, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku podmiot zawiera z administratorem systemu teleinformatycznego umowę, w której są określone:

1) wzajemne obowiązki;

2) lokalizacja dyspozytorni podmiotu;

3) data i godzina włączenia numeru telefonicznego do systemu.

##### § 3.

W celu wyłączenia obsługi numeru telefonicznego z systemu podmiot składa wniosek do administratora systemu teleinformatycznego o wyłączenie obsługi numeru telefonicznego z systemu, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Wysokość kosztów utrzymania systemu i obsługi danego numeru telefonicznego określa się na podstawie przeprowadzanych analiz wielkości ruchu alarmowego i kosztów obsługi zgłoszeń alarmowych. Analizę przeprowadza corocznie administrator systemu teleinformatycznego.

2. Wysokość kosztów, o których mowa w ust. 1, jest obliczana proporcjonalnie do liczby zgłoszeń alarmowych kierowanych do numeru telefonicznego podmiotu w stosunku do liczby wszystkich zgłoszeń alarmowych obsługiwanych przez system.

3. Środki finansowe na pokrycie kosztów, o których mowa w ust. 1, są przekazywane przez podmiot administratorowi systemu teleinformatycznego w cyklu rocznym, w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku, w którym była realizowana obsługa danego numeru telefonicznego przez system.

##### § 5.

Warunkiem obsługi numeru telefonicznego podmiotu w systemie jest dostosowanie i podłączenie przez ten podmiot jego systemu teleinformatycznego do systemu teleinformatycznego, zgodnie z wymogami zawartymi w dokumentacji technicznej przekazanej przez administratora systemu teleinformatycznego.

##### § 6.

1. Numer telefoniczny podmiotu jest obsługiwany w trybie wymiany informacji między systemem teleinformatycznym podmiotu i systemem teleinformatycznym systemu powiadamiania ratunkowego.

2. Dla umożliwienia współpracy systemów, o których mowa w ust. 1, oraz wymiany informacji między centrami i podmiotem podmiot zapewnia:

1) odbiór informacji przekazywanych przez system teleinformatyczny systemu powiadamiania ratunkowego, potwierdzenie odbioru tych informacji oraz przekazywanie informacji o aktualnym statusie zgłoszenia alarmowego;

2) odbiór połączenia telefonicznego w przypadku konieczności skierowania takiego połączenia do tych podmiotów.

##### § 7.

Zakres informacji wymienianych między centrami i podmiotami obejmuje:

1) dane dotyczące zgłoszenia alarmowego:

a) unikatowy identyfikator zgłoszenia alarmowego,

b) data i godzina przyjęcia zgłoszenia alarmowego,

c) identyfikator operatora numerów alarmowych, który przyjął zgłoszenie alarmowe,

d) informacje dotyczące lokalizacji zakończenia sieci, z którego zostało wykonane połączenie do numeru alarmowego,

e) informacje dotyczące miejsca zdarzenia lub zagrożenia, w tym:

- adres zdarzenia lub zagrożenia,

- współrzędne geograficzne zdarzenia lub zagrożenia,

- nazwa obiektu, w którym ma miejsce zdarzenie lub zagrożenie,

- informacja o budynku, w którym ma miejsce zdarzenie lub zagrożenie, w tym informacja o wysokości lub liczbie kondygnacji tego budynku, oraz informacja o kondygnacji, na której ma miejsce zdarzenie lub zagrożenie,

f) informacje o rodzaju zdarzenia lub zagrożenia określonym według szczegółowego katalogu zdarzeń, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego,

g) informacje o podmiocie lub podmiotach, do których skierowano zgłoszenie alarmowe,

h) opis zdarzenia lub zagrożenia, w tym:

- informacje o liczbie osób poszkodowanych lub będących w stanie nagłego zagrożenia zdrowotnego,

- inne informacje istotne dla zgłoszenia alarmowego,

i) dane osoby zgłaszającej, w tym:

- imię i nazwisko,

- numer telefonu,

- lokalizacja osoby zgłaszającej,

j) potwierdzenie przyjęcia zgłoszenia alarmowego przez dyspozytora podmiotu,

k) dane kontaktowe operatora numerów alarmowych i dyspozytora podmiotu,

l) informacje o statusie obsługi zgłoszenia alarmowego,

m) informacje o stanie połączenia telefonicznego z osobą zgłaszającą zgłoszenie alarmowe;

2) dane dotyczące treści zgłoszenia alarmowego:

a) identyfikator nagrania treści zgłoszenia alarmowego,

b) treść oryginalnego zgłoszenia alarmowego.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o włączenie numeru telefonicznego do systemu powiadamiania ratunkowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1050/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o wyłączenie obsługi numeru telefonicznego z systemu powiadamiania ratunkowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1050/text.pdf)
