---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu sędziowskiego i prokuratorskiego"
identifier: "DU-2021-1755"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-21"
last_updated: "2021-09-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1755"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/1755"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1755"
internal_address: "WDU20210001755"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1755"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-09-28"
entry_into_force: "2021-10-01"
named_entities: "Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 3-5 wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2022 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, sędziowie, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu sędziowskiego i prokuratorskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 52 pkt 3 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 grudnia 2017 r. w sprawie przeprowadzania egzaminu sędziowskiego i prokuratorskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zespół może opracować zadania praktyczne na podstawie akt spraw lub innych materiałów zakwalifikowanych przez zespół na potrzeby egzaminu. Do zadań praktycznych zespół dołącza opis istotnych zagadnień występujących w zadaniach.

2) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. Nie później niż na miesiąc przed terminem egzaminu przewodniczący zespołu przekazuje przewodniczącemu komisji, za pośrednictwem Dyrektora Krajowej Szkoły, w sposób uniemożliwiający ujawnienie, opracowane zadania praktyczne wraz z materiałami na część pisemną egzaminu i opisami istotnych zagadnień występujących w zadaniach oraz zestawy kazusów na część ustną egzaminu. Przekazanie wymaga sporządzenia protokołu, w którym wskazuje się także sposób i miejsce przechowywania w Krajowej Szkole dokumentów, o których mowa w zdaniu pierwszym. 2. Opracowane przez zespół zadania praktyczne wraz z materiałami na część pisemną egzaminu i opisami istotnych zagadnień występujących w zadaniach oraz zestawy kazusów na część ustną egzaminu przechowuje się w Krajowej Szkole w sposób uniemożliwiający ich ujawnienie. Dostęp do nich wymaga upoważnienia przewodniczącego komisji.

3) w § 32 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Opis zabezpieczeń przed fałszerstwem dyplomu złożenia egzaminu sędziowskiego oraz dyplomu złożenia egzaminu prokuratorskiego jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

5) po załączniku nr 2 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 3 w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2021 r., z wyjątkiem § 1 pkt 3‒5, które wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Dyplom złożenia egzaminu sędziowskiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1755/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Dyplom złożenia egzaminu prokuratorskiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1755/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Opis zabezpieczeń przed fałszerstwem dyplomu złożenia egzaminu sędziowskiego oraz dyplomu złożenia egzaminu prokuratorskiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1755/text.pdf)
