---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 30 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych badań tachografu i doprowadzenia go do prawidłowego działania"
identifier: "DU-2018-1678"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-30"
last_updated: "2018-08-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1678"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2018/1678"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1678"
internal_address: "WDU20180001678"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1678"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-31"
entry_into_force: "2018-09-03"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "tachografy"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 30 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych badań tachografu i doprowadzenia go do prawidłowego działania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 6 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o tachografach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje czynności związanych z przeprowadzeniem badań, o których mowa w art. 38 ust. 2 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego , i doprowadzeniem do prawidłowego działania tachografu;

2) wysokość opłat za czynności, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Rodzaje czynności związanych z przeprowadzeniem badań, o których mowa w art. 38 ust. 2 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego, i doprowadzeniem do prawidłowego działania tachografu oraz wysokość opłat za poszczególne czynności określa załącznik do rozporządzenia.

2. Do opłat określonych w załączniku do rozporządzenia dolicza się podatek od towarów i usług.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 września 2018 r.

## Załącznik - Rodzaje czynności związanych z przeprowadzeniem badań, o których mowa w art. 38 ust. 2 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego, i doprowadzeniem do prawidłowego działania tachografu oraz wysokość opłat za poszczególne czynności

^1)^ Zgodnie z § 2 ust. 2 rozporządzenia Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 30 sierpnia 2018 r. w sprawie dodatkowych badań tachografu i doprowadzenia go do prawidłowego działania (Dz. U. poz. 1678) do opłat określonych w niniejszej kolumnie dolicza się podatek od towarów i usług.

^2)^ W przypadku konieczności zabezpieczenia demontowanych elementów składowych jako dowodów.

## Załącznik - Rodzaje czynności związanych z przeprowadzeniem badań, o których mowa w art. 38 ust. 2 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego, i doprowadzeniem do prawidłowego działania tachografu oraz wysokość opłat za poszczególne czynności

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj czynności | Wysokość opłaty w zł^1)^ |
|  | 1 | Sprawdzenie poprawności działania tachografu | 175 |
|  | 2 | Sprawdzenie poprawności rejestracji tachografu analogowego | 105 |
|  | 3 | Sprawdzenie poprawności rejestracji i przechowywania danych tachografu cyfrowego | 105 |
|  | 4 | Sprawdzenie parametrów kalibracji tachografu cyfrowego | 175 |
|  | 5 | Demontaż czujnika ruchu^2)^ | 70 |
|  | 6 | Demontaż przyrządu rejestrującego^2)^ | 70 |
|  | 7 | Demontaż przewodów łączących czujnik ruchu z przyrządem rejestrującym^2)^ | 350 |
|  | 8 | Montaż czujnika ruchu | 70 |
|  | 9 | Montaż przyrządu rejestrującego | 70 |
|  | 10 | Montaż przewodów łączących czujnik ruchu z przyrządem rejestrującym | 350 |
|  |  |  |  |
