---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-681"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-12"
last_updated: "2021-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/681"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/681"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 681"
internal_address: "WDU20210000681"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "681"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2021-04-13"
entry_into_force: "2021-04-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 11ha dodaje się § 11hb w brzmieniu:

> § 11hb. 1. W roku szkolnym 2020/2021 przewodniczący komisji konkursowej, o której mowa w § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie regulaminu konkursu na stanowisko dyrektora publicznej szkoły artystycznej lub publicznej placówki zapewniającej opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania oraz trybu pracy komisji konkursowej , ustala termin i miejsce posiedzenia komisji, o czym powiadamia pisemnie w postaci papierowej lub elektronicznej pozostałych członków komisji oraz kandydatów, nie później niż na 7 dni przed terminem posiedzenia. 2. W roku szkolnym 2020/2021 posiedzenie komisji, o której mowa w ust. 1, odbywa się nie później niż w ciągu 120 dni od upływu terminu składania ofert przez kandydatów wskazanego w ogłoszeniu konkursu.

2) w § 13b w ust. 5 w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) § 3 ust. 1 i 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie regulaminu konkursu na stanowisko dyrektora publicznej szkoły artystycznej lub publicznej placówki zapewniającej opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania oraz trybu pracy komisji konkursowej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
