---
title: "Ustawa z dnia 21 listopada 2001 r. o zmianie ustawy o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2001-1784"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-11-21"
last_updated: "2001-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1784"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1784"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 154 poz. 1784"
internal_address: "WDU20011541784"
publisher: "DU"
volume: "154"
position: "1784"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-12-29"
entry_into_force: "2002-01-01"
valid_from: "2002-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kierownicze stanowiska państwowe"
---
# Ustawa z dnia 21 listopada 2001 r. o zmianie ustawy o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 31 lipca 1981 r. o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2a dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W 2002 r. wynagrodzenie Prezydenta ustala się w wysokości wynagrodzenia przysługującego Prezydentowi w grudniu 2001 r.

2) w art. 3 dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. W 2002 r. wynagrodzenie osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, wymienionych w art. 2 pkt 2-4, ustala się w wysokości wynagrodzenia przysługującego tym osobom w grudniu 2001 r., z wyłączeniem Prezesa, pierwszego zastępcy Prezesa i wiceprezesa Narodowego Banku Polskiego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim w art. 66 w ust. 3 skreśla się wyrazy „, z tym że wynagrodzenie ustala się z uwzględnieniem poziomu przeciętnego wynagrodzenia w sektorze bankowym”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w pkt 1 w lit. d) skreśla się wyraz „zawodowi”;

2) w art. 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Limity zatrudnienia ustala się łącznie dla sędziów, prokuratorów, asesorów i aplikantów sądowych i prokuratorskich, o których mowa w art. 5 pkt 1 lit. a) i b), oraz łącznie dla żołnierzy i funkcjonariuszy, o których mowa w art. 5 pkt 1 lit. c) i d).

3) dodaje się art. 10a w brzmieniu:

> Art. 10a. Upoważnia się ministra właściwego do spraw finansów do dokonywania przeniesień kwoty środków na uposażenia, nagrody roczne i pozostałe należności żołnierzy i funkcjonariuszy - między częściami i działami - odpowiednio na wniosek Ministra Obrony Narodowej, Ministra Sprawiedliwości, ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz Szefa Urzędu Ochrony Państwa.

4) dodaje się art. 29a w brzmieniu:

> Art. 29a. W 2002 r. kwota bazowa dla osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe nie jest waloryzowana.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.
