---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 14 grudnia 2016 r. w sprawie danych statystycznych dotyczących koasekuracji"
identifier: "DU-2016-2121"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-14"
last_updated: "2016-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2121"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/2121"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2121"
internal_address: "WDU20160002121"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2121"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-12-22"
entry_into_force: "2016-12-31"
valid_from: "2016-12-31"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 14 grudnia 2016 r. w sprawie danych statystycznych dotyczących koasekuracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 337 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres i rodzaje danych statystycznych dotyczących zakresu operacji koasekuracyjnych sporządzanych przez zakład ubezpieczeń współubezpieczający i główny oddział współubezpieczający oraz terminy i formy przekazywania tych danych Komisji Nadzoru Finansowego.

##### § 2.

1. Roczne dane statystyczne dotyczące zakresu operacji koasekuracyjnych, zwane dalej „rocznymi danymi statystycznymi”, zakład ubezpieczeń współubezpieczający oraz główny oddział współubezpieczający sporządzają zgodnie z wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia.

2. Roczne dane statystyczne obejmują:

1) ogólne informacje o zakładzie ubezpieczeń;

2) wykaz umów koasekuracji dużych ryzyk w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, zwanych dalej „dużymi ryzykami”;

3) wykaz porozumień w sprawie koasekuracji ryzyk innych niż duże ryzyka.

##### § 3.

1. Roczne dane statystyczne opatruje się podpisem kierownika jednostki oraz osoby, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych, potwierdzającym zgodność danych ze stanem faktycznym.

2. W przypadku powierzenia przez zakład ubezpieczeń prowadzenia ksiąg rachunkowych przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 76a ust. 3 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , lub przedsiębiorcy prowadzącemu działalność w tym zakresie z innego państwa członkowskiego w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o świadczeniu usług na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej , roczne dane statystyczne opatruje się podpisem osoby wykonującej czynności z zakresu usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych.

3. Roczne dane statystyczne opatruje się podpisem osoby wskazanej do udzielania wyjaśnień w sprawie sposobu sporządzenia rocznych danych statystycznych.

4. Kwoty podawane w rocznych danych statystycznych wyraża się w złotych z dokładnością do groszy, a wielkości procentowe do setnej części procentu. Dane ilościowe wykazuje się z dokładnością do jednostki.

##### § 4.

1. Roczne dane statystyczne sporządza się na koniec roku obrotowego na podstawie danych ujętych w części A dodatkowego rocznego sprawozdania finansowego i statystycznego zakładu ubezpieczeń, o której mowa w § 4 ust. 1 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 kwietnia 2016 r. w sprawie dodatkowych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji , i przedstawia Komisji Nadzoru Finansowego łącznie z tą częścią sprawozdania, w terminie przewidzianym dla przekazania tej części sprawozdania.

2. Roczne dane statystyczne przekazuje się Komisji Nadzoru Finansowego w formie papierowej oraz w formie elektronicznej.

3. Roczne dane statystyczne w formie papierowej powinny być przesłane do Komisji Nadzoru Finansowego w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej), a formularze powinny być ponumerowane zgodnie ze spisem formularzy, każda zaś strona w stopce powinna posiadać kolejny numer.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2016 r.

## Załącznik - Roczne dane statystyczne dotyczące zakresu operacji koasekuracyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2121/text.pdf)
