---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Izabeli Antos"
identifier: "DU-2023-2595"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-28"
last_updated: "2023-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2595"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/2595"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2595"
internal_address: "WDU20230002595"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2595"
status_pl: "akt indywidualny"
promulgation_date: "2023-11-28"
entry_into_force: "2023-11-28"
valid_from: "2023-11-27"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2023 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Izabeli Antos

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minister - Członek Rady Ministrów Izabela Antos, zwana dalej „ministrem”, wykonuje zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

Do zakresu działania ministra należy:

1) nadzór nad zapewnieniem przez Kancelarię Prezesa Rady Ministrów obsługi Rady Ministrów i Prezesa Rady Ministrów, ministrów wykonujących zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów, pełnomocników Rządu, komisji wspólnych oraz organów pomocniczych Rady Ministrów i Prezesa Rady Ministrów;

2) kierowanie działalnością i nadzór nad realizacją zadań Kancelarii Prezesa Rady Ministrów określonych w art. 29 pkt 3, 4, 8 i 9 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów;

3) kierowanie pracami Stałego Komitetu Rady Ministrów zgodnie z odrębnymi przepisami;

4) wykonywanie zadań Sekretarza Rady Ministrów zgodnie z odrębnymi przepisami;

5) wykonywanie innych zadań zleconych przez Radę Ministrów lub Prezesa Rady Ministrów.

##### § 3.

Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 pkt 1 i 2, może, z upoważnienia Prezesa Rady Ministrów lub Rady Ministrów:

1) żądać informacji, dokumentów i sprawozdań okresowych lub dotyczących poszczególnej sprawy albo rodzaju spraw od organów administracji rządowej;

2) przekazać, z urzędu lub na wniosek właściwego organu albo na wniosek strony, sprawę należącą do właściwości więcej niż jednego organu administracji rządowej do załatwienia wskazanemu przez siebie ministrowi, zawiadamiając o tym wszystkie inne właściwe organy oraz strony.

##### § 4.

W zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań minister może:

1) powoływać zespoły do opracowania określonych zagadnień;

2) zlecać sporządzanie ekspertyz oraz innych opracowań.

##### § 5.

Obsługę ministra zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 27 listopada 2023 r.
