---
title: "Ustawa z dnia 27 marca 2003 r. o zmianie ustawy o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne"
identifier: "DU-2003-758"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-03-27"
last_updated: "2003-03-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/758"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/758"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 83 poz. 758"
internal_address: "WDU20030830758"
publisher: "DU"
volume: "83"
position: "758"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-05-13"
entry_into_force: "2003-05-13"
valid_from: "2003-05-13"
named_entities: "Skarb Państwa, Agencja Rynku Rolnego"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2003 r. Nr 174, poz. 1689) z dniem 10 września 2003 r. z wyjątkiem art. 2."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "poręczenia państwowe"
---
# Ustawa z dnia 27 marca 2003 r. o zmianie ustawy o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne art. 42a otrzymuje brzmienie:

> Art. 42a. 1. Do dnia 31 grudnia 2003 r. Rada Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw finansów publicznych, może udzielać, w imieniu Skarbu Państwa, kredytodawcom poręczeń lub gwarancji spłaty części lub całości kredytów bankowych wraz z odsetkami, zaciąganych przez Agencję Rynku Rolnego, pod warunkiem przeznaczenia ich na finansowanie następujących zadań Agencji Rynku Rolnego: 1) interwencyjnych na rynkach krajowych pszenicy, żyta, mięsa wieprzowego, mięsa wołowego, mleka i przetworów mlecznych, tytoniu, skrobi ziemniaczanej i cukru, 2) określonych w ustawie z dnia 11 stycznia 2001 r. o regulacji rynku skrobi ziemniaczanej , w ustawie z dnia 6 września 2001 r. o regulacji rynku mleka i przetworów mlecznych oraz w ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o regulacji rynku cukru , 3) związanych z przygotowaniem do pełnienia funkcji agencji płatniczej, o której mowa w art. 8 pkt 2 ustawy z dnia 16 lutego 2001 r. o zmianie ustawy o Inspekcji Sanitarnej, ustawy o utworzeniu Agencji Rynku Rolnego, ustawy o utworzeniu Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, ustawy - Kodeks celny, ustawy o zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, badaniu zwierząt rzeźnych i mięsa oraz o Inspekcji Weterynaryjnej i ustawy o administrowaniu obrotem z zagranicą towarami i usługami , z wyłączeniem kosztów administracyjnych i wynagrodzeń. 2. Poręczenia lub gwarancje, o których mowa w ust. 1, mogą być również udzielane pod warunkiem przeznaczenia objętych nimi kredytów na spłatę kredytów wraz z odsetkami zaciągniętych na finansowanie zadań wymienionych w ust. 1. 3. Łączna kwota poręczeń i gwarancji, o których mowa w ust. 1 i 2, udzielonych w roku 2003 nie może przekroczyć 1 260 000 000 złotych. 4. Poręczenia i gwarancje, o których mowa w ust. 1 i 2, są udzielane na wniosek kredytobiorcy. 5. Od poręczeń i gwarancji, o których mowa w ust. 1 i 2, nie wnosi się opłaty prowizyjnej. 6. Do udzielania poręczeń i gwarancji, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje się art. 2b ust. 1, art. 5 i art. 8.

##### Art. 2.

Przepis art. 42a ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się również do kredytów zaciągniętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
