---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin"
identifier: "DU-2019-1108"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-03"
last_updated: "2019-06-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1108"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1108"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1108"
internal_address: "WDU20190001108"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1108"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-06-14"
entry_into_force: "2019-06-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nasiennictwo i szkółkarstwo, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r. w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w części I „Wymagania dotyczące wytwarzania materiału siewnego roślin zbożowych”:

a) w ust. 1 w tabeli „Gatunki roślin zbożowych i najniższy obowiązujący stopień kwalifikacji” po lp. 6 dodaje się lp. 6a w brzmieniu:

> **6a** Proso zwyczajne *Panicum miliaceum* L. **C/**2

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia,

c) w ust. 4 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) plantacji nasiennych prosa nie zakłada się na polu, na którym w ostatnim roku uprawiano proso lub rośliny z rodziny prosowatych.

d) w ust. 5 w tabeli „Izolacja przestrzenna” po lp. 1 dodaje się lp. 1a w brzmieniu:

> **1a** - dla prosa odległość od zasiewów innych odmian prosa lub roślin prosowatych **100** **50**

e) w ust. 6 w tabeli „Czystość odmianowa” w części „gatunki podlegające ocenie według norm procentowych (czystość określona w procentach)” lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> **2** proso i samopylne odmiany pszenżyta **99,7** **99,0** **98,0**

f) w ust. 9 w pkt 2 w lit. b w tiret drugie kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) na plantacji nasiennej prosa, która podlega ocenie według norm powierzchni, występowanie roślin uprawnych innych gatunków szkodliwych, do których zalicza się sorgo miotełkowe, sorgo sudańskie, gorczycę białą, gorczycę czarną, gorczycę sarepską, lniankę oraz rzepak jary i rzepik jary, na jednostce kwalifikacyjnej dla materiału kategorii: a) elitarny - nie więcej niż 0,1 rośliny, b) kwalifikowany - nie więcej niż 1 roślina.

g) w ust. 10 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) plantacja nasienna prosa powinna być praktycznie wolna od następujących chwastów: chwastnicy jednostronnej, włośnicy sinej, włośnicy kosmatej, gorczycy polnej i dziko rosnących wyk.

2) w załączniku nr 5 do rozporządzenia tabele 1-3 otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

3. Ocena stanu plantacji

## Załącznik nr 2 - Tekst załącznika

(a) Jeżeli w badanej próbie stwierdzono obecność dwóch ziarniaków, to drugiego ziarniaka nie traktuje się jako zanieczyszczenie, o ile w drugiej próbie o tej samej masie nie stwierdzono obecności ziarniaków innych gatunków zbóż.

(b) Jeżeli w badanej próbie stwierdzono obecność jednego ziarniaka *Avena fatua, Avena sterylis*lub *Lolium temulentum,*to nie uważa się go za zanieczyszczenie, o ile w drugiej próbie o tej samej masie nie stwierdzono obecności ziarniaków tych gatunków.

(c) W przypadku nieoplewionych odmian jęczmienia oraz odmian owsa nagiego, minimalna zdolność kiełkowania wynosi 75% czystych nasion i dla tych odmian na urzędowej etykiecie umieszcza się napis: „minimalna zdolność kiełkowania 75%”.

(d) Obecność nasion tatarki w materiale kategorii:

- elitarny - nie więcej niż 1,

- kwalifikowany - nie więcej niż 4.
