---
title: "Ustawa z dnia 8 marca 2013 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym"
identifier: "DU-2013-405"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-03-08"
last_updated: "2013-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/405"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/405"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 405"
internal_address: "WDU20130000405"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "405"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-03-28"
entry_into_force: "2013-04-12"
valid_from: "2013-04-12"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 199"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie przestrzenne"
---
# Ustawa z dnia 8 marca 2013 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 17 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) wyznacza w ogłoszeniu, o którym mowa w pkt 9, termin, w którym osoby fizyczne i prawne oraz jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej mogą wnosić uwagi dotyczące projektu planu, nie krótszy niż 14 dni od dnia zakończenia okresu wyłożenia projektu planu;

2) w art. 18:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uwagi do projektu planu miejscowego może wnieść każdy, kto kwestionuje ustalenia przyjęte w projekcie planu, wyłożonym do publicznego wglądu, o którym mowa w art. 17 pkt 9.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jako wniesione na piśmie uznaje się również uwagi wniesione w postaci elektronicznej: 1) opatrzone bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym lub 2) opatrzone podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne lub 3) za pomocą elektronicznej skrzynki podawczej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
