---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 10 marca 2022 r. w sprawie mocy obowiązującej Europejskiej Konwencji o ochronie dziedzictwa audiowizualnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 8 listopada 2001 r"
identifier: "DU-2022-915"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2022-03-10"
last_updated: "2022-03-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/915"
eli: "DU/2022/915"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 915"
internal_address: "WDU20220000915"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "915"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2022-04-27"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kultura i sztuka, umowy międzynarodowe, kinematografia"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 10 marca 2022 r. w sprawie mocy obowiązującej Europejskiej Konwencji o ochronie dziedzictwa audiowizualnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 8 listopada 2001 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie ustawy z dnia 17 września 2021 r. o ratyfikacji Europejskiej Konwencji o ochronie dziedzictwa audiowizualnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 8 listopada 2001 r. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej dnia 16 grudnia 2021 r. ratyfikował wyżej wymienioną konwencję.

Zgodnie z art. 20 ust. 1 konwencji weszła ona w życie dnia 1 stycznia 2008 r.

Zgodnie z art. 20 ust. 2 konwencji w stosunku do Rzeczypospolitej Polskiej wchodzi ona w życie dnia 1 czerwca 2022 r.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, co następuje:

1) stronami konwencji są:

Bośnia i Hercegowina

Republika Chorwacji

Republika Francuska

Gruzja

Republika Litewska

Wielkie Księstwo Luksemburga

Księstwo Monako

Republika Federalna Niemiec

Republika Serbii

Republika Słowacka

Węgry

2) przy składaniu dokumentu zatwierdzenia Republika Francuska złożyła następującą deklarację:

> Republika Francuska oświadcza, że Dyrektor ds. Dziedzictwa Kinematograficznego w Narodowym Centrum Kina i Ruchomego Obrazu będzie przedstawicielem Francji w Komitecie Stałym, odpowiadającym za kopie depozytowe, jak stanowi art. 16 Konwencji.

> The French Republic declares that the *Directeur du Patrimoine cinématographique du Centre national du Cinéma et de lʼImage animée* will represent France on the Standing Committee responsible for legal deposit, as provided for in Article 16 of the Convention.
