---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 września 2024 r. w sprawie szczegółowego trybu organizowania oraz przeprowadzania naboru kandydatów do pełnienia funkcji wizytatora"
identifier: "DU-2024-1480"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-27"
last_updated: "2024-09-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1480"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1480"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1480"
internal_address: "WDU20240001480"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1480"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-04"
entry_into_force: "2024-10-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 września 2024 r. w sprawie szczegółowego trybu organizowania oraz przeprowadzania naboru kandydatów do pełnienia funkcji wizytatora

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 ust. 5 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb organizowania oraz przeprowadzania naboru kandydatów do pełnienia funkcji wizytatora, o którym mowa w art. 42 ust. 1 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta, zwanego dalej „naborem”.

##### § 2.

1. Kandydaci do pełnienia funkcji wizytatora, zwani dalej „kandydatami”, składają zgłoszenia udziału w naborze za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej wskazanych w ogłoszeniu o naborze.

2. W ramach oceny spełniania wymagań formalnych, o której mowa w art. 42 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta, zwanej dalej „ustawą o jakości”, komisja sprawdza kompletność i prawidłowość zgłoszeń kandydatów przystępujących do naboru, zwanych dalej „zgłoszeniami”.

3. Niekompletne lub nieprawidłowe zgłoszenie przewodniczący komisji zwraca kandydatowi, za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, o których mowa w ust. 1, w celu uzupełnienia lub poprawienia w terminie wyznaczonym przez komisję, nie krótszym niż 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

4. Jeżeli kandydat przystępujący do naboru nie uzupełni lub nie poprawi zgłoszenia w wyznaczonym terminie albo jeżeli uzupełnione lub poprawione zgłoszenie nie potwierdzi spełnienia przez kandydata przystępującego do naboru warunków przystąpienia do naboru, przewodniczący komisji zawiadamia, za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, o których mowa w ust. 1, o pozostawieniu zgłoszenia bez rozpatrzenia.

5. Komisja ustala listę osób zakwalifikowanych do przystąpienia do testu.

6. Przewodniczący komisji zawiadamia za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, o których mowa w ust. 1, osoby zakwalifikowane do przystąpienia do testu o terminie i miejscu przeprowadzenia testu, nie później niż 14 dni przed jego rozpoczęciem.

##### § 3.

1. Osoba kierująca ośrodkiem akredytacyjnym odpowiada za przygotowanie materiałów służących przeprowadzeniu pisemnego testu sprawdzającego wiedzę, o którym mowa w art. 42 ust. 3 pkt 2 ustawy o jakości, zwanego dalej „testem”, oraz rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w art. 42 ust. 3 pkt 3 ustawy o jakości, w szczególności testów, zadań, arkuszy odpowiedzi i kluczy ich oceny w sposób gwarantujący zapewnienie ich poufności.

2. Osoba kierująca ośrodkiem akredytacyjnym przekazuje przewodniczącemu komisji egzaminacyjnej, o której mowa w art. 43 ust. 1 ustawy o jakości, zwanej dalej „komisją”, materiały, o których mowa w ust. 1, w sposób gwarantujący zapewnienie ich poufności.

3. Test i rozmowę kwalifikacyjną przeprowadza się z wykorzystaniem materiałów opracowanych i przekazanych przewodniczącemu komisji przez osobę kierującą ośrodkiem akredytacyjnym.

4. Test oraz rozmowę kwalifikacyjną przeprowadza się w sali egzaminacyjnej, w warunkach zapewniających samodzielną pracę.

5. Przewodniczący komisji może upoważnić osoby niebędące członkami komisji do dokonania określonych czynności techniczno-obsługowych w trakcie testu.

6. Przed rozpoczęciem testu oraz rozmowy kwalifikacyjnej kandydat okazuje członkowi komisji dokument potwierdzający tożsamość.

7. Przed rozpoczęciem testu oraz rozmowy kwalifikacyjnej członek komisji informuje kandydatów o warunkach organizacyjnych przeprowadzania odpowiednio testu lub rozmowy kwalifikacyjnej oraz o zasadach oceniania udzielonych odpowiedzi.

8. Kandydaci przystępujący do testu lub rozmowy kwalifikacyjnej nie mogą opuszczać sali egzaminacyjnej z otrzymanymi materiałami.

9. W czasie testu lub rozmowy kwalifikacyjnej członek komisji może, w wyjątkowych przypadkach, wyrazić zgodę na opuszczenie sali egzaminacyjnej przez kandydata.

10. W czasie trwania testu lub rozmowy kwalifikacyjnej kandydaci nie mogą korzystać z materiałów innych niż dostarczone przez komisję, porozumiewać się z innymi osobami ani korzystać z urządzeń służących przechowywaniu, przekazywaniu lub odbiorowi informacji lub w inny sposób zakłócać przebieg testu lub rozmowy kwalifikacyjnej.

11. Kandydat, który podczas testu lub rozmowy kwalifikacyjnej posługuje się materiałami innymi niż dostarczone przez komisję, porozumiewa się z innymi osobami, korzysta z urządzeń służących przechowywaniu, przekazywaniu lub odbiorowi informacji lub w inny sposób zakłóca przebieg testu lub rozmowy kwalifikacyjnej, lub opuści salę egzaminacyjną z otrzymanymi materiałami lub bez uzyskania zgody członka komisji, jest wykluczany z udziału w teście lub rozmowie kwalifikacyjnej.

12. Wykluczenia z udziału w teście lub rozmowie kwalifikacyjnej dokonuje komisja, co odnotowuje w protokole, o którym mowa odpowiednio w § 4 ust. 5 oraz w § 6 ust. 5, wraz z podaniem przyczyny wykluczenia.

##### § 4.

1. Test składa się z pytań zamkniętych.

2. Za prawidłową odpowiedź na dane pytanie przyznaje się 1 punkt, a za brak odpowiedzi albo za odpowiedź nieprawidłową - 0 punktów.

3. Test trwa 90 minut.

4. Do rozmowy kwalifikacyjnej zostają zakwalifikowani kandydaci, którzy uzyskali z testu pozytywny wynik, o którym mowa w § 7 pkt 1.

5. Komisja sporządza z przebiegu testu protokół, który przewodniczący komisji przekazuje osobie kierującej ośrodkiem akredytacyjnym nie później niż w terminie 30 dni od dnia zakończenia testu.

6. Protokół zawiera:

1) informacje o dacie i miejscu przeprowadzenia testu;

2) imiona i nazwiska kandydatów przystępujących do testu;

3) informację o materiałach służących przeprowadzeniu testu, w szczególności testy, arkusze odpowiedzi i klucze oceny testu;

4) wyniki testu;

5) informację o przebiegu testu;

6) skład komisji przeprowadzającej test;

7) podpisy wszystkich członków komisji.

##### § 5.

1. Osoba kierująca ośrodkiem akredytacyjnym ustala termin przeprowadzenia rozmowy kwalifikacyjnej, nie później niż w terminie 30 dni od dnia otrzymania protokołu, i zawiadamia o tym komisję.

2. O terminie przeprowadzenia rozmowy kwalifikacyjnej przewodniczący komisji zawiadamia osoby zakwalifikowane za pomocą środków komunikacji elektronicznej, o których mowa w § 2 ust. 1, nie później niż w terminie 7 dni przed dniem przeprowadzenia tej rozmowy.

##### § 6.

1. Rozmowa kwalifikacyjna polega na sprawdzeniu umiejętności kandydatów na podstawie zadań w formie studium przypadku.

2. Rozmowa kwalifikacyjna trwa nie dłużej niż 120 minut.

3. Rozmowa kwalifikacyjna jest oceniana w skali od 0 do 100 punktów.

4. Komisja sporządza z przebiegu rozmowy kwalifikacyjnej protokół, który przewodniczący komisji przekazuje osobie kierującej ośrodkiem akredytacyjnym nie później niż w terminie 30 dni od dnia zakończenia rozmowy kwalifikacyjnej.

5. Protokół zawiera:

1) informacje o dacie i miejscu przeprowadzenia rozmowy kwalifikacyjnej;

2) imiona i nazwiska kandydatów przystępujących do rozmowy kwalifikacyjnej;

3) informację o materiałach służących przeprowadzeniu rozmowy kwalifikacyjnej, w szczególności zadania, arkusze odpowiedzi i klucze oceny zadań;

4) wyniki rozmowy kwalifikacyjnej;

5) informację o przebiegu rozmowy kwalifikacyjnej;

6) skład komisji przeprowadzającej rozmowę kwalifikacyjną;

7) podpisy wszystkich członków komisji.

##### § 7.

Do uzyskania pozytywnego wyniku z naboru kandydatów jest wymagane uzyskanie co najmniej:

1) 55 % maksymalnej do uzyskania liczby punktów - z testu;

2) 80 punktów - z rozmowy kwalifikacyjnej.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
