---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie zbieranych danych rynkowych"
identifier: "DU-2015-1228"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-08-04"
last_updated: "2015-08-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1228"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/1228"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1228"
internal_address: "WDU20150001228"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1228"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-08-25"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "7"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drób, artykuły spożywcze, ceny, import, zboża, mięso, owoce i warzywa, rośliny, rolnictwo, mleczarstwo, tytoń"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie zbieranych danych rynkowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lipca 2011 r. w sprawie zbieranych danych rynkowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 czerwca 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 czerwca 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lipca 2011 r. w sprawie zbieranych danych rynkowych

Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres zbieranych danych rynkowych;

2) sposób wyłaniania przedsiębiorców obowiązanych do przekazywania danych rynkowych;

3) formę i terminy przekazywania danych rynkowych.

##### § 2.

1. Dane rynkowe są zbierane w zakresie:

1) poziomu ceny:

a) skupu,

b) zakupu,

c) sprzedaży,

d) giełdowej,

e) targowiskowej,

f) hurtowej,

g) producenta,

h) importera;

2) wielkości obrotu.

2. Dane rynkowe, o których mowa w ust. 1, są zbierane w odniesieniu do rynku:

1) wołowiny, cielęciny, wieprzowiny oraz zbóż - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b-e oraz pkt 2;

2) drobiu oraz mleka - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i c oraz pkt 2;

3) baraniny - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b oraz pkt 2;

4) cukru, pasz oraz produktów rolnictwa ekologicznego - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. c oraz pkt 2;

5) owoców i warzyw - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. e-h oraz pkt 2;

6) kwiatów - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. f;

7) roślin oleistych - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b-d oraz pkt 2;

8) chmielu i tytoniu - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a oraz pkt 2;

9) włókna lnianego i konopnego - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. c oraz pkt 2;

10) jaj spożywczych - w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, c i g oraz pkt 2.

3. Artykuły rolno-spożywcze wchodzące w zakres poszczególnych rynków, o których mowa w ust. 2, oraz szczegółowy zakres danych rynkowych zbieranych dla tych artykułów są określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Cena skupu, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. a, stanowi średnią cenę netto płaconą producentowi przez przedsiębiorcę w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za:

1) 100 kilogramów mleka surowego;

2) tonę:

a) drobiu rzeźnego,

b) jaj spożywczych skupionych przez zakład przetwórstwa jaj;

3) kilogram:

a) szyszek chmielu, z podziałem na odmiany,

b) liści tytoniu, z podziałem na grupy odmian.

##### § 4.

1. Cena zakupu, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. b, stanowi średnią cenę netto płaconą dostawcy na bazie franco zakład w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za:

1) tonę tusz bydła rzeźnego w wieku od 8. miesiąca życia:

a) liczoną jako średnia z trzech podklas dla każdej klasy uformowania i okrywy tłuszczowej tusz wołowych schłodzonych określonych w § 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 lutego 2009 r. w sprawie szczegółowego sposobu oznaczania klasy jakości handlowej tusz wołowych - w przypadku bydła rzeźnego zakupionego, dostarczonego do rzeźni i poddanego ubojowi, którego tusze zostały sklasyfikowane według klasyfikacji określonej w części A załącznika IV do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”,

b) liczoną jako średnia cena za tuszę bydła tej samej kategorii i klasy, zakupionego i poddanego ubojowi w rzeźni w tym samym tygodniu - w przypadku bydła rzeźnego pochodzącego z własnego chowu,

c) liczoną zgodnie z art. 16 ust. 5 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1249/2008 z dnia 10 grudnia 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrożenia wspólnotowych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania ich cen , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1249/2008” - w przypadku bydła rzeźnego zakupionego partiami po stałych cenach;

2) tonę tusz wieprzowych liczoną dla każdej klasy tusz wieprzowych schłodzonych określonej w części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013 - w przypadku świń rzeźnych zakupionych, dostarczonych do rzeźni i poddanych ubojowi, o masie tuszy ciepłej od 60 do 120 kilogramów, która została sklasyfikowana według klasyfikacji tusz wieprzowych z podaniem procentowej zawartości mięsa określonej w części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013;

3) tonę poszczególnych gatunków zbóż;

4) tonę nasion roślin oleistych;

5) tonę owiec:

a) żywych,

b) rzeźnych dostarczonych do rzeźni i poddanych ubojowi:

- rozliczanych według masy poubojowej tuszy, z podziałem na kategorie wagowe,

- których tusze zostały sklasyfikowane według klasyfikacji tusz baranich określonej w części C załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013;

6) sztukę żywych cieląt, o których mowa w art. 1 ust. 3 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 807/2013 z dnia 26 sierpnia 2013 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do badań cen pewnych kategorii bydła na reprezentatywnych rynkach unijnych , zwanych dalej „cielętami”, zakupionych w celu dalszej sprzedaży lub własnego chowu;

7) kilogram wagi żywej młodego bydła opasowego, o którym mowa w art. 2 ust. 3 lit. a rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 807/2013 z dnia 26 sierpnia 2013 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do badań cen pewnych kategorii bydła na reprezentatywnych rynkach unijnych, zwanego dalej „młodym bydłem opasowym”, zakupionego w celu dalszej sprzedaży lub własnego chowu.

2. Cena zakupu bydła rzeźnego uwzględnia:

1) koszty transportu własnego lub wynajętego związane z zakupem bydła rzeźnego ponoszone przez rzeźnię;

2) dodatkowe płatności na rzecz dostawcy, wyrażone w złotych, wyliczone jako średnia dopłata dokonana w ostatnim roku kalendarzowym do każdej zakupionej tony tusz wołowych schłodzonych, jeżeli spowoduje to wzrost ceny o ponad 1%.

3. Dla ustalenia ceny zakupu tusze wołowe ciepłe waży się niezwłocznie po ich sklasyfikowaniu.

4. Masę tuszy wołowej koryguje się wskaźnikami określonymi w załączniku III do rozporządzenia nr 1249/2008, jeżeli jest ważona tusza inna niż wzorcowa. Tusza wołowa wzorcowa jest określona w art. 13 ust. 3-5 rozporządzenia nr 1249/2008.

5. Masę tuszy wołowej schłodzonej wylicza się przez pomniejszenie masy tuszy ciepłej o 2%.

6. Dla ustalenia ceny zakupu tusz wieprzowych masę tuszy koryguje się wskaźnikami określonymi w art. 2 decyzji Komisji 2005/240/WE z dnia 11 marca 2005 r. zatwierdzającej metody klasyfikacji tusz wieprzowych w Polsce , jeżeli jest ważona tusza wieprzowa ciepła inna niż wzorcowa. Tusza wieprzowa wzorcowa jest określona w pkt I i III części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013. Ważenie tuszy wieprzowej po uboju odbywa się w czasie określonym w art. 22 ust. 2 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1249/2008.

7. Masę tuszy wieprzowej schłodzonej wylicza się w sposób określony w art. 22 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia nr 1249/2008.

8. Metoda szacowania procentowej zawartości mięsa w tuszy wieprzowej jest określona w pkt IV części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013, w art. 23 rozporządzenia nr 1249/2008 oraz w art. 1 decyzji Komisji 2005/240/WE z dnia 11 marca 2005 r. zatwierdzającej metody klasyfikacji tusz wieprzowych w Polsce.

##### § 5.

Cena sprzedaży, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. c, stanowi średnią cenę netto otrzymaną przez producenta w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za:

1) tonę:

a) półtusz, ćwierci wołowych oraz mięsa wołowego w elementach, z uwzględnieniem kierunku sprzedaży na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i poza tym terytorium,

b) półtusz wieprzowych, mięsa wieprzowego w elementach i produktów mięsnych, z uwzględnieniem kierunku sprzedaży na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i poza tym terytorium,

c) produktów drobiarskich,

d) olejów i śrut uzyskanych z nasion roślin oleistych,

e) produktów przemiału ziarna zbóż,

f) pasz dla zwierząt,

g) długiego włókna lnianego, krótkiego włókna lnianego lub włókna konopnego;

2) kilogram:

a) cukru wyprodukowanego w ramach kwoty produkcyjnej cukru oraz poza tą kwotą, ze wskazaniem pojemności opakowań,

b) mięsa wołowego lub wieprzowego w elementach, będącego produktem rolnictwa ekologicznego;

3) kilogram lub sztukę owoców lub warzyw, będących produktami rolnictwa ekologicznego;

4) 100 kilogramów produktów mlecznych;

5) 100 sztuk jaj:

a) spożywczych według klas jakości handlowej określonych w art. 2 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 589/2008 z dnia 23 czerwca 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonywania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w sprawie norm handlowych w odniesieniu do jaj ,

b) będących produktami rolnictwa ekologicznego;

6) litr mleka będącego produktem rolnictwa ekologicznego;

7) sztukę cielęcia;

8) kilogram wagi żywej młodego bydła opasowego.

##### § 6.

Cena giełdowa, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. d, stanowi średnią ważoną cenę netto, otrzymaną podczas transakcji sprzedaży w danym dniu na giełdach towarowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie zbierania danych rynkowych, uwzględniającą parametry jakościowe, bazę ceny, liczbę transakcji oraz pochodzenie i przeznaczenie towaru, wyrażoną w złotych za tonę:

1) półtusz, ćwierci wołowych oraz mięsa wołowego w elementach;

2) półtusz wieprzowych, mięsa wieprzowego w elementach oraz tłuszczów wieprzowych;

3) zbóż i produktów przemiału ziarna zbóż;

4) nasion roślin oleistych, olejów i śrut uzyskiwanych z nasion roślin oleistych.

##### § 7.

Cena targowiskowa, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. e, stanowi średnią cenę otrzymaną w wyniku sprzedaży na targowiskach w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za:

1) kilogram lub sztukę bydła żywego;

2) sztukę prosięcia;

3) decytonę lub kilogram warzyw;

4) tonę poszczególnych gatunków zbóż.

##### § 8.

Cena hurtowa, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. f, stanowi średnią ważoną cenę netto otrzymaną przez hurtowego sprzedawcę w okresie zbierania danych rynkowych w miejscach obrotu hurtowego, wyrażoną w złotych za:

1) kilogram, sztukę lub pęczek owoców lub warzyw klasy jakości I określonej w załączniku I do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 543/2011 z dnia 7 czerwca 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw , notowaną oddzielnie dla produktów pochodzących z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i dla produktów pochodzących spoza tego terytorium;

2) sztukę kwiatów ciętych, notowaną oddzielnie dla produktów pochodzących z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i dla produktów pochodzących spoza tego terytorium.

##### § 9.

Cena producenta, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. g, stanowi średnią cenę netto otrzymaną przez producenta w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za:

1) kilogram lub sztukę owoców albo warzyw klas jakości handlowej określonych w załączniku I do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 543/2011 z dnia 7 czerwca 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw;

2) 100 sztuk jaj spożywczych klasy jakości handlowej określonej w art. 2 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 589/2008 z dnia 23 czerwca 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonywania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w sprawie norm handlowych w odniesieniu do jaj.

##### § 10.

Cena importera, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. h, stanowi średnią cenę netto otrzymaną przez importera w okresie zbierania danych rynkowych, wyrażoną w złotych za 100 kilogramów owoców i warzyw świeżych.

##### § 11.

Wielkość obrotu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, stanowi:

1) w odniesieniu do rynku wołowiny i cielęciny - liczba:

a) sztuk poddanego ubojowi bydła rzeźnego oraz odpowiadająca jej liczba ton masy poubojowej schłodzonej skorygowanej wskaźnikami określonymi w załączniku III do rozporządzenia nr 1249/2008 do wzorca tuszy wołowej - w przypadku ustalania ceny zakupu,

b) ton sprzedanych półtusz, ćwierci wołowych oraz mięsa wołowego - w przypadku ustalania ceny sprzedaży,

c) ton półtusz, ćwierci wołowych oraz mięsa wołowego w elementach, będących przedmiotem transakcji na giełdach towarowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w poszczególnych dniach - w przypadku ustalania ceny giełdowej,

d) sztuk w podaży oraz procent sprzedaży bydła żywego - w przypadku ustalania ceny targowiskowej,

e) sztuk zakupionych cieląt lub młodego bydła opasowego oraz odpowiadająca im liczba ton bydła żywego - w przypadku ustalania ceny zakupu bydła żywego,

f) sztuk sprzedanych cieląt lub młodego bydła opasowego oraz odpowiadająca im liczba ton bydła żywego - w przypadku ustalania ceny sprzedaży bydła żywego;

2) w odniesieniu do rynku wieprzowiny - liczba:

a) sztuk poddanych ubojowi świń rzeźnych oraz odpowiadająca jej liczba ton masy poubojowej ciepłej - w przypadku ustalania ceny zakupu,

b) ton sprzedanych półtusz, mięsa wieprzowego oraz produktów mięsnych - w przypadku ustalania ceny sprzedaży,

c) ton półtusz, mięsa wieprzowego w elementach oraz tłuszczy wieprzowych, będących przedmiotem transakcji na giełdach towarowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w poszczególnych dniach - w przypadku ustalania ceny giełdowej,

d) sztuk w podaży oraz procent sprzedaży prosiąt - w przypadku ustalania ceny targowiskowej;

3) w odniesieniu do rynku owoców i warzyw - masa lub liczba wyrażona w kilogramach, tonach lub sztukach sprzedanych owoców i warzyw poszczególnych gatunków i odmian;

4) w odniesieniu do rynku zbóż - liczba ton:

a) poszczególnych gatunków zbóż zakupionych przez przedsiębiorcę - w przypadku ustalania ceny zakupu,

b) produktów przemiału ziarna zbóż sprzedanych przez przedsiębiorcę - w przypadku ustalania ceny sprzedaży,

c) poszczególnych gatunków zbóż oraz produktów przemiału ziarna zbóż, będących przedmiotem transakcji na giełdach towarowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w poszczególnych dniach - w przypadku ustalania ceny giełdowej,

d) w podaży oraz procent sprzedaży poszczególnych gatunków zbóż - w przypadku ustalania ceny targowiskowej;

5) w odniesieniu do rynku mleka - liczba kilogramów:

a) produktów mlecznych - w przypadku ustalania ceny sprzedaży,

b) mleka surowego - w przypadku ustalania ceny skupu;

6) w odniesieniu do rynku drobiu - liczba ton:

a) zakupionego drobiu rzeźnego - w przypadku ustalania ceny skupu,

b) sprzedanych produktów drobiarskich - w przypadku ustalania ceny sprzedaży;

7) w odniesieniu do rynku jaj spożywczych - liczba:

a) ton jaj spożywczych zakupionych przez zakład przetwórstwa jaj - w przypadku ustalania ceny skupu,

b) sztuk jaj spożywczych sprzedanych przez zakład pakowania jaj - w przypadku ustalania ceny sprzedaży,

c) sztuk jaj spożywczych sprzedanych przez producenta - w przypadku ustalania ceny producenta;

8) w odniesieniu do rynku roślin oleistych - liczba ton:

a) zakupionych lub sprzedanych nasion roślin oleistych - w przypadku ustalania ceny zakupu,

b) nasion roślin oleistych, olejów i śrut uzyskanych z nasion roślin oleistych, będących przedmiotem transakcji na giełdzie towarowej w poszczególnych dniach - w przypadku ustalania ceny giełdowej,

c) sprzedanych olejów i śrut uzyskanych z nasion roślin oleistych - w przypadku ustalania ceny sprzedaży;

9) w odniesieniu do rynku baraniny - liczba sztuk skupionych owiec rzeźnych oraz liczba ton tusz owiec rzeźnych;

10) w odniesieniu do rynku cukru - liczba ton sprzedanego cukru wyprodukowanego w ramach kwoty produkcyjnej cukru oraz poza tą kwotą wraz ze wskazaniem pojemności opakowań;

11) w odniesieniu do rynku pasz - liczba ton sprzedanych pasz;

12) w odniesieniu do rynku chmielu - liczba kilogramów szyszek chmielu zakupionych przez przedsiębiorcę od producenta chmielu lub grupy producentów chmielu;

13) w odniesieniu do rynku włókien lnianych i konopnych - liczba ton długiego włókna lnianego, krótkiego włókna lnianego lub włókna konopnego, sprzedanego przez przedsiębiorcę, który przetwarza słomę lnianą lub konopną na włókno;

14) w odniesieniu do rynku produktów rolnictwa ekologicznego - liczba:

a) kilogramów sprzedanego mięsa wołowego lub wieprzowego w elementach,

b) litrów sprzedanego mleka,

c) sztuk sprzedanych jaj,

d) kilogramów lub sztuk sprzedanych owoców lub warzyw;

15) w odniesieniu do rynku tytoniu - liczba kilogramów liści tytoniu zakupionych przez przedsiębiorcę od producenta tytoniu lub grupy producentów tytoniu.

##### § 12.

Dane rynkowe w odniesieniu do rynków:

1) wołowiny i cielęciny - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) dokonują na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zakupu i uboju bydła rzeźnego w wieku od 8. miesiąca życia oraz dokonują klasyfikacji tusz według klas jakości handlowej określonych w rozporządzeniu nr 1308/2013 oraz w przepisach dotyczących szczegółowego sposobu oznaczania klasy jakości handlowej tusz wołowych,

b) zlecają rzeźniom na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ubój zakupionego bydła rzeźnego w wieku od 8. miesiąca życia i dokonują klasyfikacji tusz według klas jakości handlowej określonych w rozporządzeniu nr 1308/2013 oraz w przepisach dotyczących szczegółowego sposobu oznaczania klasy jakości handlowej tusz wołowych,

c) produkują tusze, półtusze, ćwierci wołowe lub mięso wołowe w elementach,

d) dokonują zakupu cieląt lub młodego bydła opasowego, w celu ich dalszej sprzedaży lub własnego chowu,

e) dokonują sprzedaży cieląt lub młodego bydła opasowego;

2) wieprzowiny - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) dokonują na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zakupu i uboju świń rzeźnych o masie tuszy ciepłej od 60 do 120 kilogramów oraz dokonują klasyfikacji tusz według klas jakości handlowej określonych w rozporządzeniu nr 1308/2013 i w przepisach dotyczących szczegółowych warunków ustalania klasy jakości handlowej tusz wieprzowych,

b) zlecają rzeźniom na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ubój zakupionych świń rzeźnych o masie tuszy ciepłej od 60 do 120 kilogramów oraz dokonują klasyfikacji tusz według klas jakości handlowej określonych w rozporządzeniu nr 1308/2013 i w przepisach dotyczących szczegółowych warunków ustalania klasy jakości handlowej tusz wieprzowych,

c) produkują tusze, półtusze wieprzowe, mięso wieprzowe w elementach lub przetwory z wieprzowiny;

3) baraniny - przekazują przedsiębiorcy, którzy dokonują zakupu owiec na tym rynku;

4) chmielu - przekazują przedsiębiorcy, którzy dokonują obrotu chmielem lub przygotowania chmielu lub wytwarzania produktów chmielowych;

5) włókien lnianych i konopnych - przekazują przedsiębiorcy, którzy przetwarzają słomę lnianą lub konopną na włókno;

6) cukru - przekazują producenci cukru;

7) owoców i warzyw - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) sprzedają na rynkach hurtowych lub targowiskach,

b) są zrzeszeni w grupach producentów lub spółdzielniach ogrodniczych,

c) prowadzą zakłady przetwórstwa owocowo-warzywnego,

d) prowadzą przedsiębiorstwa przemysłu chłodniczego;

8) zbóż - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca zakupili łącznie co najmniej 1000 ton ziarna zbóż,

b) produkują mąki, otręby lub śruty z ziarna zbóż;

9) mleka - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) skupują od producentów mleko surowe,

b) produkują przetwory mleczne;

10) drobiu - przekazują przedsiębiorcy, którzy skupują drób rzeźny i dokonują jego uboju na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz w ostatnim roku kalendarzowym poddali ubojowi powyżej 100 000 sztuk brojlerów kurzych lub 20 000 sztuk brojlerów indyczych;

11) jaj spożywczych - przekazują przedsiębiorcy, którzy:

a) skupują jaja spożywcze w celu ich przetwarzania,

b) w ostatnim roku kalendarzowym:

- pakowali tygodniowo przeciętnie powyżej 100 000 jaj pochodzących z gospodarstw, w których produkcja jest prowadzona w systemie klatkowym,

- produkowali przeciętnie powyżej 100 000 jaj pochodzących z gospodarstw, w których produkcja jest prowadzona w systemie klatkowym;

12) roślin oleistych - przekazują przedsiębiorcy, którzy dokonują zakupu nasion roślin oleistych;

13) kwiatów - przekazują przedsiębiorcy, którzy prowadzą ich sprzedaż w miejscach obrotu hurtowego;

14) pasz - przekazują przedsiębiorcy, którzy produkują powyżej 10 000 ton pasz rocznie;

15) produktów rolnictwa ekologicznego - przekazują przedsiębiorcy, którzy posiadają ważny certyfikat zgodności wydany - zgodnie z przepisami o rolnictwie ekologicznym - przez upoważnione jednostki certyfikujące;

16) tytoniu - przekazują przedsiębiorcy, którzy dokonują zakupu liści tytoniu od producenta lub grupy producentów tytoniu.

##### § 13.

1. Okresy, za które są zbierane dane rynkowe, wynoszą:

1) dobę - dla cen: giełdowej, importera owoców i warzyw wymienionych w załączniku do rozporządzenia w części III ust. 4, targowiskowej, producenta i hurtowej oraz wielkości obrotów odpowiadających tym cenom;

2) tydzień liczony od poniedziałku do niedzieli - dla cen: skupu, zakupu i sprzedaży oraz wielkości obrotów odpowiadających tym cenom;

3) dwa tygodnie liczone od poniedziałku do piątku następnego tygodnia - w odniesieniu do rynku kwiatów oraz dla ceny importera owoców i warzyw wymienionych w załączniku do rozporządzenia w części III ust. 2;

4) miesiąc kalendarzowy - w odniesieniu do rynku cukru, rynku pasz, rynku chmielu, rynku włókna lnianego i konopnego, rynku produktów rolnictwa ekologicznego, rynku tytoniu oraz rynku mleka dla ceny skupu.

2. Dane rynkowe są przekazywane:

1) do godziny 12^00^ we wtorek, po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2 - dla cen: skupu, zakupu i sprzedaży oraz wielkości obrotów odpowiadających tym cenom;

2) do godziny 10^00^w poniedziałek, w postaci danych zbiorczych za każdy dzień handlowy za okres od poniedziałku do niedzieli - dla cen: producenta, targowiskowej i hurtowej oraz wielkości obrotów odpowiadających tym cenom;

3) do godziny 10^00^ codziennie za poprzedni dzień dla rynku owoców i warzyw wymienionych w załączniku do rozporządzenia w części III ust. 4 - dla ceny importera;

4) do godz. 12^00^ w poniedziałek, po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 - dla owoców i warzyw wymienionych w załączniku do rozporządzenia w części III ust. 2;

5) do godziny 15^00^ w piątek ostatniego dnia okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 - w odniesieniu do rynku kwiatów;

6) do 20. dnia miesiąca, po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 - w odniesieniu do rynku cukru, rynku chmielu, rynku włókna lnianego i konopnego, rynku produktów rolnictwa ekologicznego, rynku tytoniu oraz dla rynku mleka dla ceny skupu;

7) w pierwszy wtorek miesiąca, po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 - w odniesieniu do rynku pasz.

3. Jeżeli termin przekazywania danych przypada na dzień wolny od pracy, dane te są przesyłane w dniu roboczym przypadającym po tym dniu.

##### § 14.

Dane rynkowe są przekazywane w formie elektronicznej lub faksem.

##### § 15.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 sierpnia 2004 r. w sprawie zbieranych danych rynkowych .

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Artykuły rolno-spożywcze wchodzące w zakres poszczególnych rynków oraz szczegółowy zakres danych rynkowych zbieranych dla tych artykułów

1. Tusze bydła rzeźnego, dla których jest ustalana cena zakupu:

1) tusze pochodzące z bydła rzeźnego wymienionego w art. 14 ust. 1 rozporządzenia nr 1249/2008 - w klasach, o których mowa w art. 14 ust. 1 rozporządzenia nr 1249/2008;

2) tusze pochodzące z niekastrowanych samców w wieku od 24. miesiąca życia - w klasie O3;

3) tusze pochodzące z samic, które się cieliły - w klasie P1.

2. Półtusze, ćwierci wołowe i mięso wołowe, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) ćwierci wołowe przednie od byków do 2 lat życia (kat. A);

2) ćwierci wołowe przednie od krów (kat. D);

3) ćwierci wołowe tylne od byków do 2 lat życia (kat. A);

4) ćwierci wołowe tylne od krów (kat. D);

5) ćwierci wołowe kompensowane od byków do 2 lat życia (kat. A);

6) ćwierci wołowe kompensowane od krów (kat. D);

7) mięso wołowe rostbef z kością;

8) mięso wołowe z udźca bez kości.

3. Tusze, półtusze, ćwierci wołowe, mięso wołowe, dla których jest ustalana cena giełdowa.

4. Bydło żywe gospodarskie, dla którego jest ustalana cena targowiskowa:

1) cielęta;

2) młode bydło opasowe w wieku od 6. do 12. miesiąca życia przeznaczone do dalszego chowu;

3) krowy wybrakowane;

4) jałówki cielne;

5) krowy mleczne.

5. Cielęta i młode bydło opasowe, dla których jest ustalana cena zakupu lub cena sprzedaży.

1. Tusze ciepłe o masie od 60 do 120 kg, sklasyfikowane w klasach jakości handlowej S, E, U, R, O i P, dla których jest ustalana cena zakupu.

2. Półtusze wieprzowe, mięso wieprzowe i produkty mięsne, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) półtusze wieprzowe;

2) mięso wieprzowe z kością - schab środkowy;

3) szynka wieprzowa gotowana;

4) kiełbasa toruńska.

3. Półtusze wieprzowe, mięso wieprzowe i tłuszcze wieprzowe, dla których jest ustalana cena giełdowa:

1) półtusze wieprzowe;

2) mięso wieprzowe;

3) tłuszcze wieprzowe.

4. Prosięta o masie około 20 kg, dla których jest ustalana cena targowiskowa.

1. Owoce i warzywa, dla których jest ustalana cena producenta:

1) jabłka pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji odmian: Golden Delicious, Braeburn, grupa Jonagolda, Idared, Granny Smith, Red Delicious, Boskoop, Paulared, Jerseymac, Delikates, Lobo, McIntosh, Cortland, Szampion, Ligol, Gloster, Gala, Elstar, Cox orange;

2) jabłka przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 maja;

3) gruszki pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji odmian: Faworytka (Klapsa), Konferencja, Williams, Abbe Fetel, Lukasówka - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca;

4) śliwki pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji odmian: Węgierka Dąbrowicka, Brzoskwiniowa, Węgierka Zwykła, Renkloda Althana, Renkloda Ulena, Stanley, Cacańska Lepotica, Cacańska Rana, Ruth Gersfetter, President (kaliber 45 mm), Reine-Claude, Questche, Golden Japan - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 listopada;

5) śliwki przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 sierpnia do dnia 30 listopada;

6) wiśnie przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 września;

7) czereśnie przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 września;

8) truskawki pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 kwietnia do dnia 30 listopada;

9) truskawki odszypułkowane, przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

10) truskawki z szypułką, przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

11) maliny pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 października;

12) maliny przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 października;

13) morele przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 15 lipca do dnia 15 września;

14) porzeczki czarne przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

15) porzeczki czerwone przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

16) agrest przeznaczony do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

17) aronia przeznaczona do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 października;

18) brokuły „w różach” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 maja do dnia 31 grudnia;

19) brokuły „różyczkowane”, przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia;

20) pomidory „spod osłon” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

21) pomidory „gruntowe” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 października;

22) pomidory przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 października;

23) kalafiory „w różach” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 maja do dnia 31 grudnia;

24) kalafiory „różyczkowane”, przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia;

25) cebula pakowana, przeznaczona do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca;

26) cebula biała obierana, przeznaczona do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 marca;

27) kapusta biała „w główkach”, przeznaczona do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 września do dnia 30 czerwca;

28) kapusta biała przeznaczona do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 września do dnia 31 grudnia;

29) marchew myta, pakowana, przeznaczona do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 maja;

30) marchew przeznaczona do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 maja;

31) ogórki „długie spod osłon” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 marca do dnia 31 grudnia;

32) ogórki „krótkie spod osłon” pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 marca do dnia 31 grudnia;

33) ogórki „gruntowe” przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 października;

34) ogórki „gruntowe” o długości 6-9 cm oraz 10-12 cm, przeznaczone do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 października;

35) pietruszka pakowana, przeznaczona do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca;

36) seler pakowany, przeznaczony do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca;

37) pory pakowane, przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 czerwca;

38) fasola zielona przeznaczona do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 października;

39) groszek zielony, przeznaczony do przetwórstwa - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 sierpnia;

40) fasolka zielona, pakowana, przeznaczona do bezpośredniej konsumpcji;

41) sałata pakowana;

42) pieczarki;

43) szparagi białe, fioletowe i zielone.

2. Owoce i warzywa, dla których jest ustalana cena hurtowa oraz cena importera notowana w cyklu dwutygodniowym:

1) arbuzy;

2) banany w opakowaniu zbiorczym (karton);

3) brzoskwinie w opakowaniu zbiorczym, układane w warstwy (skrzynka, karton);

4) cytryny w opakowaniu zbiorczym, nieukładane w warstwy (skrzynka, karton), lub w opakowaniu jednostkowym;

5) czereśnie w opakowaniu zbiorczym (skrzynka);

6) grejpfruty w opakowaniu zbiorczym, nieukładane w warstwy (skrzynka, karton), lub w opakowaniu jednostkowym;

7) gruszki w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton) odmian: Bonkreta Williamsa, Faworytka (Klapsa), Konferencja, Lukasówka;

8) jabłka w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton) lub jednostkowym (woreczek) odmian: Antonówka, Close, Cortland, Delikates, Elstar, Gloster, Gala, Golden Delicious, Granny Smith, Idared, James Grive, Jerseymac, grupa Jonagolda, Red Delicious, Lobo, Malinowa Oberlandzka, McIntosh, Melrose, Papierówka (Oliwka Inflancka), Paulared, Spartan, Szampion, Vista Bella;

9) kiwi w opakowaniu zbiorczym (paletka) lub jednostkowym (koszyczek);

10) klementynki w opakowaniu zbiorczym, nieukładane w warstwy (skrzynka, karton), lub w opakowaniu jednostkowym;

11) maliny w opakowaniu jednostkowym;

12) mandarynki w opakowaniu zbiorczym, nieukładane w warstwy (skrzynka, karton), lub w opakowaniu jednostkowym;

13) nektaryny w opakowaniu zbiorczym, układane w warstwy (skrzynka, karton);

14) pomarańcze w opakowaniu zbiorczym, nieukładane w warstwy (skrzynka, karton), lub w opakowaniu jednostkowym;

15) śliwki w opakowaniu zbiorczym (skrzynka) odmian: Węgierka Dąbrowicka, Brzoskwiniowa, Węgierka Zwykła, Renkloda Althana, Renkloda Ulena, Stanley, Cacańska Lepotica, Cacańska Rana, Ruth Gersfetter, President;

16) truskawki w opakowaniu jednostkowym;

17) winogrona w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

18) wiśnie w opakowaniu zbiorczym (skrzynka);

19) botwinka - pęczek, niezależnie od opakowania zbiorczego;

20) buraki ćwikłowe w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

21) cebula biała w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

22) groch;

23) fasola;

24) kalafiory;

25) kapusta biała głowiasta wczesna;

26) kapusta biała głowiasta późna;

27) kapusta brukselska;

28) kasztany;

29) marchew wczesna - pęczek;

30) marchew w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

31) oberżyna;

32) ogórki „gruntowe” w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

33) ogórki „spod osłon długie” w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

34) ogórki „spod osłon krótkie” w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

35) papryka czerwona w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

36) papryka żółta w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

37) papryka zielona w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

38) pieczarki w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

39) pietruszka wczesna - pęczek;

40) pietruszka w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

41) pomidory „gruntowe” w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

42) pomidory „spod osłon” w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, karton);

43) pory wczesne - pęczek;

44) pory w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

45) rzodkiewka - pęczek, niezależnie od opakowania zbiorczego;

46) sałata niepakowana;

47) sałata pakowana w folię;

48) selery korzeniowe w opakowaniu zbiorczym (skrzynka, worek);

49) szparagi;

50) ziemniaki jadalne wczesne w opakowaniu zbiorczym (worek);

51) ziemniaki jadalne wczesne „myte” w opakowaniu jednostkowym;

52) ziemniaki jadalne odmian: Aster, Bryza, Ibis, Irga, Irys, Janka, w opakowaniu zbiorczym (worek);

53) ziemniaki jadalne „myte” odmian: Aster, Bryza, Ibis, Irga, Irys, Janka, w opakowaniu jednostkowym.

3. Warzywa, dla których jest ustalana cena targowiskowa:

1) cebula biała - cała, zdrowa (bez objawów gnicia), bez uszkodzeń mrozowych, wystarczająco zasuszona, wolna od nadmiernego zawilgocenia powierzchniowego, bez obcych zapachów i smaków, o kształcie typowym dla odmiany, twarda i ścisła, bez objawów wyrośnięcia, bez pustego i twardego szczypioru, bez korzeni, z dopuszczalnymi małymi plamami i powierzchniowymi pęknięciami zewnętrznych łusek;

2) ziemniaki jadalne - całe, zdrowe, czyste, niezazieleniałe, bez uszkodzeń mechanicznych, bez uszkodzeń spowodowanych przez szkodniki, nienadmarznięte, suche, o kształcie typowym dla odmiany.

4. Owoce i warzywa, dla których jest ustalana cena importera w cyklu dobowym:

1) pomidory - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

2) ogórki - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

3) karczochy - w okresie od dnia 1 listopada do dnia 31 grudnia;

4) cukinia - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

5) pomarańcze - w okresie od dnia 1 grudnia do dnia 31 grudnia;

6) klementynki - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

7) mandarynki - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia;

8) cytryny - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 grudnia;

9) winogrona - od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia;

10) jabłka - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia;

11) gruszki - w okresie od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia;

12) morele - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 31 lipca;

13) wiśnie - w okresie od dnia 1 maja do dnia 31 sierpnia;

14) brzoskwinie - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 30 września;

15) nektaryny - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 30 września;

16) śliwki - w okresie od dnia 1 czerwca do dnia 30 września.

1. Zboża, których ziarno powinno być zdrowe, czyste, dojrzałe, dobrze wykształcone, o swoistej barwie, bez obcych zapachów lub zapachów wskazujących na zepsucie, wolne od żywych owadów ( *Insecta*) i roztoczy ( *Acarina*), dla których jest ustalana cena zakupu, cena giełdowa i cena targowiskowa:

1) jęczmień;

2) kukurydza;

3) owies;

4) pszenica;

5) pszenżyto;

6) żyto.

2. Produkty przemiału ziarna zbóż, dla których jest ustalana cena sprzedaży i cena giełdowa:

1) mąka pszenna;

2) mąka żytnia;

3) otręby pszenne;

4) otręby żytnie;

5) śruta pszenna;

6) śruta żytnia.

1. Mleko surowe w klasie ekstra, dla którego jest ustalana cena skupu.

2. Przetwory mleczne, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) masło ekstra - o minimalnej zawartości tłuszczu mlecznego 82% masy i maksymalnej zawartości wody 16% masy:

a) w blokach 25 kg,

b) konfekcjonowane 200 g-300 g;

2) mleko odtłuszczone w proszku spełniające wymogi jakościowe skupu interwencyjnego, w workach 25 kg;

3) mleko pełne w proszku, produkowane bezpośrednio i wyłącznie z mleka pełnego metodą rozpyłową, w workach 25 kg;

4) mleko spożywcze pasteryzowane w folii lub kartonie:

a) odtłuszczone o zawartości tłuszczu do 0,5%,

b) częściowo odtłuszczone o zawartości tłuszczu 1,5-1,8%,

c) o zawartości tłuszczu 2%,

d) o zawartości tłuszczu 3,2%,

e) pełne o zawartości tłuszczu co najmniej 3,5%;

5) mleko spożywcze UHT w kartonie:

a) odtłuszczone o zawartości tłuszczu do 0,5%,

b) częściowo odtłuszczone o zawartości tłuszczu 1,5-1,8%,

c) o zawartości tłuszczu 2%,

d) o zawartości tłuszczu 3,2%,

e) pełne o zawartości tłuszczu co najmniej 3,5%;

6) jogurt naturalny;

7) kefir;

8) śmietanka i śmietana spożywcza pasteryzowana:

a) o zawartości tłuszczu 10-29%,

b) o zawartości tłuszczu powyżej 29%;

9) mleko zagęszczone w opakowaniach 500 g:

a) słodzone,

b) niesłodzone;

10) ser dojrzewający typu Edamski w blokach powyżej 2 kg o zawartości tłuszczu w suchej masie 40-45%;

11) ser dojrzewający typu Gouda w blokach powyżej 2 kg o zawartości tłuszczu w suchej masie 45-50%;

12) ser dojrzewający typu Ementaler w blokach powyżej 2 kg o zawartości tłuszczu w suchej masie 45-50%;

13) ser dojrzewający typu Cheddar w blokach powyżej 2 kg o zawartości tłuszczu w suchej masie 45-50%;

14) ser dojrzewający Podlaski, Zamojski, Morski w blokach powyżej 2 kg;

15) ser dojrzewający typu Parmezan w blokach powyżej 2 kg;

16) ser dojrzewający typu Radamer w blokach powyżej 2 kg o zawartości tłuszczu w suchej masie co najmniej 45%;

17) sery pleśniowe o zawartości tłuszczu w suchej masie co najmniej 45%;

18) sery i twarogi świeże bez dodatków smakowych:

a) serek wiejski granulowany o zawartości tłuszczu w suchej masie co najmniej 40%,

b) twaróg o zawartości tłuszczu w suchej masie co najmniej 40%;

19) ser typu Mozzarella o zawartości tłuszczu w suchej masie co najmniej 30%;

20) ser typu Feta;

21) bezwodny tłuszcz mleczny o minimalnej zawartości tłuszczu 99,3%;

22) serwatka w proszku o maksymalnej zawartości tłuszczu 1,5%, w workach 25 kg;

23) laktoza;

24) kazeina i kazeiniany;

25) maślanka w proszku;

26) maślanka naturalna.

1. Drób rzeźny, dla którego jest ustalana cena skupu:

1) kurczęta typu brojler;

2) indory;

3) indyczki;

4) brojlery kacze;

5) brojlery gęsie;

6) gęsi tuczone;

7) kury nioski ze stad reprodukcyjnych;

8) kury nioski ze stad towarowych;

9) kury mięsne ze stad reprodukcyjnych;

10) kury mięsne ze stad towarowych.

2. Produkty drobiarskie, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) drób świeży, schłodzony i mrożony:

a) tuszki kurcząt patroszonych bez podrobów (65%) w klasie A,

b) tuszki indyków patroszonych (73%);

2) drób w kawałkach i podroby świeże lub schłodzone:

a) z kurczaka:

- filety,

- połówki,

- ćwiartki,

- całe skrzydła,

- piersi i ich kawałki,

- nogi i ich kawałki,

- wątroby,

b) z indyka:

- filety,

- całe skrzydła,

- piersi i ich kawałki,

- podudzia i ich kawałki,

- wątroby.

1. Jaja spożywcze do przetwórstwa spożywczego, dla których jest ustalana cena skupu.

2. Jaja spożywcze klasy A, kategorie wagowe XL, L, M i S, dla których jest ustalana cena producenta i cena sprzedaży.

1. Nasiona rzepaku o wilgotności 7% (+/−0,5%) oraz o zawartości kwasu erukowego do 2%, oleju minimum 40% i zanieczyszczeń do 2%, dla których jest ustalana cena zakupu i cena giełdowa.

2. Oleje i śruty uzyskane z nasion roślin oleistych, dla których jest ustalana cena sprzedaży i cena giełdowa:

1) olej rzepakowy rafinowany o zawartości kwasu erukowego do 5%, substancji lotnych do 0,5% i zanieczyszczeń do 0,02% oraz o liczbie nadtlenkowej do 5%;

2) śruta rzepakowa o zawartości tłuszczu do 2,5% (+/−0,5%), wody do 12% (+/−0,5%), białka do 33% oraz zanieczyszczeń mineralnych do 2%.

1. Owce żywe, dla których jest ustalana cena zakupu:

1) jagnięta poniżej 12. miesiąca życia z podziałem na kategorie wagowe:

a) do 12 kg,

b) od 12,1 do 17 kg,

c) od 17,1 do 24 kg,

d) od 24,1 do 31 kg,

e) od 31,1 do 36 kg,

f) od 36,1 do 40 kg,

g) powyżej 40 kg;

2) pozostałe owce.

2. Owce rzeźne, dla których jest ustalana cena zakupu:

1) tusze jagniąt poniżej 12. miesiąca życia i poniżej 13 kg z podziałem na kategorie:

a) masa do 7 kg,

b) masa od 7,1 do 10 kg,

c) masa od 10,1 do 13 kg;

2) według klasyfikacji EUROP:

a) tusze jagniąt do 12. miesiąca życia i o masie powyżej 13 kg,

b) tusze jagniąt powyżej 12. miesiąca życia.

1) goździki wielkokwiatowe - wszystkie odmiany;

2) goździki gałązkowe - wszystkie odmiany;

3) róże - wszystkie odmiany.

1) cukier wyprodukowany w ramach kwoty produkcyjnej cukru;

2) cukier wyprodukowany poza kwotą produkcyjną cukru.

1. Mieszanki paszowe pełnoporcjowe, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) dla bydła:

a) dla krów mlecznych,

b) dla opasów,

c) dla cieląt,

d) preparaty mlekozastępcze,

e) uniwersalne - stosowane u co najmniej dwóch grup technologicznych;

2) dla świń:

a) dla loch,

b) dla knurów,

c) prestarter lub starter,

d) grower lub finisher,

e) preparaty mlekozastępcze,

f) uniwersalne - stosowane co najmniej u dwóch grup technologicznych;

3) dla drobiu:

a) dla brojlerów:

- prestarter lub starter,

- grower lub finisher,

b) dla niosek oraz kogutów:

- dla stad towarowych,

- dla stad reprodukcyjnych,

c) dla indyków:

- prestarter lub starter,

- grower lub finisher,

d) uniwersalne - stosowane co najmniej u dwóch grup technologicznych.

2. Mieszanki paszowe uzupełniające oraz premiksy w przeliczeniu na 1%, dla których jest ustalana cena sprzedaży:

1) dla bydła:

a) dla krów mlecznych,

b) dla opasów,

c) dla cieląt,

d) uniwersalne - stosowane u co najmniej dwóch grup technologicznych;

2) dla świń:

a) dla loch,

b) dla knurów,

c) prestarter lub starter,

d) grower lub finisher,

e) uniwersalne - stosowane co najmniej u dwóch grup technologicznych;

3) dla drobiu:

a) dla brojlerów:

- prestarter lub starter,

- grower lub finisher,

b) dla niosek oraz kogutów:

- dla stad towarowych,

- dla stad reprodukcyjnych,

c) dla indyków:

- prestarter lub starter,

- grower lub finisher,

d) uniwersalne - stosowane co najmniej u dwóch grup technologicznych.

1) szyszki chmielu aromatycznego według odmian, ze wskazaniem ich pochodzenia z rejonów uprawy, z podziałem na skup zrealizowany na podstawie umów kontraktacji i skup poza kontraktacją;

2) szyszki chmielu goryczkowego według odmian, ze wskazaniem ich pochodzenia z rejonów uprawy, z podziałem na skup zrealizowany na podstawie umów kontraktacji i skup poza kontraktacją.

1) mięso wołowe w elementach;

2) mięso wieprzowe w elementach;

3) mleko krowie, owcze i kozie;

4) jaja;

5) owoce lub warzywa, z podziałem na poszczególne gatunki.

1) grupa I - tytoń jasny suszony ogniowo-rurowo, odmiany typu Virginia;

2) grupa II - tytoń jasny suszony powietrzem, odmiany typu Burley;

3) grupa III - tytoń ciemny suszony powietrzem, odmiany typu Puławski i Mocny Skroniowski;

4) grupa IV - tytoń ciemny suszony powietrzem, z możliwością dosuszenia i wędzenia - odmiany typu Kentucky.
