---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 22 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych"
identifier: "DU-2015-2354"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-22"
last_updated: "2015-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2354"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2354"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2354"
internal_address: "WDU20150002354"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2354"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-12-31"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 770"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, praca, wynagrodzenia, świadczenia, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 22 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77^3^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 kwietnia 2008 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 w tabeli II w części B:

a) Lp. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1 Kierownik: wydziału, zespołu, pracowni XVI-XVIII wyższe 7

b) lp. 2a i 3 otrzymują brzmienie:

> 2a Audytor wewnętrzny XV-XVIII według odrębnych przepisów 3 Zastępca kierownika: wydziału, zespołu, pracowni XV-XVII wyższe 7

c) po lp. 3 dodaje się lp. 3a w brzmieniu:

> 3a Kierownik: wydziału, zespołu, pracowni w okręgowej komisji egzaminacyjnej XV-XVII wyższe 7

d) lp. 4-6 otrzymują brzmienie:

> 4 Główny specjalista XIV-XVII wyższe 7 5 Zastępca kierownika: wydziału, zespołu, pracowni w okręgowej komisji egzaminacyjnej XIV-XVI wyższe 7 Starszy: specjalista, ekspert 6 6 Specjalista, ekspert XIII-XV wyższe 5

2) w załączniku nr 3 w Wykazie stanowisk uprawnionych do dodatku funkcyjnego w szkołach i placówkach oświatowych, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia, w części I lp. 1-5 otrzymują brzmienie:

> 1 Kierownik: wydziału, zespołu, pracowni 4-6 2 Radca prawny, audytor wewnętrzny 3-6 3 Kierownik: wydziału, zespołu, pracowni w okręgowej komisji egzaminacyjnej 3-6 4 Zastępca kierownika: wydziału, zespołu, pracowni 3-5 5 Zastępca kierownika: wydziału, zespołu, pracowni w okręgowej komisji egzaminacyjnej 2-5

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
