---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Wspieranie zrównoważonego rybołówstwa oraz odbudowy i ochrony żywych zasobów wodnych objętego programem Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027 oraz wysokości tej pomocy"
identifier: "DU-2024-1806"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2024-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1806"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1806"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1806"
internal_address: "WDU20240001806"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1806"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-06"
entry_into_force: "2024-12-07"
named_entities: "Europejski Fundusz Morski, Rybacki i Akwakultury"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybactwo śródlądowe, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Wspieranie zrównoważonego rybołówstwa oraz odbudowy i ochrony żywych zasobów wodnych objętego programem Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027 oraz wysokości tej pomocy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 3 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 września 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Wspieranie zrównoważonego rybołówstwa oraz odbudowy i ochrony żywych zasobów wodnych objętego programem Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027 oraz wysokości tej pomocy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1:

a) w pkt 6 w lit. b wyrazy „pkt 1-6” zastępuje się wyrazami „pkt 1-6 i 8”,

b) w pkt 7 w lit. b wyrazy „o której mowa w § 32 pkt 3” zastępuje się wyrazami „o których mowa w § 32 pkt 3 i 8”,

c) w pkt 11 w lit. a w tiret czwartym wyrazy „o której mowa w pkt 1, 3, 5 i 6” zastępuje się wyrazami „o których mowa w pkt 1, 3, 5, 6 i 8”;

2) w § 34 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „pkt 1, 2 i 4-8” zastępuje się wyrazami „pkt 1, 2 i 4-7”;

3) § 37a otrzymuje brzmienie:

> § 37a. 1. Pomoc w ramach działania Ochrona środowiska naturalnego i zmniejszenie wpływu działalności rybackiej na środowisko na realizację operacji, o której mowa w § 32 pkt 8, przyznaje się podmiotom, o których mowa w § 33 pkt 1 lub 2. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, przyznaje się na realizację programu polegającego na wypracowaniu rekomendacji dla monitoringu łodziowego rybołówstwa przybrzeżnego w celu ochrony bioróżnorodności ze szczególnym uwzględnieniem przyławianych organizmów chronionych, zwanego dalej „programem monitoringowym”, w trakcie prowadzenia działalności połowowej, przygotowanego przez instytut albo instytut naukowy wskazany w przepisach wydanych na podstawie art. 73 ust. 2 ustawy o rybołówstwie morskim i opublikowanego na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rybołówstwa. 3. Program monitoringowy zawiera w szczególności cele, warunki oraz sposób realizacji tego programu, sposób wykorzystania aplikacji mobilnej przygotowanej na potrzeby tego programu, informacje o planowanych założeniach i wynikach, sposobie pozyskania i wykorzystania danych, zasady przeprowadzania kontroli rejsów, wzór porozumienia o współpracy, wzór zaświadczenia o wykonaniu rejsów zgodnie z tym programem oraz obowiązki uczestników tego programu. 4. Beneficjent pomocy, o której mowa w ust. 1, poddaje kontroli, przeprowadzanej zgodnie z zasadami określonymi w programie monitoringowym, nie mniej niż 10 % i nie więcej niż 50 % wszystkich rejsów wykonywanych w ramach realizacji tego programu.

4) po § 37a dodaje się § 37b w brzmieniu:

> § 37b. 1. Pomoc w ramach działania Ochrona środowiska naturalnego i zmniejszenie wpływu działalności rybackiej na środowisko na realizację operacji, o której mowa w § 32 pkt 8, przyznaje się w formie finansowania na podstawie stawek jednostkowych. 2. Pomoc w formie, o której mowa w ust. 1, przyznaje się: 1) za udział statku rybackiego wykonującego łodziowe rybołówstwo przybrzeżne w realizacji operacji w wysokości 1579 zł za każdy rejs realizowany zgodnie z zasadami określonymi w programie monitoringowym i zaraportowany w aplikacji mobilnej przygotowanej na potrzeby tego programu lub 2) za kontrolę rejsu, o którym mowa w pkt 1, w wysokości 110 zł za każdy rejs, przeprowadzoną zgodnie z zasadami określonymi w programie monitoringowym, jeżeli jej przeprowadzenie zostanie potwierdzone przez beneficjenta pomocy. 3. W realizacji operacji może wziąć udział statek rybacki, o którym mowa w ust. 2 pkt 1: 1) który jest zarejestrowany jako aktywny oraz przez co najmniej 120 dni w ciągu 2 lat kalendarzowych poprzedzających rok złożenia wniosku o dofinansowanie prowadził działalność połowową na morzu; 2) z którego dokonano co najmniej 20 wyładunków w rozumieniu art. 4 pkt 22 rozporządzenia Rady (WE) nr 1224/2009 z dnia 20 listopada 2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system kontroli w celu zapewnienia przestrzegania przepisów wspólnej polityki rybołówstwa, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 847/96, (WE) nr 2371/2002, (WE) nr 811/2004, (WE) nr 768/2005, (WE) nr 2115/2005, (WE) nr 2166/2005, (WE) nr 388/2006, (WE) nr 509/2007, (WE) nr 676/2007, (WE) nr 1098/2007, (WE) nr 1300/2008, (WE) nr 1342/2008 i uchylającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1627/94 oraz (WE) nr 1966/2006 w ciągu roku kalendarzowego poprzedzającego rok złożenia wniosku o dofinansowanie, zaraportowanych w elektronicznym systemie raportowania połowów; 3) w którego przypadku nie została zawarta umowa o dofinansowanie jego złomowania lub przekwalifikowania w ramach działania Trwałe zaprzestanie działalności połowowej.

5) w § 40 w ust. 4:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 200 000 zł - w przypadku wartości kosztów kwalifikowalnych tej operacji powyżej 4 000 000 zł i nieprzekraczających 6 000 000 zł;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) 300 000 zł - w przypadku wartości kosztów kwalifikowalnych tej operacji powyżej 6 000 000 zł.

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w ust. 11 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13-16 w brzmieniu:

> 13) wydane przez Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego zaświadczenie potwierdzające prowadzenie działalności połowowej na morzu przez co najmniej 120 dni w ciągu 2 lat kalendarzowych poprzedzających rok złożenia wniosku o dofinansowanie - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 14) wydane przez Centrum Monitorowania Rybołówstwa, o którym mowa w art. 69 ust. 6 ustawy o rybołówstwie morskim, zaświadczenie potwierdzające dokonanie co najmniej 20 wyładunków w rozumieniu art. 4 pkt 22 rozporządzenia Rady (WE) nr 1224/2009 z dnia 20 listopada 2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system kontroli w celu zapewnienia przestrzegania przepisów wspólnej polityki rybołówstwa, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 847/96, (WE) nr 2371/2002, (WE) nr 811/2004, (WE) nr 768/2005, (WE) nr 2115/2005, (WE) nr 2166/2005, (WE) nr 388/2006, (WE) nr 509/2007, (WE) nr 676/2007, (WE) nr 1098/2007, (WE) nr 1300/2008, (WE) nr 1342/2008 i uchylającego rozporządzenia (EWG) nr 2847/93, (WE) nr 1627/94 oraz (WE) nr 1966/2006 w ciągu roku kalendarzowego poprzedzającego rok złożenia wniosku o dofinansowanie, zaraportowanych w elektronicznym systemie raportowania połowów - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 15) kopia porozumienia o współpracy, zawartego między instytutem badawczym w rozumieniu art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych prowadzącym badania naukowe lub prace rozwojowe w zakresie rybołówstwa morskiego lub rybactwa śródlądowego albo instytutem naukowym wskazanym w przepisach wydanych na podstawie art. 73 ust. 2 ustawy o rybołówstwie morskim a wnioskodawcą, którego wzór określa program polegający na wypracowaniu rekomendacji dla monitoringu łodziowego rybołówstwa przybrzeżnego w celu ochrony bioróżnorodności ze szczególnym uwzględnieniem przyławianych organizmów chronionych, o którym mowa w § 37a ust. 2 rozporządzenia - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 16) przygotowana przez wnioskodawcę lista zawierająca oznaki rybackie statków rybackich biorących udział w realizacji operacji - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji.

7) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w ust. 11:

a) w pkt 1 po wyrazach „potwierdzających poniesione wydatki” dodaje się wyrazy „- w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji”,

b) w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6-8 w brzmieniu:

> 6) wydane przez Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego zaświadczenie o uszkodzonym gatunku ryb, liczbie uszkodzonych sztuk ryb danego gatunku oraz prowadzonej działalności połowowej - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 7) wydane przez instytut badawczy w rozumieniu art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych prowadzący badania naukowe lub prace rozwojowe w zakresie rybołówstwa morskiego lub rybactwa śródlądowego albo instytut naukowy wskazany w przepisach wydanych na podstawie art. 73 ust. 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim zaświadczenie potwierdzające wykonanie rejsów realizowanych zgodnie z zasadami określonymi w programie polegającym na wypracowaniu rekomendacji dla monitoringu łodziowego rybołówstwa przybrzeżnego w celu ochrony bioróżnorodności ze szczególnym uwzględnieniem przyławianych organizmów chronionych, o którym mowa w § 37a ust. 2 rozporządzenia, zwanym dalej „programem monitoringowym”, i zaraportowanych w aplikacji mobilnej przygotowanej na potrzeby tego programu - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 8) oświadczenie beneficjenta pomocy potwierdzające przeprowadzenie kontroli rejsów zgodnie z zasadami określonymi w programie monitoringowym - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Wspieranie zrównoważonego rybołówstwa oraz odbudowy i ochrony żywych zasobów wodnych objętego programem Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przyznaniem tej pomocy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
