---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 14 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej"
identifier: "DU-2021-1222"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-14"
last_updated: "2021-06-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1222"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/1222"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1222"
internal_address: "WDU20210001222"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1222"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-07-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kwalifikacje, komisje, rzeczoznawcy, opłaty, nieruchomości"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 14 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 marca 2014 r. w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 10 marca 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 10 marca 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2021 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 marca 2014 r. w sprawie opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz wysokości wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej

Na podstawie art. 191 ust. 8 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz tryb jej pobierania;

2) przypadki uzasadniające zwrot opłaty za postępowanie kwalifikacyjne oraz tryb jej zwrotu;

3) wysokość wynagrodzenia członków Państwowej Komisji Kwalifikacyjnej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami;

2) kandydat - osobę, która ubiega się o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości;

3) Komisja - Państwową Komisję Kwalifikacyjną, o której mowa w art. 191 ust. 3 ustawy;

4) (uchylony);

5) ministerstwo - urząd obsługujący ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa;

6) zespół kwalifikacyjny - zespół, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 197 pkt 1-5 ustawy.

##### § 3.

1. Kandydat wnosi opłatę za postępowanie kwalifikacyjne na rachunek bankowy ministerstwa, którego numer jest udostępniony na stronie internetowej ministerstwa.

2. Opłatę wnosi się nie później niż w dniu złożenia wniosku o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości.

##### § 4.

1. Wysokość opłaty za postępowanie kwalifikacyjne jest uzależniona od etapu postępowania kwalifikacyjnego i wynosi:

1) za pierwszy etap postępowania kwalifikacyjnego, zwany dalej „etapem wstępnym” - 250 zł;

2) w drugim etapie postępowania kwalifikacyjnego, zwanym dalej „egzaminem”:

a) za część pisemną egzaminu - 450 zł,

b) za część ustną egzaminu - 450 zł.

2. Opłatę za postępowanie kwalifikacyjne kandydat wnosi w całości za etap wstępny i za egzamin.

3. W przypadku ponownego przystąpienia przez kandydata do części pisemnej i ustnej egzaminu wysokość opłaty za egzamin wynosi 450 zł odpowiednio za każdą część egzaminu.

4. W przypadku ponownego przystąpienia przez kandydata do części ustnej egzaminu wysokość opłaty wynosi 450 zł.

5. W przypadku złożenia przez kandydata wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy w trybie art. 127 § 3 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , wysokość opłaty za postępowanie kwalifikacyjne wynosi 250 zł.

##### § 5.

1. Wniesiona opłata za postępowanie kwalifikacyjne podlega zwrotowi:

1) za całość postępowania kwalifikacyjnego, w przypadku gdy kandydat nie później niż na 7 dni przed terminem etapu wstępnego wycofa wniosek o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości;

2) za część pisemną i ustną egzaminu, w przypadku gdy kandydat:

a) nie został dopuszczony do egzaminu,

b) nie później niż na 7 dni przed terminem części pisemnej egzaminu wycofał wniosek o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości albo wniosek o ponowne przystąpienie do egzaminu;

3) za część ustną egzaminu, w przypadku gdy kandydat:

a) nie stawił się na części pisemnej egzaminu,

b) zakończył część pisemną egzaminu wynikiem negatywnym,

c) wycofał wniosek o ponowne przystąpienie do części ustnej egzaminu, nie później niż na 7 dni przed terminem tej części egzaminu.

2. Wniesiona opłata za postępowanie kwalifikacyjne podlega również zwrotowi:

1) za część pisemną i ustną egzaminu, w przypadku gdy kandydat nie przystąpił do części pisemnej egzaminu,

2) za część ustną egzaminu, w przypadku gdy kandydat nie przystąpił do tej części egzaminu

- jeżeli nastąpiło to z przyczyn losowych, a kandydat złożył udokumentowany wniosek o zwrot wniesionej opłaty w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia poszczególnych części egzaminu, do których kandydat nie przystąpił.

3. W przypadku odwołania przez ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa terminu przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego opłata wniesiona za postępowanie kwalifikacyjne podlega zwrotowi z urzędu.

##### § 6.

1. W przypadkach, o których mowa w § 5, wniesioną opłatę za postępowanie kwalifikacyjne albo odpowiednią jego część zwraca się na wskazany przez kandydata numer rachunku bankowego albo przekazem pocztowym.

2. Zwrot opłaty, o której mowa w § 5 ust. 1, następuje w terminie 30 dni od dnia przeprowadzenia poszczególnych etapów postępowania kwalifikacyjnego lub jego części, do których kandydat nie przystąpił lub do których nie został dopuszczony.

3. Zwrot opłaty, o której mowa w § 5 ust. 2, następuje w terminie 30 dni od dnia złożenia przez kandydata wniosku o zwrot wniesionej opłaty.

4. Zwrot opłaty, o której mowa w § 5 ust. 3, następuje w części odpowiadającej poszczególnym etapom odwołanego postępowania kwalifikacyjnego lub jego części w terminie 30 dni od daty ogłoszenia komunikatu o odwołaniu terminu postępowania kwalifikacyjnego.

5. Na wniosek kandydata złożony nie później niż 7 dni od daty ogłoszenia komunikatu o odwołaniu terminu postępowania kwalifikacyjnego wniesiona opłata zostanie zaliczona na poczet wskazanego przez kandydata innego wyznaczonego terminu postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 7.

Wysokość wynagrodzenia za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego wynosi:

1) za przeprowadzenie etapu wstępnego:

a) dla przewodniczącego i sekretarza zespołu kwalifikacyjnego - 5% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, za każdy rozpatrzony wniosek o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości,

b) dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 4,4% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, za każdy rozpatrzony wniosek o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości;

2) za przeprowadzenie części pisemnej egzaminu:

a) dla przewodniczącego i sekretarza zespołu kwalifikacyjnego - 7,44% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. a lub ust. 3, za każdego egzaminowanego kandydata,

b) dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 6,84% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. a lub ust. 3, za każdego egzaminowanego kandydata;

3) za przeprowadzenie części ustnej egzaminu:

a) dla przewodniczącego i sekretarza zespołu kwalifikacyjnego - 10,6% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. b lub ust. 3, lub ust. 4, za każdego egzaminowanego kandydata,

b) dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 10,1% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. b lub ust. 3, lub ust. 4, za każdego egzaminowanego kandydata;

4) w przypadku złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy w trybie art. 127 § 3 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego:

a) dla przewodniczącego i sekretarza zespołu kwalifikacyjnego - 12,22% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 5,

b) dla pozostałych członków zespołu kwalifikacyjnego - 9,8% opłaty, o której mowa w § 4 ust. 5.

##### § 8.

Wysokość wynagrodzenia za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego dla przewodniczącego Komisji, a w przypadku jego nieobecności - dla osoby wykonującej zadania przewodniczącego Komisji, wynosi 0,9% opłat, o których mowa w:

1) § 4 ust. 1 pkt 1 - za każdy rozpatrzony wniosek o nadanie uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości;

2) § 4 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 3 i 4 - za każdego egzaminowanego kandydata;

3) § 4 ust. 5 - za przeprowadzenie postępowania kwalifikacyjnego w przypadku złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy w trybie art. 127 § 3 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
