---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 13 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia rodzajów i zakresu informacji przekazywanych organom podatkowym przez sądy, komorników sądowych i notariuszy oraz terminu, formy, z uwzględnieniem formy wypisu aktu i sposobu ich przekazywania"
identifier: "DU-2015-1174"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-13"
last_updated: "2015-08-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1174"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1174"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1174"
internal_address: "WDU20150001174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1174"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-14"
entry_into_force: "2015-08-17"
valid_from: "2015-08-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, komornicy, sądy powszechne, urzędy i izby skarbowe, notariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 13 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia rodzajów i zakresu informacji przekazywanych organom podatkowym przez sądy, komorników sądowych i notariuszy oraz terminu, formy, z uwzględnieniem formy wypisu aktu i sposobu ich przekazywania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 84 § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 czerwca 2004 r. w sprawie określenia rodzajów i zakresu informacji przekazywanych organom podatkowym przez sądy, komorników sądowych i notariuszy oraz terminu, formy, z uwzględnieniem formy wypisu aktu i sposobu ich przekazywania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) odpisy postanowień (ugody sądowej): o podziale majątku wspólnego (art. 567 Kpc), o stwierdzeniu nabycia własności przez zasiedzenie (art. 610 § 2 Kpc), o zniesieniu współwłasności (art. 622-625 Kpc), o stwierdzeniu nabycia spadku (art. 669, art. 677, art. 681 i art. 690 § 2 Kpc), o uchyleniu postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku (art. 678 Kpc), o zmianie postanowienia stwierdzającego nabycie spadku (art. 679 § 1 Kpc), o dziale spadku (art. 688 Kpc), dotyczących europejskiego poświadczenia spadkowego (art. 1142^1^ i art. 1142^4^ Kpc), o przysądzeniu własności nieruchomości (art. 998 Kpc) i innych składników majątkowych, z których egzekucje prowadzi się według przepisów o egzekucji z nieruchomości;

2) w § 5 w pkt 2 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) europejskich poświadczeń spadkowych

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 17 sierpnia 2015 r.
