---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 marca 2000 r. sygn. akt K. 1/99"
identifier: "DU-2000-228"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-03-13"
last_updated: "2000-03-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/228"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/228"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 17 poz. 228"
internal_address: "WDU20000170228"
publisher: "DU"
volume: "17"
position: "228"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-03-16"
valid_from: "2000-03-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, administracja rządowa, związki zawodowe"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 marca 2000 r. sygn. akt K. 1/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Lech Garlicki - przewodniczący,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Stefan J. Jaworski,

Marian Zdyb - sprawozdawca,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 13 marca 2000 r. na rozprawie sprawy z wniosku Rady Ogólnopolskiej Federacji Związków Zawodowych Pracowników Administracji, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności art. 58 ust. 1, 3 i 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące administrację publiczną z art. 2, art. 12, art. 32 ust. 1 i 2, art. 65 ust. 5 i art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz art. 11 Konwencji nr 87 Międzynarodowej Organizacji Pracy dotyczącej wolności związkowej i ochrony praw związkowych, przyjętej w San Francisco w dniu 9 lipca 1948 r. (Dz. U. z 1958 r. Nr 29, poz. 125),

orzeka:

1. Art. 58 ust. 3 ustawy z dnia 13 października 1998 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące administrację publiczną , w zakresie, w jakim nakazuje odpowiednie stosowanie art. 41^1^ Kodeksu pracy, jest niezgodny z art. 12 i art. 32 Konstytucji RP oraz art. 11 Konwencji nr 87 MOP dotyczącej wolności związkowej i ochrony praw związkowych, przyjętej w San Francisco w dniu 9 lipca 1948 r. (Dz. U. z 1958 r. Nr 29, poz. 125).

2. Art. 58 ust. 1 wymienionej w pkt 1 wyroku ustawy jest zgodny z art. 12, art. 32, art. 65 ust. 5 i art. 78 Konstytucji RP oraz art. 11 Konwencji nr 87 MOP dotyczącej wolności związkowej i ochrony praw związkowych, przyjętej w San Francisco w dniu 9 lipca 1948 r. (Dz. U. z 1958 r. Nr 29, poz. 125).

Ponadto Trybunał Konstytucyjny na podstawie art. 39 ust. 2 w związku z art. 39 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym postanowił umorzyć postępowanie w zakresie dotyczącym zbadania zgodności art. 58 ust. 4 ustawy wymienionej w pkt 1 wyroku z art. 2 Konstytucji RP na skutek cofnięcia wniosku.
