---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 października 2018 r. w sprawie organizacji dyspozytorni medycznej"
identifier: "DU-2018-2001"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2001"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/2001"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2001"
internal_address: "WDU20180002001"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2001"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-18"
entry_into_force: "2018-11-18"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
effective_date_notes: "§ 2 ust. 1 pkt 1-3, ust. 2 i 3 oraz § 3 ust. 1 pkt 6 i 7 lit. a i ust. 3 pkt 2 lit. a wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 października 2018 r. w sprawie organizacji dyspozytorni medycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25b ust. 6 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa organizację, sposób funkcjonowania oraz elementy techniczne dyspozytorni medycznej, zwanej dalej „dyspozytornią”.

##### § 2.

1. W dyspozytorni organizuje się stanowiska:

1) kierownika dyspozytorni;

2) głównego dyspozytora medycznego;

3) zastępcy głównego dyspozytora medycznego;

4) dyspozytorów medycznych, z podziałem na:

a) dyspozytorów medycznych przyjmujących zgłoszenia alarmowe i powiadomienia o zdarzeniach, zwanych dalej „dyspozytorami przyjmującymi”,

b) dyspozytorów medycznych dysponujących zespoły ratownictwa medycznego na miejsce zdarzenia, zwanych dalej „dyspozytorami wysyłającymi”.

2. Stanowisko, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, wyznacza się spośród stanowisk dyspozytorów wysyłających.

3. W dyspozytorni medycznej może zostać zorganizowane stanowisko zastępcy kierownika dyspozytorni.

##### § 3.

1. W dyspozytorni zapewnia się:

1) pomieszczenie do realizacji zadań przez dyspozytorów medycznych, z częścią:

a) operatorską - w której dyspozytorzy przyjmujący realizują zadania polegające na przyjmowaniu zgłoszeń alarmowych i powiadomień o zdarzeniach kierowanych do dyspozytorni,

b) dyspozytorską - w której dyspozytorzy wysyłający realizują zadania polegające na obsłudze zgłoszeń alarmowych i powiadomień o zdarzeniach, w tym na dysponowaniu zespołów ratownictwa medycznego na miejsce zdarzenia, po ich przekazaniu przez dyspozytorów przyjmujących;

2) system łączności telefonicznej w postaci rezerwowych aparatów telefonicznych, umożliwiających przyjmowanie zgłoszeń alarmowych i powiadomień o zdarzeniach kierowanych do dyspozytorni oraz dysponowanie zespołów ratownictwa medycznego, na każdym stanowisku dyspozytora medycznego;

3) co najmniej jedno rezerwowe stanowisko dyspozytorskie;

4) urządzenia techniczne i środki łączności, w tym środki łączności radiowej oraz systemy teleinformatyczne zapewniające realizację zadań przez dyspozytorów medycznych w sposób efektywny, z zachowaniem ciągłości działania i wymiany informacji oraz możliwości pracy, szczególnie w przypadku braku zasilania zewnętrznego w energię elektryczną lub uszkodzenia systemów teleinformatycznych i łączności;

5) dostęp do niezależnej stacji roboczej z zainstalowanym programem do rejestracji i udostępniania nagrań rozmów prowadzonych przez dyspozytorów medycznych;

6) dostęp do konta poczty elektronicznej w domenie urzędu wojewódzkiego na stanowisku:

a) kierownika dyspozytorni medycznej i jego zastępcy,

b) głównego dyspozytora i jego zastępcy;

7) dostęp do Internetu co najmniej na:

a) stanowisku głównego dyspozytora i jego zastępcy,

b) stanowiskach dyspozytorów wysyłających.

2. Stanowiska pracy dyspozytorów medycznych są zorganizowane z zachowaniem zasad ergonomii, są klimatyzowane i przystosowane do pracy w systemie 24-godzinnym.

3. Na potrzeby dyspozytorni zapewnia się:

1) system zasilania gwarantowanego dla urządzeń technicznych, środków łączności oraz systemów teleinformatycznych, wykorzystywanych w dyspozytorni;

2) dostęp do pomieszczeń:

a) administracyjnych dla kierownika dyspozytorni i jego zastępcy w celu realizacji zadań, o których mowa w art. 25b ust. 3 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym,

b) socjalnych, z węzłem sanitarnym, wyposażonych w natrysk;

3) monitoring wizyjny dyspozytorni, jej otoczenia oraz wejść do dyspozytorni;

4) kontrolę dostępu do pomieszczeń dyspozytorni.

##### § 4.

1. Do dnia 31 grudnia 2019 r. kierownik podmiotu leczniczego zatrudniającego dyspozytorów medycznych wyznacza spośród dyspozytorów wysyłających dyspozytora medycznego obowiązanego do:

1) współpracy z dyspozytorami medycznymi z innych dyspozytorni, wojewódzkim koordynatorem ratownictwa medycznego i z kierującym akcją medyczną;

2) koordynowania funkcjonowania dyspozytorni medycznej;

3) koordynowania współpracy dyspozytorów medycznych w przypadku zdarzeń z dużą liczbą poszkodowanych w obrębie jednej dyspozytorni medycznej;

4) bieżącej analizy zadań realizowanych przez dyspozytorów medycznych;

5) bieżącej analizy optymalnego wykorzystania zespołów ratownictwa medycznego;

6) udzielania dyspozytorom medycznym niezbędnych informacji i merytorycznej pomocy;

7) przygotowywania raportu dobowego z pracy dyspozytorni medycznej.

2. Kierownik podmiotu leczniczego zapewnia dyspozytorowi medycznemu, o którym mowa w ust. 1, dostęp do konta poczty elektronicznej w domenie urzędu wojewódzkiego.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 2 ust. 1 pkt 1-3, ust. 2 i 3 oraz § 3 ust. 1 pkt 6 i 7 lit. a i ust. 3 pkt 2 lit. a, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
