---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
identifier: "DU-2018-953"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-15"
last_updated: "2018-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/953"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/953"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 953"
internal_address: "WDU20180000953"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "953"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-05-21"
entry_into_force: "2018-06-05"
named_entities: "Agencja Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31m ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W ramach komórek organizacyjnych Agencji wydzielone przez Prezesa Agencji zespoły mogą wykonywać zadania Agencji poza jej siedzibą.

2) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zastępcy Prezesa Agencji bezpośrednio podlegają komórki organizacyjne, o których mowa w § 1 ust. 3 pkt 6 i 7.

b) uchyla się ust. 3,

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prezesa Agencji, w razie jego nieobecności, zastępuje Zastępca Prezesa Agencji. W razie nieobecności Zastępcy Prezesa Agencji Prezesa Agencji zastępuje Dyrektor Biura Prezesa.

3) w § 3:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do zadań Zastępcy Prezesa Agencji należy:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zastępca Prezesa Agencji reprezentuje Agencję na zewnątrz w zakresie udzielonego przez Prezesa Agencji upoważnienia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
