---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 marca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać"
identifier: "DU-2017-896"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-03-23"
last_updated: "2017-03-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/896"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/896"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 896"
internal_address: "WDU20170000896"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "896"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-05-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "areszt tymczasowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 marca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2009 r. w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2009 r. w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać

Na podstawie art. 223e § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz wydzielonych pomieszczeń dla osób zatrzymanych, usytuowanych w jednostkach organizacyjnych Policji oraz Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani po wniesieniu aktu oskarżenia, zwani dalej „tymczasowo aresztowanymi”, i skazani, oraz warunki, którym te pomieszczenia muszą odpowiadać.

##### § 2.

1. Pomieszczenie przeznaczone dla osób zatrzymanych, w którym mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, zwane dalej „pomieszczeniem”, lokalizuje się w kondygnacji parterowej lub wyższej budynku.

2. Pomieszczenie może znajdować się także w suterenie w przypadku łącznego spełnienia warunków:

1) uzyskania pozwolenia odpowiednio Państwowej Inspekcji Sanitarnej Ministerstwa Spraw Wewnętrznych lub Wojskowej Inspekcji Sanitarnej;

2) zapewnienia oświetlenia naturalnego;

3) wyposażenia w izolację przeciwwilgociową;

4) wyposażenia w wentylację.

##### § 3.

1. W skład pomieszczenia wchodzą:

1) pokoje dla tymczasowo aresztowanych i skazanych;

2) pokój dyżurnego;

3) pokój do przygotowania lub podgrzewania posiłków oraz zmywania naczyń;

4) magazyn do przechowywania rzeczy tymczasowo aresztowanych i skazanych oraz bielizny pościelowej;

5) pokoje sanitarne służące do utrzymania higieny osobistej, w tym umywalnie i ubikacje.

2. W skład pomieszczenia może wchodzić szatnia dla funkcjonariuszy pełniących tam służbę.

3. Nie jest konieczne wydzielanie w pomieszczeniu:

1) pokoju dyżurnego - w przypadku braku etatowej obsługi lub służby ochronnej;

2) pokoju do przygotowania lub podgrzewania posiłków oraz zmywania naczyń - w przypadku dowozu gotowych posiłków w naczyniach jednorazowych.

##### § 4.

Jeżeli ze względów technicznych nie jest możliwe wydzielenie w pomieszczeniu pokojów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 i 4, oraz szatni dla funkcjonariuszy, dopuszcza się ich lokalizację poza pomieszczeniem.

##### § 5.

Wszystkie wejścia do pomieszczenia i wyjścia z niego muszą być wyposażone w stalową kratę oraz drzwi o wzmocnionej konstrukcji z zamkami mechanicznymi.

##### § 6.

1. Pomieszczenie musi spełniać następujące warunki:

1) mieć ściany:

a) o odporności mechanicznej nie niższej niż mur wykonany z cegły pełnej na zaprawie cementowej, o grubości co najmniej 25 centymetrów,

b) pokryte powłoką lub okładziną zmywalną do górnej krawędzi ościeży drzwi wejściowych, odporną na działanie wilgoci oraz preparatów czyszcząco-dezynfekujących;

2) mieć punkty świetlne zabezpieczone przed uszkodzeniem, przewody doprowadzające napięcie elektryczne położone podtynkowo oraz elektryczne gniazda wtykowe zainstalowane w niezbędnych miejscach.

2. Na ścianach korytarzy, przy drzwiach wejściowych do pokoju dla tymczasowo aresztowanych i skazanych, mogą być zamocowane półki służące do stawiania naczyń z posiłkami, wykonane z materiałów odpornych na działanie wilgoci oraz preparatów czyszcząco-dezynfekujących.

##### § 7.

1. Pokoje dla tymczasowo aresztowanych i skazanych oraz ich wyposażenie muszą spełniać następujące warunki:

1) obejmować powierzchnię, na której na jedną osobę przypadają nie mniej niż 3 m^2^;

2) mieć podłogę trwałą i zmywalną, odporną na działanie wilgoci oraz preparatów czyszcząco-dezynfekujących;

3) mieć okna uchylne w grubości muru, gdzie stosunek ich powierzchni, liczonej w świetle ościeżnic, do powierzchni podłogi powinien wynosić co najmniej 1:8, z zainstalowaną na zewnątrz kratą z prętów lub płaskowników stalowych, a od wewnątrz siatką stalową; w przypadku wentylacji mechanicznej oraz okien nieotwieralnych o konstrukcji antywłamaniowej dopuszcza się odstąpienie od instalowania wewnątrz siatki stalowej;

4) mieć dostateczny dopływ powietrza i odpowiednią do pory roku temperaturę według norm określonych dla pomieszczeń mieszkalnych, a także odpowiednie do czytania i pisania oświetlenie, którego włączniki zlokalizowane są poza pokojem;

5) mieć prycze jednoosobowe lub materace wolno leżące pokryte zmywalną tkaniną, szafki na rzeczy osobiste oraz stoły, taborety lub ławy bez ostrych krawędzi, przymocowane do podłogi lub ściany;

6) mieć zainstalowane pod bezpiecznym napięciem elektrycznym przyciski do wzywania obsługi pomieszczenia;

7) mieć drzwi o wzmocnionej konstrukcji z dwiema zasuwami i zamkiem mechanicznym oraz łańcuchem zabezpieczającym, otwierane na zewnątrz, wyposażone w wizjer zapewniający odpowiednią widoczność, zabezpieczony od strony pokoju szkłem hartowanym i z drugiej strony ruchomą zasłoną.

2. Drzwi wejściowe do pokojów dla tymczasowo aresztowanych i skazanych mogą być wyposażone w drzwiczki służące do podawania posiłków oraz zakładania kajdanek osobom w nich umieszczonym.

3. Drzwiczki, o których mowa w ust. 2, powinny być wyposażone w zabezpieczenia uniemożliwiające ich otwarcie od wewnątrz pokoju.

4. Drzwi wejściowe oraz okna w pokojach dla tymczasowo aresztowanych i skazanych mogą być wyposażone w urządzenia sygnalizujące ich otwarcie.

##### § 8.

Pokój dyżurnego powinien być wyposażony w instalację telefoniczną mającą połączenie:

1) wyłącznie z komórkami organizacyjnymi jednostek Policji, w przypadku gdy znajduje się on w jednostce organizacyjnej Policji;

2) z właściwą komórką organizacyjną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w przypadku gdy znajduje się on w jednostce organizacyjnej Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 9.

Pokój do przygotowania lub podgrzewania posiłków oraz zmywania naczyń powinien spełniać warunki sanitarne i być wyposażony we właściwy sprzęt kuchenny, zgodnie z przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa żywności i żywienia oraz higieny środków spożywczych.

##### § 10.

Magazyn, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 4, musi mieć wyodrębnione części przeznaczone na:

1) rzeczy osobiste tymczasowo aresztowanych i skazanych;

2) rzeczy osobiste chorych zakaźnie tymczasowo aresztowanych i skazanych;

3) czystą bieliznę pościelową;

4) brudną bieliznę pościelową.

##### § 11.

1. Pokoje sanitarne służące do utrzymania higieny osobistej muszą być ogrzewane, oświetlone, wentylowane oraz wyposażone w odpowiednie urządzenia zgodnie z przepisami dotyczącymi pomieszczeń sanitarnohigienicznych w budynkach zamieszkania zbiorowego, o których mowa w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie .

2. Instalację dostarczającą wodę do pokoi sanitarnych, o których mowa w ust. 1, wyposaża się w urządzenie umożliwiające regulację temperatury i strumienia wody, które powinno być zabezpieczone przed dostępem tymczasowo aresztowanych i skazanych.

3. Drzwi w pokojach, o których mowa w ust. 1, wyposaża się w szybę z nietłukącego się szkła lub w zwykłą szybę zabezpieczoną obustronnie siatką stalową lub powłoką uniemożliwiającą jej rozbicie oraz w zasuwę otwieraną również z zewnątrz.

##### § 12.

1. Pomieszczenie wyposaża się w instalację alarmową, sygnalizującą dyżurnemu jednostki organizacyjnej Policji lub Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej o zagrożeniu życia i zdrowia osób przebywających w pomieszczeniu.

2. W skład instalacji, o której mowa w ust. 1, wchodzą punkty alarmowe umieszczone:

1) na ścianach korytarzy przy drzwiach do pokoju dla tymczasowo aresztowanych i skazanych;

2) w pokoju dyżurnego;

3) w magazynie do przechowywania rzeczy tymczasowo aresztowanych i skazanych oraz bielizny pościelowej;

4) w szatni dla funkcjonariuszy.

3. W skład instalacji, o której mowa w ust. 1, mogą wchodzić osobiste przenośne urządzenia alarmowe uruchamiane przez funkcjonariuszy pełniących służbę w pomieszczeniu.

##### § 13.

Pomieszczenie może być wyposażone w urządzenia monitorujące, działające w systemie całodobowym, oraz inne urządzenia techniczne zwiększające poziom bezpieczeństwa tymczasowo aresztowanych i skazanych.

##### § 14.

Wykaz wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani

## Załącznik nr 1 - Wykaz wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Województwo | Nazwa jednostki i miejscowość | Uwagi |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | dolnośląskie | Komenda Powiatowa Policji w Lubinie |  |
|  | 1 | dolnośląskie | Komenda Powiatowa Policji w Zgorzelcu |  |
|  | 1 | dolnośląskie | Komenda Powiatowa Policji w Kamiennej Górze |  |
|  | 2 (skreślona) |  |  |  |
|  | 3 (skreślona) |  |  |  |
|  | 4 | mazowieckie | Komenda Miejska Policji w Płocku | tylko dla kobiet |
|  | 5 | warmińsko-mazurskie | Oddział Żandarmerii Wojskowej w Elblągu | Izba Zatrzymań w Orzyszu |
|  | 6 | wielkopolskie | Komisariat Policji Nowe Miasto w Poznaniu | tylko dla kobiet |
|  | 6 | wielkopolskie | Komenda Miejska Policji w Koninie |  |
|  | 6 | wielkopolskie | (skreślone) | (skreślone) |
|  | 7 | zachodniopomorskie | Komenda Miejska Policji w Szczecinie |  |
|  | 7 | zachodniopomorskie | (skreślone) | (skreślone) |
|  |  |  |  |  |
