---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 10 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy"
identifier: "DU-2024-48"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-10"
last_updated: "2024-01-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/48"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/48"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 48"
internal_address: "WDU20240000048"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "48"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-01-15"
entry_into_force: "2024-01-16"
named_entities: "Zintegrowany System Kwalifikacji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, regulamin pracy, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 10 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ust. 5 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 10 października 2016 r. w sprawie regulaminu pracy komisji do oceny wniosków o wpis na listę podmiotów uprawnionych do pełnienia funkcji zewnętrznego zapewniania jakości, wzoru umowy z podmiotem, któremu powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości, oraz sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia z tytułu tej umowy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) monitorowanie spełniania przez daną instytucję certyfikującą wymagań, o których mowa w: a) art. 41 ust. 2 ustawy - w przypadku instytucji certyfikującej, której nadano uprawnienie do certyfikowania danej kwalifikacji wolnorynkowej, b) art. 41 ust. 3 ustawy - w przypadku instytucji certyfikującej, której nadano uprawnienie do certyfikowania danej kwalifikacji sektorowej - 2 stawki dzienne za każdy rok realizacji umowy, w którym podmiot zewnętrznego zapewniania jakości wykonywał działania, o których mowa w art. 69 ust. 1 pkt 2 ustawy;

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 1 oraz w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w pkt 1 wyrazy „kwalifikacji rynkowych” zastępuje się wyrazami „kwalifikacji wolnorynkowych lub kwalifikacji sektorowych”;

3) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Ministrowie właściwi, o których mowa w art. 2 pkt 14 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, oraz podmioty, którym powierzono funkcję zewnętrznego zapewniania jakości wobec instytucji certyfikujących kwalifikacje wolnorynkowe zgodnie z art. 29 ust. 4 ustawy z dnia 30 sierpnia 2023 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe oraz niektórych innych ustaw , dostosują umowy, o których mowa w art. 60 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji, zawarte przed dniem 1 stycznia 2024 r., do wymogów określonych w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie do dnia 31 marca 2024 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Umowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
