---
title: "Obwieszczenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 23 lutego 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej"
identifier: "DU-2022-527"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-02-23"
last_updated: "2022-02-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/527"
department: "MIN. AKTYWÓW PAŃSTWOWYCH"
eli: "DU/2022/527"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 527"
internal_address: "WDU20220000527"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "527"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-04"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, doręczenia, poczta"
---
# Obwieszczenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 23 lutego 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 2 września 2020 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Aktywów Państwowych z dnia 15 lutego 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Aktywów Państwowych z dnia 15 lutego 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 30 października 2020 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 2 września 2020 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania operatorowi wyznaczonemu środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej

Na podstawie art. 15zzu^8^ ust. 6 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki udzielania operatorowi wyznaczonemu w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , zwanemu dalej „operatorem wyznaczonym”, środków związanych z funkcjonowaniem usługi pocztowej, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 tej ustawy, przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej na etapie doręczania, zwanej dalej „usługą”, w okresie jej świadczenia, na pokrycie kosztów całkowitych tej usługi powiększonych o wskaźnik zwrotu kosztu zaangażowanego kapitału dla operatora wyznaczonego, zwolnionych z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej na zasadach określonych w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym .

##### § 2.

Środki związane z funkcjonowaniem usługi, zwane dalej „środkami”, są udzielane za wykonywanie w ramach usługi dodatkowych czynności związanych z doręczeniem do adresata przesyłek w formie dokumentu elektronicznego, wynikających z pełnomocnictwa, o którym mowa w art. 15zzu^2^ ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych, zwanych dalej „czynnościami dodatkowymi”.

##### § 3.

Środki są udzielane jako rekompensata, o której mowa w decyzji Komisji, o której mowa w § 1, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:

1) okres powierzenia operatorowi wyznaczonemu świadczenia usługi upływa w dniu 30 września 2020 r.;

2) całkowita kwota wszystkich środków przyznanych operatorowi wyznaczonemu w 2020 r. nie przekracza równowartości 15 mln euro i stanowi sumę wszystkich pojedynczych płatności liczonych według kursu średniego euro, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu przekazania środków na rachunek operatora wyznaczonego;

3) operator wyznaczony zapewnia rozdzielność rachunkową, wyodrębniając wszystkie koszty i przychody dotyczące wykonywania czynności dodatkowych;

4) operator wyznaczony przedstawia ministrowi właściwemu do spraw łączności następujące dokumenty:

a) zapotrzebowanie na środki za kolejne miesiące kalendarzowe,

b) wniosek o wypłatę środków za kolejne miesiące kalendarzowe,

c) ostateczne rozliczenie środków za wykonywanie czynności dodatkowych w okresie od dnia 18 kwietnia 2020 r. do dnia 30 września 2020 r.,

d) (uchylona).

##### § 4.

Kwotę środków należnych operatorowi wyznaczonemu ustala się z uwzględnieniem wartości udokumentowanych i zaewidencjonowanych przez operatora wyznaczonego zgodnie z wzorem:

Pm = Wm ∗ kjm ∗ (1 +WACC)

gdzie:

Pm- oznacza kwotę środków za dany miesiąc kalendarzowy,

Wm - oznacza rzeczywisty wolumen przesyłek doręczonych w ramach usługi w danym miesiącu kalendarzowym,

kjm - oznacza całkowity koszt jednostkowy przesyłki doręczanej w ramach usługi w danym miesiącu kalendarzowym, wyliczony zgodnie z art. 15zzu^8^ ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych,

WACC - oznacza wskaźnik zwrotu kosztu zaangażowanego kapitału dla Poczty Polskiej S.A. w wysokości 10,82%.

##### § 5.

1. Operator wyznaczony przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności zapotrzebowanie na środki za dany miesiąc kalendarzowy, w formie pisemnej, do 10. dnia miesiąca poprzedzającego złożenie wniosku, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b, wyliczone na podstawie szacowanego wolumenu i kosztu jednostkowego przesyłek doręczonych w ramach usługi w danym miesiącu kalendarzowym.

2. Operator wyznaczony przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności wniosek o wypłatę środków za dany miesiąc kalendarzowy, zawierający zestawienie liczby przesyłek doręczonych w ramach usługi oraz całkowity koszt jednostkowy czynności dodatkowych realizowanych na etapie doręczenia w danym miesiącu kalendarzowym, w formie pisemnej, do 18. dnia roboczego miesiąca następującego po miesiącu, którego dotyczy wniosek.

3. Wypłata operatorowi wyznaczonemu środków za dany miesiąc kalendarzowy następuje nie później niż w terminie 14 dni roboczych po upływie terminu, o którym mowa w ust. 2.

##### § 6.

1. Operator wyznaczony w terminie 30 dni od zakończenia okresu powierzenia świadczenia usługi przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności w formie pisemnej ostateczne rozliczenie środków za wykonywanie czynności dodatkowych w okresie od dnia 18 kwietnia 2020 r. do dnia 30 września 2020 r., zawierające zestawienie liczby przesyłek doręczonych w ramach usługi oraz całkowity koszt jednostkowy czynności dodatkowych realizowanych na etapie doręczenia w tym okresie.

2. Jako koszty jednostkowe czynności dodatkowych za okres wskazany w ust. 1 przyjmuje się średnie koszty jednostkowe czynności dodatkowych w całym okresie powierzenia świadczenia usługi.

3. Rozliczenie, o którym mowa w ust. 1, jest weryfikowane przez biegłego rewidenta w ramach badania sprawozdania finansowego, a opinię biegłego rewidenta z badania sprawozdania finansowego operator wyznaczony przekazuje ministrowi właściwemu do spraw łączności w terminie 30 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego przez uprawniony organ.

##### § 7.

Po przekazaniu ostatecznego rozliczenia, o którym mowa w § 6 ust. 1, w przypadku wystąpienia:

1) nadpłaty - operator wyznaczony zwraca nadpłatę w terminie 7 dni roboczych, liczonych od dnia następnego po przekazaniu tego rozliczenia;

2) niedopłaty - jest ona wypłacana operatorowi wyznaczonemu w terminie do dnia 30 września 2021 r.;

3) środków niezweryfikowanych badaniem rozliczenia lub, częściowo albo całkowicie, zweryfikowanych negatywnie - operator wyznaczony zwraca pobraną nadpłatę w terminie 7 dni roboczych od dnia przekazania ministrowi właściwemu do spraw łączności zatwierdzonego sprawozdania finansowego przez uprawniony organ.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
