---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2016-1306"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-18"
last_updated: "2016-08-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1306"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1306"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1306"
internal_address: "WDU20160001306"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1306"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-08-22"
entry_into_force: "2016-08-23"
valid_from: "2016-08-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, informatyzacja, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sposób opatrywania deklaracji i podań kwalifikowanym podpisem elektronicznym określa załącznik do rozporządzenia.

2) w § 7 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) deklaracja o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia paliw silnikowych (VAT-14).

3) w załączniku do rozporządzenia:

a) tytuł załącznika otrzymuje brzmienie: „Sposób opatrywania deklaracji i podań kwalifikowanym podpisem elektronicznym”,

b) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Przyjmuje się następujące zasady opatrywania kwalifikowanym podpisem elektronicznym deklaracji i podań:

c) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Algorytmem kwalifikowanego podpisu elektronicznego jest Sha-1WithRSAEncryption, którego specyfikacja techniczna jest jednoznacznie określona poprzez następujący identyfikator obiektu: identyfikator iso(1) member-body(2) US(840) rsadsi(113549) pkcs(1) 1 5;

d) w pkt 7 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dla pkt 1 lit. b jako podpisany atrybut, „certyfikat podpisującego”, na który składa się treść kwalifikowanego certyfikatu X.509, służącego do weryfikacji kwalifikowanego podpisu elektronicznego osoby składającej deklarację lub podanie.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
