---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-2409"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-14"
last_updated: "2018-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2409"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/2409"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2409"
internal_address: "WDU20180002409"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2409"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-12-27"
entry_into_force: "2018-12-28"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, programy wieloletnie, inwestycje, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 w pkt 3 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) wykonuje lub podejmuje wykonywanie działalności w zakresie przetwarzania i zbywania przetworzonych produktów rolnych w ramach rolniczego handlu detalicznego, wskazanych w załączniku nr 1, załączniku nr 2 w lp. 1-7, 12 i 13, załączniku nr 3 w lp. 1-5 oraz załączniku nr 4 w lp. 1-4, 6 i 7 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie maksymalnej ilości żywności zbywanej w ramach rolniczego handlu detalicznego oraz zakresu i sposobu jej dokumentowania .

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Spełnienie warunku określonego w ust. 1 pkt 1 lit. c ustala się na podstawie: 1) dotychczasowych i prognozowanych wyników finansowych podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy oraz możliwości sfinansowania operacji, w tym ze środków pochodzących z kredytu lub pożyczki, jak również biorąc pod uwagę posiadane zasoby rzeczowe i ludzkie, weryfikowanych na podstawie analizy danych i informacji zawartych w biznesplanie - w przypadku podmiotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1; 2) prognozowanych wyników finansowych podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy oraz posiadanych zasobów rzeczowych i ludzkich, weryfikowanych na podstawie analizy danych i informacji zawartych w biznesplanie - w przypadku podmiotów, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3.

2) w § 3 w pkt 1 w lit. c po wyrazie „działalności” skreśla się wyraz „gospodarczej”;

3) w § 4 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zostały spełnione wymagania określone przepisami prawa związane z realizacją operacji w zakresie obowiązujących standardów weterynaryjnych, higieniczno-sanitarnych, ochrony środowiska i dobrostanu zwierząt - w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) zostały spełnione inne niż te, o których mowa w pkt 1 i 2, warunki określone w rozporządzeniu oraz wymagania określone przepisami prawa związane z realizacją operacji.

4) w § 6 w ust. 1:

a) w pkt 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> budowy, rozbudowy, nadbudowy, przebudowy lub remontu połączonego z modernizacją, niezbędnych do wdrożenia inwestycji w zakresie zakupu maszyn i urządzeń, a w przypadku inwestycji realizowanej przez podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 3, także w zakresie zakupu wyposażenia:

- w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) pomieszczeń pomocniczych służących przygotowaniu posiłków i pomieszczeń gospodarczych służących do przechowywania produktów żywnościowych, w przypadku inwestycji realizowanej przez podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 3;

b) w pkt 2 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) wyposażenia niezbędnego do prowadzenia działalności w zakresie przetwarzania i zbywania przetworzonych produktów rolnych przez podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 3;

5) w § 11 w ust. 2 w pkt 13 po myślniku wyrazy „w przypadku gdy w ramach operacji będą realizowane tego typu inwestycje” zastępuje się wyrazami „w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jeżeli w ramach operacji będą realizowane tego typu inwestycje”;

6) w § 14 w ust. 3:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) określonych w ust. 2 pkt 5, pkt 6 lit. a i pkt 7;

b) dodaje się pkt 3-5 w brzmieniu:

> 3) jeżeli w ramach planowanej do realizacji operacji największy odsetek kosztów kwalifikowalnych stanowią koszty w zakresie wprowadzenia nowych produktów lub procesów, w tym technologii (innowacyjności), w skali gospodarstwa, przyznaje się 5 punktów; 4) jeżeli planowana operacja dotyczy działalności w zakresie przetwarzania i zbywania przetworzonych produktów rolnych, w ramach rolniczego handlu detalicznego, wskazanych w załączniku nr 1 w lp. 1-18, 23-110, 121 i 122, załączniku nr 2 w lp. 1-7 i 12, załączniku nr 3 w lp. 1 i 2 oraz załączniku nr 4 w lp. 1 i 2 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie maksymalnej ilości żywności zbywanej w ramach rolniczego handlu detalicznego oraz zakresu i sposobu jej dokumentowania, przyznaje się 2 punkty; 5) jeżeli planowana operacja dotyczy działalności gospodarczej w zakresie przetwarzania produktów rolnych, o którym mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia - w przypadku podmiotów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, przyznaje się 2 punkty.

7) w § 15 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „5 punktów” zastępuje się wyrazami „4 punkty”;

8) w § 16 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „5 punktów” zastępuje się wyrazami „4 punkty”;

9) w § 21 w ust. 1 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) zarejestrowania działalności gospodarczej w zakresie, o którym mowa w załączniku nr 1a do rozporządzenia, do dnia złożenia wniosku o płatność - w przypadku podmiotów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2;

10) w tytule załącznika nr 1a do rozporządzenia skreśla się wyrazy „i 3”.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o przyznanie pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
