---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 grudnia 2021 r. w sprawie przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu informacji dotyczących minimalnego poziomu funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych"
identifier: "DU-2021-2325"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-10"
last_updated: "2021-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2325"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2021/2325"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2325"
internal_address: "WDU20210002325"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2325"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-16"
entry_into_force: "2021-12-31"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, systemy teleinformatyczne, banki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 grudnia 2021 r. w sprawie przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu informacji dotyczących minimalnego poziomu funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99a ust. 11 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu, zwanemu dalej „Funduszem”, przez podmioty informacji, o których mowa w art. 99a ust. 1 i 3 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, zwanych dalej „informacjami”;

2) terminy przekazywania Funduszowi informacji przez spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, zwane dalej „kasami”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) banku spółdzielczym - rozumie się przez to bank spółdzielczy, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających ;

2) podmiocie zobowiązanym - rozumie się przez to podmiot krajowy, o którym mowa w art. 2 pkt 40 ustawy, oraz podmiot, o którym mowa w art. 64 pkt 2 lit. b-d ustawy, dla których Fundusz określił minimalny poziom funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych, z wyjątkiem podmiotów, dla których plan przymusowej restrukturyzacji zakłada przeprowadzenie postępowania upadłościowego;

3) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji.

##### § 3.

1. Podmioty zobowiązane przekazują informacje za pomocą systemu teleinformatycznego udostępnionego przez Fundusz.

2. Informacje są przekazywane w postaci plików XML:

1) utworzonych zgodnie ze schematami XSD udostępnionymi albo wskazanymi przez Fundusz na stronie internetowej Funduszu, w stronie kodowej UTF-8 bez BOM; poszczególne elementy składające się na plik XML znajdują się w kolejnych liniach i są oddzielone znakiem końca linii;

2) opatrzonych przez osoby upoważnione do składania oświadczeń woli w zakresie praw i obowiązków majątkowych podmiotu zobowiązanego przesyłającego informacje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym;

3) szyfrowanych kluczem publicznym Funduszu za pomocą certyfikatu pobranego ze strony internetowej Funduszu.

3. W przypadku braku możliwości przekazania informacji za pomocą systemu teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 1, informacje mogą być przekazywane Funduszowi na informatycznym nośniku danych jednokrotnego zapisu osobiście przez osobę upoważnioną przez podmiot zobowiązany albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

##### § 4.

Kasa przekazuje Funduszowi informacje, o których mowa w art. 99a ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 3 pkt 1 ustawy, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Zrzeszony bank spółdzielczy przekazuje Funduszowi informacje za pośrednictwem banku zrzeszającego.

2. Bank spółdzielczy niebędący zrzeszonym bankiem spółdzielczym może przekazywać Funduszowi informacje za pośrednictwem banku zrzeszającego pod warunkiem przedstawienia Funduszowi umowy lub innego dokumentu, z których wynika zobowiązanie banku zrzeszającego do przekazywania tych informacji, wraz z pisemnym oświadczeniem banku zrzeszającego określającym dzień, od którego taki tryb przekazywania informacji będzie stosowany. Bank zrzeszający niezwłocznie zawiadamia Fundusz o każdym przypadku wygaśnięcia jego zobowiązania do wykonywania tych czynności.

##### § 6.

Kasa przekazuje Funduszowi informacje, o których mowa w art. 99a:

1) ust. 3 pkt 1 ustawy, dotyczące wyłącznie kwot funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych wraz z ich elementami składowymi - w terminie do dnia 18 sierpnia każdego roku, według stanu na dzień 30 czerwca tego roku;

2) ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 3 pkt 1 ustawy, sporządzone w podziale na grupy wierzycieli i uwzględniające terminy zapadalności zobowiązań niewyłączonych z umorzenia lub konwersji zobowiązań, dotyczące stopnia uprzywilejowania w postępowaniu upadłościowym oraz uregulowanych przez przepisy państwa trzeciego - w terminie do dnia 18 lutego każdego roku, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego.

##### § 7.

W przypadku konieczności dokonania aktualizacji lub korekty informacji przekazanych Funduszowi podmiot zobowiązany przekazuje Funduszowi informacje w wersji zaktualizowanej lub skorygowanej według stanu na koniec okresu, którego dotyczy ta aktualizacja lub korekta, nie później niż w terminie 7 dni roboczych od dnia dokonania takiej aktualizacji lub korekty.

##### § 8.

Kasa przekazuje po raz pierwszy informacje, o których mowa w § 6 pkt 2, w terminie do dnia 18 lutego 2022 r., według stanu na dzień 31 grudnia 2021 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Informacje dotyczące kwoty funduszy własnych spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej, o których mowa w art. 97a ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U. z 2020 r. poz. 842, z późn. zm.), oraz kwoty zobowiązań kwalifikowalnych spełniających warunki określone w art. 97a ust. 6 pkt 2 i ust. 7 tej ustawy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2325/text.pdf)
