---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 kwietnia 2002 r. sygn. akt P. 5/01"
identifier: "DU-2002-713"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-04-24"
last_updated: "2002-04-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/713"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/713"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 78 poz. 713"
internal_address: "WDU20020780713"
publisher: "DU"
volume: "78"
position: "713"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-06-19"
entry_into_force: "2002-06-19"
valid_from: "2002-06-19"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wypadki przy pracy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 kwietnia 2002 r. sygn. akt P. 5/01

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Andrzej Mączyński,

Janusz Niemcewicz,

Marek Safjan - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 kwietnia 2002 r., pytań prawnych Sądu Rejonowego w Kędzierzynie-Koźlu i Sądu Okręgowego w Częstochowie oraz wniosku Związku Pracodawców Przedsiębiorstw Przemysłu Obronnego i Lotniczego o zbadanie zgodności art. 32 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 12 czerwca 1975 r. o świadczeniach z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych z art. 2 oraz z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 32 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 12 czerwca 1975 r. o świadczeniach z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych jest niezgodny z art. 2 oraz z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej przez to, że wprowadza nierówne traktowanie pracodawców oraz osób uprawnionych do odszkodowania.

2. Art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy wymienionej w pkt 1 w części, w której ogranicza odpowiedzialność Zakładu Ubezpieczeń Społecznych tylko do pracowników nieuspołecznionych zakładów pracy i członków ich rodzin, jest niezgodny z art. 2 oraz art. 32 Konstytucji.
