---
title: "Ustawa z dnia 29 grudnia 2005 r. o zmianie ustawy o świadczeniach rodzinnych"
identifier: "DU-2005-2260"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-12-29"
last_updated: "2005-12-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/2260"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/2260"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 267 poz. 2260"
internal_address: "WDU20052672260"
publisher: "DU"
volume: "267"
position: "2260"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2005-12-30"
entry_into_force: "2006-01-14"
valid_from: "2006-01-14"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 lit. a oraz pkt 5-7 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2006 r. Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2006 r. Nr 139, poz. 992), z dniem 24 lipca 2006 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, pomoc dla rodzin, zasiłek dla bezrobotnych"
---
# Ustawa z dnia 29 grudnia 2005 r. o zmianie ustawy o świadczeniach rodzinnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Świadczenia rodzinne przysługują osobom, o których mowa w ust. 2, jeżeli zamieszkują na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez okres co najmniej 1 roku przed złożeniem wniosku oraz przez okres zasiłkowy, w którym otrzymują świadczenia rodzinne.

2) w art. 3:

a) po pkt 17 dodaje się pkt 17a w brzmieniu:

> 17a) osobie samotnie wychowującej dziecko - oznacza to pannę, kawalera, wdowę, wdowca, osobę pozostającą w separacji orzeczonej prawomocnym wyrokiem sądu, osobę rozwiedzioną, chyba że wychowuje wspólnie co najmniej jedno dziecko z jego rodzicem;

b) w pkt 23:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) utratą prawa do zasiłku dla bezrobotnych lub stypendium w wysokości zasiłku dla bezrobotnych,

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) utratą zasiłku przedemerytalnego lub świadczenia przedemerytalnego, a także emerytury lub renty, renty rodzinnej lub renty socjalnej, z wyjątkiem rent przyznanych rolnikom w związku z przekazaniem lub dzierżawą gospodarstwa rolnego,

- w lit. f przecinek zastępuje się średnikiem i uchyla lit. g,

c) w pkt 24:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) uzyskaniem prawa do zasiłku dla bezrobotnych lub stypendium w wysokości zasiłku dla bezrobotnych,

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) uzyskaniem zasiłku przedemerytalnego lub świadczenia przedemerytalnego, a także emerytury lub renty, renty rodzinnej lub renty socjalnej, z wyjątkiem rent przyznanych rolnikom w związku z przekazaniem lub dzierżawą gospodarstwa rolnego,

- w lit. f przecinek zastępuje się kropką i uchyla lit. g;

3) w art. 5 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W przypadku gdy rodzina lub osoba ucząca się utrzymuje się z gospodarstwa rolnego, przyjmuje się, że z 1 ha przeliczeniowego uzyskuje się dochód miesięczny w wysokości 1/12 dochodu ogłaszanego corocznie w drodze obwieszczenia przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 18 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym .

4) w art. 7 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) osobie samotnie wychowującej dziecko nie zostało zasądzone świadczenie alimentacyjne na rzecz dziecka od jego rodzica, chyba że: a) rodzice lub jedno z rodziców dziecka nie żyje, b) ojciec dziecka jest nieznany, c) powództwo o ustalenie świadczenia alimentacyjnego od drugiego z rodziców zostało oddalone, d) sąd zobowiązał jednego z rodziców do ponoszenia całkowitych kosztów utrzymania dziecka i nie zobowiązał drugiego z rodziców do świadczenia alimentacyjnego na rzecz tego dziecka.

5) w art. 8 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) samotnego wychowywania dziecka;

6) w art. 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dodatek przysługuje jednorazowo, w wysokości 1 000,00 zł.

7) po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:

> Art. 11a. 1. Dodatek z tytułu samotnego wychowywania dziecka przysługuje samotnie wychowującym dziecko matce lub ojcu, opiekunowi faktycznemu dziecka albo opiekunowi prawnemu dziecka, jeżeli nie zostało zasądzone świadczenie alimentacyjne na rzecz dziecka od drugiego z rodziców dziecka, ponieważ: 1) drugi z rodziców dziecka nie żyje; 2) ojciec dziecka jest nieznany. 2. Dodatek przysługuje również osobie uczącej się, jeżeli oboje rodzice osoby uczącej się nie żyją. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio. 3. Dodatek przysługuje w wysokości 170,00 zł miesięcznie na dziecko, nie więcej jednak niż 340,00 zł na wszystkie dzieci. 4. W przypadku dziecka legitymującego się orzeczeniem o niepełnosprawności lub orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności kwotę dodatku zwiększa się o 80,00 zł na dziecko, nie więcej jednak niż o 160,00 zł na wszystkie dzieci. 5. W przypadku gdy dochód rodziny nie przekracza 50% kwot, o których mowa w art. 5 ust. 1 i 2, kwotę dodatku zwiększa się o 50,00 zł na dziecko, nie więcej jednak niż o 100,00 zł na wszystkie dzieci. 6. W przypadku wyboru dodatku z tytułu samotnego wychowywania dziecka i utraty prawa do zasiłku dla bezrobotnych na skutek upływu ustawowego okresu jego pobierania, dodatek, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje na żadne dziecko w rodzinie. 7. Przepis ust. 5 obowiązuje do dnia 31 sierpnia 2006 r.

8) w art. 21 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Marszałek województwa właściwy ze względu na miejsce zamieszkania osoby ubiegającej się o świadczenia rodzinne może, w formie pisemnej, upoważnić dyrektora, jego zastępcę lub innego pracownika regionalnego ośrodka polityki społecznej albo innego pracownika urzędu marszałkowskiego do załatwiania w jego imieniu spraw dotyczących realizacji świadczeń rodzinnych w ramach koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego i wydawania w tych sprawach decyzji.

9) w art. 24:

a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. W przypadku utraty ważności orzeczenia o niepełnosprawności lub stopniu niepełnosprawności, jeżeli osoba niepełnosprawna uzyska ponownie orzeczenie o niepełnosprawności lub odpowiednim stopniu niepełnosprawności stanowiące kontynuację poprzedniego orzeczenia, prawo do świadczeń rodzinnych uzależnionych od niepełnosprawności ustala się od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym upłynął termin ważności poprzedniego orzeczenia, nie wcześniej jednak niż od miesiąca, w którym osoba złożyła wniosek o kontynuację świadczenia rodzinnego.

b) po ust. 3a dodaje się ust. 3b w brzmieniu:

> 3b. W przypadku, o którym mowa w ust. 3a, osoba do wniosku o świadczenie rodzinne uzależnione od niepełnosprawności dołącza zaświadczenie właściwej instytucji potwierdzające złożenie wniosku o ponowne ustalenie niepełnosprawności lub stopnia niepełnosprawności.

10) uchyla się art. 25a;

11) w art. 69 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Środki uzyskiwane w wyniku likwidacji Funduszu są przekazywane na dochody budżetu państwa po zakończeniu każdego roku budżetowego do dnia 31 marca.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2 lit. a oraz pkt 5-7, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2006 r.
