---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 5 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy"
identifier: "DU-2016-1046"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-05"
last_updated: "2016-07-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1046"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/1046"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1046"
internal_address: "WDU20160001046"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1046"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-07-18"
entry_into_force: "2016-08-18"
valid_from: "2016-07-18"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 151 z wyj. par. 2 - 4"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, kierowcy, transport, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 5 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39i ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 1 kwietnia 2010 r. w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) spełniać wymagania, o których mowa w § 3 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 4 marca 2016 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców ;

2) w § 4 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) odpowiadać warunkom technicznym określonym dla pojazdów stosowanych do szkolenia i egzaminowania kandydatów na kierowców, określonym w przepisach rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia ; nie wymaga się oznaczania pojazdu tablicą barwy niebieskiej z literą „L” w przypadku szkolenia osób posiadających uprawnienia do kierowania danej kategorii;

3) w § 14 w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wykaz przeprowadzonych zajęć zgodnie z programem szkolenia, w tym: a) liczbę godzin przeprowadzonych zajęć, b) terminy przeprowadzonych zajęć, c) temat przeprowadzonych zajęć, d) numery rejestracyjne pojazdów, przy użyciu których prowadzono poszczególne zajęcia, e) marka, typ, model oraz numer certyfikatu urządzenia, o którym mowa w art. 39g ust. 11 pkt 2 ustawy - w przypadku prowadzenia zajęć przy użyciu urządzenia technicznego do symulowania jazdy w warunkach specjalnych, f) miejsce na podpis osoby szkolonej uczestniczącej w zajęciach, g) imię, nazwisko i podpis instruktora prowadzącego zajęcia.

4) w załączniku nr 2 w tabeli nr 2 odnośnik nr 3 otrzymuje brzmienie:

> ^3)^ Tematy w ramach bloku wybiera się odpowiednio dla prawa jazdy kategorii C1, C1+E, C i C+E lub D1, D1+E, D i D+E i nie mogą one powtarzać się w ramach modułu szkoleniowego. Tematy nie mogą powtarzać się w cyklu zajęć prowadzonych w zakresie prawa jazdy kategorii C1, C1+E, C i C+E, mogą natomiast dwukrotnie wystąpić w cyklu zajęć prowadzonych w zakresie prawa jazdy kategorii D1, D1+E, D i D+E.

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Szkolenia okresowe realizowane w formie cyklu zajęć rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są prowadzone na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

1. Dotychczasowe druki wzorów świadectwa kwalifikacji zawodowej mogą być wykorzystywane do wyczerpania zapasów, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2016 r.

2. Karty zajęć praktycznych prowadzone na podstawie dotychczasowych przepisów stosuje się do zakończenia kursu kwalifikacyjnego rozpoczętego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 4.

Zaświadczenia potwierdzające ukończenie szkolenia w zakresie modułu szkolenia okresowego oraz świadectwa kwalifikacji zawodowej wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór świadectwa kwalifikacji zawodowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1046/text.pdf)
