---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 października 2024 r. w sprawie wypłaty zaliczek za 2024 r. z tytułu niektórych rodzajów pomocy w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2024-1518"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-14"
last_updated: "2024-10-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1518"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1518"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1518"
internal_address: "WDU20240001518"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1518"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-10-15"
entry_into_force: "2024-10-16"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 października 2024 r. w sprawie wypłaty zaliczek za 2024 r. z tytułu niektórych rodzajów pomocy w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rolnikowi, który w 2024 r. złożył wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027, zwanej dalej „ustawą”, z wyłączeniem płatności dobrostanowej, o której mowa w art. 30 pkt 6 ustawy, lub wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 2 ustawy, wypłaca się zaliczki w wysokości stanowiącej iloczyn 70% stawki:

1) danej pomocy oraz:

a) obszaru stwierdzonego w ramach kontroli administracyjnej jako spełniający warunki do przyznania tej pomocy albo

b) liczby zwierząt stwierdzonych w ramach kontroli administracyjnej jako spełniające warunki do przyznania tej pomocy, albo

c) masy surowca tytoniowego stanowiącej indywidualną ilość referencyjną, o której mowa w art. 40 ustawy, albo

2) za jeden punkt przyznany za realizację danej praktyki, o której mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1 ustawy, oraz liczby punktów uzyskanych za realizację tej praktyki na obszarze stwierdzonym w ramach kontroli administracyjnej jako spełniający warunki do przyznania płatności, o których mowa w art. 30 pkt 2 ustawy, oraz współczynnika zmiany liczby punktów uzyskanych za realizację danej praktyki, jeżeli został dla niej określony w przepisach wydanych na podstawie art. 49 ust. 2 pkt 2 ustawy.

##### § 2.

Rolnikowi, który w 2024 r. złożył wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 3 lub 4 ustawy, wypłaca się zaliczki w wysokości stanowiącej iloczyn 85% stawki danej pomocy oraz:

1) obszaru stwierdzonego w ramach kontroli administracyjnej jako spełniający warunki do przyznania tej pomocy albo

2) liczby zwierząt stwierdzonych w ramach kontroli administracyjnej jako spełniające warunki do przyznania tej pomocy.

##### § 3.

Zaliczki wypłaca się:

1) do wysokości środków finansowych dostępnych na ten cel w budżecie środków europejskich i w budżecie państwa na realizację wspólnej polityki rolnej;

2) od dnia 16 października 2024 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 16 października 2024 r.
