---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 9 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia przewodniczących komisji dyscyplinarnych i ich zastępców, przewodniczących składów orzekających oraz rzeczników dyscyplinarnych i ich zastępców, a także wysokości wynagrodzenia obrońcy z urzędu"
identifier: "DU-2016-2040"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-09"
last_updated: "2016-12-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2040"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/2040"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2040"
internal_address: "WDU20160002040"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2040"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-12-16"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dyscyplinarne postępowanie, wynagrodzenia, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 9 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania wysokości wynagrodzenia przewodniczących komisji dyscyplinarnych i ich zastępców, przewodniczących składów orzekających oraz rzeczników dyscyplinarnych i ich zastępców, a także wysokości wynagrodzenia obrońcy z urzędu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 85p ust. 3 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przewodniczącemu komisji dyscyplinarnej i jego zastępcom przysługuje wynagrodzenie miesięczne w wysokości od 100 do 450 zł brutto, w zależności od liczby rozpoznanych spraw, zakończonych wydaniem orzeczenia lub postanowienia, oraz zawiłości tych spraw.

##### § 2.

Przewodniczącemu składu orzekającego komisji dyscyplinarnej przysługuje wynagrodzenie za rozpoznanie sprawy, zakończonej wydaniem orzeczenia lub postanowienia, w wysokości od 100 do 450 zł brutto, w zależności od zawiłości sprawy.

##### § 3.

Rzecznikowi dyscyplinarnemu i jego zastępcom przysługuje wynagrodzenie za:

1) przeprowadzenie postępowania wyjaśniającego w wysokości od 100 do 450 zł brutto,

2) udział w postępowaniu dyscyplinarnym w wysokości od 100 do 450 zł brutto

- w zależności od zawiłości sprawy będącej przedmiotem postępowania wyjaśniającego lub postępowania dyscyplinarnego.

##### § 4.

Przy ocenie zawiłości rozpoznawanej sprawy bierze się pod uwagę okoliczności faktyczne i prawne danej sprawy, z uwzględnieniem:

1) charakteru i okoliczności popełnienia czynu uchybiającego godności zawodu nauczyciela lub obowiązkom, o których mowa w art. 6 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela;

2) powagi stawianych zarzutów;

3) rodzaju proponowanej lub orzeczonej kary dyscyplinarnej;

4) zakresu dowodów zebranych i przeprowadzanych w postępowaniu wyjaśniającym i postępowaniu dyscyplinarnym.

##### § 5.

Obrońcy z urzędu przysługuje wynagrodzenie za udział w postępowaniu dyscyplinarnym w wysokości:

1) 360 zł - przed komisją dyscyplinarną pierwszej instancji;

2) 420 zł - przed odwoławczą komisją dyscyplinarną.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
