---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zamknięć urzędowych"
identifier: "DU-2023-736"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-18"
last_updated: "2023-04-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/736"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/736"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 736"
internal_address: "WDU20230000736"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "736"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-04-19"
entry_into_force: "2023-04-20"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja skarbowa, urząd celno-skarbowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zamknięć urzędowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 65 ust. 5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 31 grudnia 2018 r. w sprawie zamknięć urzędowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) wobec towarów objętych systemem monitorowania przewozu, o którym mowa w ustawie z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi .

2) w § 9 w ust. 1 w pkt 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> kontroli przewozu towarów, o której mowa w ustawie z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi − odpowiednio w:

3) w § 10 w ust. 2:

a) w pkt 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> pkt 1, 3 i 4, są stosowane w przypadku:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) gdy nakładanie lub zdejmowanie tych zamknięć urzędowych wynika z przepisów innych niż określone w pkt 2,

- w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) o którym mowa w art. 15 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi;

b) uchyla się pkt 3;

4) w § 11:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pkt 1, nakłada się w formie plomby zaciśniętej na elemencie mocującym przy użyciu plombownicy na towarze, wyrobie, urządzeniu, naczyniu, pomieszczeniu, środku transportu, kontenerze lub opakowaniu,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) pkt 3, nakłada się w formie odciśnięcia pieczęci, stempla lub innego znaku na towarze, wyrobie, urządzeniu, naczyniu, pomieszczeniu, środku transportu, kontenerze lub opakowaniu, 4) pkt 4, nakłada się w formie plomby elektronicznej na elemencie mocującym na towarze, wyrobie, urządzeniu, naczyniu, pomieszczeniu, środku transportu, kontenerze lub opakowaniu

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Na zamknięciach urzędowych umieszcza się, uniemożliwiające ich sfałszowanie lub podrobienie, znaki identyfikacyjne określone w przepisach odrębnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
