---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu prowadzenia przez Komisję Nadzoru Finansowego ewidencji akcji"
identifier: "DU-2019-2548"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-24"
last_updated: "2019-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2548"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2548"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2548"
internal_address: "WDU20190002548"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2548"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-31"
entry_into_force: "2020-01-01"
named_entities: "Komisja Nadzoru Finansowego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, ewidencja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu prowadzenia przez Komisję Nadzoru Finansowego ewidencji akcji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia ewidencji akcji:

a) będących przedmiotem oferty publicznej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) szczegółowy zakres danych podlegających wpisowi do ewidencji akcji;

3) środki techniczne służące do wprowadzania informacji do ewidencji akcji;

4) techniczne warunki wprowadzania informacji do ewidencji akcji przy użyciu środków, o których mowa w pkt 3.

##### § 2.

Ewidencja akcji jest prowadzona w postaci elektronicznej za pomocą systemu teleinformatycznego, udostępnionego na stronie internetowej Komisji Nadzoru Finansowego.

##### § 3.

1. Ewidencja akcji jest prowadzona w podziale na emitentów akcji.

2. Dane podlegające wpisowi do ewidencji akcji, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, obejmują:

1) dane emitenta akcji:

a) firmę (nazwę),

b) skrót firmy,

c) siedzibę i adres,

d) numer KRS, a w przypadku emitenta z siedzibą na terytorium państwa innego niż Rzeczpospolita Polska - numer w innym właściwym rejestrze lub ewidencji, o ile emitent go posiada,

e) kod LEI, o ile emitent go posiada,

f) numer REGON, o ile emitent go posiada;

2) oznaczenie emisji (serii) akcji;

3) liczbę głosów wykonywanych z jednej akcji;

4) jednostkową wartość nominalną akcji i walutę, w której wartość ta została wyrażona;

5) datę zatwierdzenia prospektu albo podstawę prawną braku obowiązku udostępnienia prospektu do publicznej wiadomości, wynikającą z rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r. w sprawie prospektu, który ma być publikowany w związku z ofertą publiczną papierów wartościowych lub dopuszczeniem ich do obrotu na rynku regulowanym oraz uchylenia dyrektywy 2003/71/WE , zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1129”, albo wskazanie przepisu art. 37b ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, zwanej dalej „ustawą”;

6) wskazanie, czy przedmiotem oferty były akcje nowej emisji, czy akcje istniejące;

7) liczbę akcji, oddzielnie dla każdej emisji lub serii, oferowanych w ofercie publicznej, a w przypadku braku możliwości rozróżnienia emisji lub serii akcji - wskazanie zagregowanej liczby akcji oferowanych w ofercie publicznej;

8) liczbę akcji, oddzielnie dla każdej emisji lub serii, przydzielonych w ofercie publicznej, a w przypadku braku możliwości rozróżnienia emisji lub serii akcji - wskazanie zagregowanej liczby akcji przydzielonych w ofercie publicznej;

9) cenę emisyjną akcji, a w przypadku gdy określenie ceny emisyjnej nie jest możliwe - wartość wkładu pieniężnego lub niepieniężnego przypadającą na akcję, lub cenę sprzedaży akcji i walutę, w której ta cena lub wartość została wyrażona;

10) datę rozpoczęcia oferty publicznej;

11) datę przydziału akcji, a w przypadku niedokonania przydziału - datę wydania akcji, albo datę przydziału akcji albo ich wydania będącą ostatnim dniem przedziału czasowego określonego przez emitenta lub oferującego - w przypadku, o którym mowa w art. 10 ust. 7 ustawy.

3. Dane podlegające wpisowi do ewidencji akcji, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. b, obejmują:

1) dane emitenta akcji:

a) firmę (nazwę),

b) skrót firmy,

c) siedzibę i adres,

d) numer KRS, a w przypadku emitenta z siedzibą na terytorium państwa innego niż Rzeczpospolita Polska - numer w innym właściwym rejestrze lub ewidencji, o ile emitent go posiada,

e) kod LEI, o ile emitent go posiada,

f) numer REGON, o ile emitent go posiada;

2) oznaczenie emisji (serii) akcji;

3) liczbę głosów wykonywanych z jednej akcji;

4) jednostkową wartość nominalną oraz cenę emisyjną, a w przypadku gdy określenie ceny emisyjnej nie jest możliwe - wartość wkładu pieniężnego lub niepieniężnego przypadającą na akcję i walutę, w której ta wartość lub cena została wyrażona;

5) datę zatwierdzenia prospektu albo podstawę prawną braku obowiązku udostępnienia prospektu do publicznej wiadomości wynikającą z rozporządzenia 2017/1129 - w przypadku dopuszczenia do obrotu na rynku regulowanym;

6) wskazanie rynku regulowanego, na którym akcje zostały dopuszczone do obrotu, lub alternatywnego systemu obrotu, do którego akcje zostały wprowadzone;

7) liczbę akcji dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu, oddzielnie dla każdej emisji lub serii, a w przypadku braku możliwości rozróżnienia emisji lub serii akcji - wskazanie zagregowanej liczby akcji dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu;

8) datę dopuszczenia akcji do obrotu na rynku regulowanym lub ich wprowadzenia do alternatywnego systemu obrotu.

##### § 4.

1. Wpis do ewidencji akcji polega na wprowadzeniu przez emitenta akcji lub podmiot inny niż emitent, o którym mowa w art. 10 ust. 4 ustawy, w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2, danych w zakresie określonym w § 3 ust. 2 lub 3, w formacie zgodnym z wymogami tego systemu.

2. Komisja Nadzoru Finansowego umożliwia emitentowi akcji lub podmiotowi innemu niż emitent, o którym mowa w art. 10 ust. 4 ustawy, nieodpłatny dostęp do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w § 2, pozwalający na dokonanie wpisu do ewidencji akcji.

3. Wpisu do ewidencji akcji dokonuje osoba upoważniona przez emitenta akcji lub podmiot inny niż emitent, o którym mowa w art. 10 ust. 4 ustawy, po uprzednim uwierzytelnieniu tej osoby.

4. W terminie pięciu dni roboczych od dnia przesłania do ewidencji akcji wymaganych i prawidłowych danych, Komisja Nadzoru Finansowego weryfikuje je pod względem kompletności i aktualizuje ogólnodostępną ewidencję akcji.

##### § 5.

W przypadku akcji:

1) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym z zastrzeżeniem warunku lub

2) wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu z zastrzeżeniem warunku

- wpisu do ewidencji akcji dokonuje się w terminie 14 dni od dnia ziszczenia się warunku.

##### § 6.

W ewidencji akcji prowadzonej za pomocą systemu teleinformatycznego, o którym mowa w § 2, nie dokonuje się wpisów akcji wpisanych do ewidencji instrumentów finansowych prowadzonej na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
