---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura"
identifier: "DU-2019-2553"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-23"
last_updated: "2019-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2553"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2553"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2553"
internal_address: "WDU20190002553"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2553"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-12-31"
entry_into_force: "2020-01-01"
named_entities: "Rzecznik Finansowy"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 5 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o rozpatrywaniu reklamacji przez podmioty rynku finansowego i o Rzeczniku Finansowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 października 2017 r. w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a) dostawców świadczących wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku, 5b) małych instytucji płatniczych,

2) w § 2 w ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a) iloczyn procentowego udziału zaliczek należnych od dostawcy świadczącego wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku w danym roku w ogólnej sumie zaliczek należnych za dany rok od podmiotów, o których mowa w § 1, oraz poniesionych ogółem kosztów Rzecznika w danym roku, przy czym kwota ta nie może przekraczać kwoty wyliczonej dla dostawcy świadczącego wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 3a ustawy dla danego roku; 4b) iloczyn procentowego udziału zaliczek należnych od małej instytucji płatniczej w danym roku w ogólnej sumie zaliczek należnych za dany rok od podmiotów, o których mowa w § 1, oraz poniesionych ogółem kosztów Rzecznika w danym roku, przy czym kwota ta nie może przekraczać kwoty wyliczonej dla małej instytucji płatniczej zgodnie z art. 20 ust. 1 pkt 3b ustawy dla danego roku;

3) w § 5:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,0138%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,0184%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,0138%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,0184%”;

4) w § 6:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,015%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,02%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,015%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,02%”;

5) w § 7:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,00006%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00008%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,00006%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00008%”;

6) w § 8:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,06%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,08%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,06%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,08%”;

7) po § 8 dodaje się § 8a i § 8b w brzmieniu:

> § 8a. 1. Dostawca świadczący wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku ustala co kwartał zaliczkę na poczet kosztów Rzecznika w wysokości stanowiącej 1/4 iloczynu średniej wartości przychodów ogółem w okresie czterech kwartałów poprzedzających kwartał, za który zaliczka jest należna, i stawki 0,016%. 2. Dostawca świadczący wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku rozpoczynający działalność pierwszą zaliczkę wpłaca za drugi kwartał, w którym prowadzi działalność, z uwzględnieniem prowadzenia działalności w kwartale pierwszym. 3. Dostawca świadczący wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku, o którym mowa w ust. 2, pierwszą zaliczkę ustala w wysokości stanowiącej iloczyn dwukrotnej wartości przychodów ogółem za pierwszy kwartał prowadzenia działalności i stawki 0,016%, a zaliczki za kolejne kwartały pierwszego roku prowadzenia działalności ‒ w wysokości stanowiącej iloczyn średniej wartości przychodów ogółem z okresu kwartałów prowadzenia działalności poprzedzających kwartał, za który zaliczka jest należna, i stawki 0,016%. § 8b. 1. Mała instytucja płatnicza ustala co kwartał zaliczkę na poczet kosztów Rzecznika w wysokości stanowiącej iloczyn wartości wykonanych transakcji płatniczych w kwartale poprzedzającym kwartał, za który zaliczka jest należna, i stawki 0,00048%. 2. Mała instytucja płatnicza rozpoczynająca działalność pierwszą zaliczkę wpłaca za drugi kwartał, w którym prowadzi działalność, z uwzględnieniem prowadzenia działalności w kwartale pierwszym. 3. Mała instytucja płatnicza, o której mowa w ust. 2, pierwszą zaliczkę ustala w wysokości stanowiącej iloczyn dwukrotnej wartości wykonanych transakcji płatniczych w pierwszym kwartale prowadzenia działalności i stawki 0,00048%.

8) w § 9:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,00036%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00048%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,00036%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00048%”;

9) w § 10:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,00066%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00088%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,00066%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00088%”;

10) w § 11:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,00066%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00088%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,00066%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,00088%”;

11) w § 12:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) stawki 0,00008%.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) stawki 0,00008%.

12) w § 13:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) stawki 0,00008%.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) stawki 0,00008%.

13) w § 14:

a) w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Firma inwestycyjna ustala co kwartał zaliczkę na poczet kosztów Rzecznika w wysokości stanowiącej 1/4 iloczynu średniej wartości przychodów ogółem w okresie trzech pełnych lat kalendarzowych, poprzedzających rok kwartału, za który zaliczka jest należna, i stawki 0,016%.

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,012%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,016%”,

c) w ust. 4 wyrazy „stawki 0,012%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,016%”,

d) w ust. 5 w pkt 1 wyrazy „stawki 0,012%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,016%”;

14) w § 15:

a) w ust. 1 wyrazy „stawki 0,012%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,016%”,

b) w ust. 3 wyrazy „stawki 0,012%” zastępuje się wyrazami „stawki 0,016%”;

15) w § 16:

a) w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) wartości transakcji płatniczych wykonanych przez małe instytucje płatnicze;

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Średnią wartość przychodów ogółem dostawców świadczących wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku ustala się na podstawie informacji uzyskanych od dostawców świadczących wyłącznie usługę dostępu do informacji o rachunku.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Informacje, o których mowa w ust. 3-5a, są za dany rok przekazywane do Rzecznika do dnia 30 czerwca następnego roku kalendarzowego.

16) w § 17 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Rzecznik wstrzymuje wpłatę zaliczek, o których mowa w § 5-15, za ostatni kwartał danego roku kalendarzowego, w przypadku gdy kwota uiszczonych zaliczek, po dokonaniu przez podmioty rynku finansowego wpłat za trzy pierwsze kwartały danego roku kalendarzowego i po zaliczeniu kwot z nadpłaty, będzie wyższa niż prognoza przychodów na pokrycie zaplanowanych kosztów Rzecznika.

17) w § 18 w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Nadpłata podlega zaliczeniu w pierwszej kolejności na poczet niedopłaty oraz zaliczek niezapłaconych w danym roku kalendarzowym w wysokości wynikającej z deklaracji, a następnie na poczet najbliższej należnej zaliczki, albo podlega zwrotowi na wniosek podmiotu rynku finansowego określonego w § 1, złożony w formie pisemnej, elektronicznej albo dokumentowej.

18) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepis § 18 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, ma zastosowanie po raz pierwszy do rocznego rozliczenia zaliczek na poczet kosztów Rzecznika za rok 2019.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik - Deklaracja o wysokości zaliczki na poczet kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2553/text.pdf)
