---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przedkładania marszałkowi województwa informacji o rodzaju, ilości i miejscach występowania substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla środowiska"
identifier: "DU-2013-24"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/24"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/24"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 24"
internal_address: "WDU20130000024"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "24"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-08"
entry_into_force: "2013-01-23"
valid_from: "2013-01-23"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1450)"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przedkładania marszałkowi województwa informacji o rodzaju, ilości i miejscach występowania substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla środowiska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 163 ust. 6 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 23 lipca 2009 r. w sprawie sposobu przedkładania marszałkowi województwa informacji o występowaniu substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Informacje, o których mowa w § 2, są przedkładane w formie elektronicznej na informatycznych nośnikach danych w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , zwanej dalej „ustawą o informatyzacji”. 2. Informacje dotyczące wyrobów zawierających azbest są bezpośrednio wprowadzane przez wójta, burmistrza, prezydenta miasta do bazy azbestowej administrowanej przez ministra właściwego do spraw gospodarki, dostępnej za pośrednictwem sieci Internet pod adresem www.bazaazbestowa.gov.pl prowadzonej w formie elektronicznej przy użyciu systemu teleinformatycznego w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy o informatyzacji. 3. Informacje, o których mowa w dziale 2 załącznika do rozporządzenia, są przedkładane w formie określonej w ust. 1 oraz w formie pisemnej.

2) dział 1 załącznika do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Dział 1. Informacje dotyczące wyrobów zawierających azbest (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
