---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027"
identifier: "DU-2024-919"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-14"
last_updated: "2024-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/919"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/919"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 919"
internal_address: "WDU20240000919"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "919"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-24"
entry_into_force: "2024-06-25"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, programy wieloletnie"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy *de minimis* oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pkt 3 - stanowi pomoc *de minimis*, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”.

2) w § 3 w ust. 3, w § 4 w ust. 4, w § 5 w pkt 3, w § 6 w ust. 2, w § 7 w ust. 2 oraz w § 17 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2831”;

3) w § 18 w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wszystkie zaświadczenia o udzieleniu pomocy *de minimis* i pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie;

4) w § 20 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis* jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 7 ust. 3 rozporządzenia nr 2023/2831, w związku z art. 8 tego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
