---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2018-673"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-09"
last_updated: "2018-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/673"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2018/673"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 673"
internal_address: "WDU20180000673"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "673"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-04-05"
entry_into_force: "2018-04-06"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "profilaktyka, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42 ust. 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 października 2005 r. w sprawie zakresu, trybu i częstotliwości przeprowadzania okresowych profilaktycznych badań lekarskich oraz okresowej oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Sposób przeprowadzenia próby wydolnościowej jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 3. Test sprawności fizycznej składa się z dwóch prób sprawnościowych, zróżnicowanych ze względu na płeć strażaka oraz charakter wykonywanych zadań służbowych.

b) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Sposób przeprowadzenia testu sprawności fizycznej jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia. 5. Zakres oceny sprawności fizycznej jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

2) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Corocznej ocenie sprawności fizycznej podlega strażak: 1) w wieku do 55 roku życia; 2) w wieku powyżej 55 roku życia, jeżeli bierze bezpośredni udział w działaniach ratowniczych; 3) w wieku powyżej 55 roku życia, na własną prośbę, jeżeli nie bierze bezpośredniego udziału w działaniach ratowniczych.

3) § 7 i § 8 otrzymują brzmienie:

> § 7. 1. Ocenę sprawności fizycznej przeprowadza się w ciągu roku kalendarzowego w terminach: 1) od dnia 1 marca do dnia 30 kwietnia; 2) od dnia 1 października do dnia 30 listopada. 2. Ocenę sprawności fizycznej przeprowadza się w czasie służby strażaka. 3. Strażak przystępuje do oceny sprawności fizycznej w wybranym terminie, o którym mowa w ust. 1, zgodnie z harmonogramem ustalonym przez kierownika jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej. 4. Nieusprawiedliwione nieprzystąpienie przez strażaka do oceny sprawności fizycznej w terminach, o których mowa w ust. 1, powoduje uzyskanie oceny negatywnej. § 8. 1. Wyniki oceny sprawności fizycznej strażaka są ewidencjonowane w Indywidualnej karcie oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej, której wzór jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia. 2. Indywidualna karta oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej jest przechowywana przez komórkę organizacyjną właściwą do przeprowadzania oceny sprawności fizycznej. 3. Zbiorcze wyniki oceny sprawności fizycznej strażaków są przechowywane w komórce organizacyjnej właściwej do spraw kadrowych.

4) załączniki nr 3-6 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób przeprowadzenia próby wydolnościowej

**Wymagania ogólne**

Próbę wydolnościową przeprowadza się w ubiorze i obuwiu sportowym w pomieszczeniu zamkniętym o utwardzonej nawierzchni. Strażak do każdej z prób podchodzi tylko raz. Wyjątek stanowi awaria sprzętu, urządzeń pomiarowych lub zewnętrzne zakłócenie próby.

**Opis próby wydolnościowej**

Próba wydolnościowa (Beep test) polega na bieganiu między dwoma znacznikami (liniami), oddalonymi od siebie o 20 metrów w określonym, stale rosnącym tempie. Szerokość toru wynosi 1,5 m. Tempo nadaje sygnał dźwiękowy, podczas trwania którego strażak musi znajdować się poza wyznaczoną linią dwiema nogami. Jeżeli strażak dotrze do linii przed sygnałem, powinien zatrzymać się za nią i ruszyć do kolejnego odcinka po usłyszeniu sygnału.

Koniec testu następuje w momencie, gdy strażak dwukrotnie nie przebiegnie kolejnych 20 metrów w wyznaczonym czasie lub dwukrotnie pod rząd wystartuje do kolejnych odcinków przed sygnałem.

Ostateczny wynik to liczba rozpoczętego poziomu oraz liczba pełnych przebiegniętych 20-metrówek na tym poziomie (np. 10 - 9), gdzie 10 oznacza poziom, a 9 - numer 20-metro-wego odcinka.

## Załącznik nr 2 - Sposób przeprowadzenia testu sprawności fizycznej

**Wymagania ogólne**

Próby sprawnościowe testu sprawności fizycznej przeprowadza się w ubiorze i obuwiu sportowym w pomieszczeniu zamkniętym o utwardzonej nawierzchni. Strażak do każdej z prób podchodzi tylko raz. Wyjątek stanowi awaria sprzętu, urządzeń pomiarowych lub zewnętrzne zakłócenie próby.

Test sprawności fizycznej dla strażaków (mężczyzn i kobiet) biorących bezpośredni udział w działaniach ratowniczo-gaśniczych obejmuje:

1) podciąganie się na drążku;

2) bieg po kopercie;

3) próbę wydolnościową.

Test sprawności fizycznej dla pozostałych strażaków obejmuje:

1) w przypadku mężczyzn - próby jak dla strażaków biorących bezpośredni udział w działaniach ratowniczo-gaśniczych;

2) w przypadku kobiet:

a) rzut piłką lekarską,

b) bieg po kopercie,

c) próbę wydolnościową.

Rysunek

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zakres oceny sprawności fizycznej (przeliczeniowe tabele punktowe)

Indywidualne wyniki strażaka, uzyskane w poszczególnych próbach, są przeliczane na punkty przypisane do konkretnego wyniku według tabeli.

Ocenę (w skali 6-stopniowej) wystawia się na podstawie średniej arytmetycznej uzyskanych punktów, z uwzględnieniem punktów preferencyjnych, przyznanych w zależności od grupy wiekowej strażaka.

**Punkty preferencyjne**

**Skala ocen**

Przykładowa ocena strażaka w wieku 37 lat, który uzyskał:

Łącznie uzyskał 150 pkt. Średnia arytmetyczna (50 + 60 + 40): 3 = 50 pkt.

Ocena = średnia arytmetyczna (50 pkt) + punkty preferencyjne (grupa III = 20 pkt) = 70 pkt.

70 pkt - zgodnie z tabelą „skala ocen” - daje ocenę indywidualną 6 - wybitna.

TABELA PUNKTOWA

(przeliczenie uzyskanych wyników na punkty)

## Załącznik nr 4 - Indywidualna karta oceny sprawności fizycznej strażaka Państwowej Straży Pożarnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Sposób przeprowadzenia próby wydolnościowej

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Liczba odcinków | 1 odc. | 2 odc. | 3 odc. | 4 odc. | 5 odc. | 6 odc. | 7 odc. | 8 odc. | 9 odc. | 10 odc. | 11 odc. | 12 odc. | Czas odcinka (s) |
|  | Poziom | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Przebiegnięty dystans (m) | Czas odcinka (s) |
|  | 1 | 20 | 40 | 60 | 80 | 100 | 120 | 140 |  |  |  |  |  | 9,0 |
|  | 2 | 160 | 180 | 200 | 220 | 240 | 260 | 280 | 300 |  |  |  |  | 8,0 |
|  | 3 | 320 | 340 | 360 | 380 | 400 | 420 | 440 | 460 |  |  |  |  | 7,5 |
|  | 4 | 480 | 500 | 520 | 540 | 560 | 580 | 600 | 620 | 640 |  |  |  | 7,2 |
|  | 5 | 660 | 680 | 700 | 720 | 740 | 760 | 780 | 800 | 820 |  |  |  | 6,8 |
|  | 6 | 840 | 860 | 880 | 900 | 920 | 940 | 960 | 980 | 1000 | 1020 |  |  | 6,5 |
|  | 7 | 1040 | 1060 | 1080 | 1100 | 1120 | 1140 | 1160 | 1180 | 1200 | 1220 |  |  | 6,2 |
|  | 8 | 1240 | 1260 | 1280 | 1300 | 1320 | 1340 | 1360 | 1380 | 1400 | 1420 | 1440 |  | 6,0 |
|  | 9 | 1460 | 1480 | 1500 | 1520 | 1540 | 1560 | 1580 | 1600 | 1620 | 1640 | 1660 |  | 5,7 |
|  | 10 | 1680 | 1700 | 1720 | 1740 | 1760 | 1780 | 1800 | 1820 | 1840 | 1860 | 1880 |  | 5,5 |
|  | 11 | 1900 | 1920 | 1940 | 1960 | 1980 | 2000 | 2020 | 2040 | 2060 | 2080 | 2100 | 2120 | 5,3 |
|  | 12 | 2140 | 2160 | 2180 | 2200 | 2220 | x | x | x | x | x | x | x | 5,1 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
