---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2021 r. w sprawie wykazu substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych, oraz kryteriów klasyfikacji tych produktów do poszczególnych wykazów"
identifier: "DU-2022-208"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-21"
last_updated: "2021-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/208"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/208"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 208"
internal_address: "WDU20220000208"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "208"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-01-28"
entry_into_force: "2022-02-12"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne prawo, farmaceutyczne środki, apteki, farmaceuci, leki i artykuły sanitarne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2021 r. w sprawie wykazu substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych, oraz kryteriów klasyfikacji tych produktów do poszczególnych wykazów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71 ust. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych, w podziale na wykazy tych produktów obowiązujące:

a) punkty apteczne,

b) placówki obrotu pozaaptecznego:

- sklepy zielarsko-medyczne,

- sklepy specjalistyczne zaopatrzenia medycznego i sklepy ogólnodostępne;

2) kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do wykazów, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Wykaz substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, oraz kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do tego wykazu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wykaz substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b tiret pierwsze, oraz kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do tego wykazu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Wykaz substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b tiret drugie, oraz kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do tego wykazu określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

Podmioty, o których mowa w § 1 pkt 1, mogą przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia prowadzić obrót produktami leczniczymi w zakresie dotychczas przewidzianym dla tych kategorii podmiotów.

##### § 4.

Tracą moc:

1) rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 lutego 2009 r. w sprawie kryteriów klasyfikacji produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych ;

2) rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 października 2010 r. w sprawie wykazu produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do wykazów oraz zestawienia substancji czynnych, które mogą być zawarte w produktach leczniczych dopuszczonych do obrotu w punktach aptecznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2080/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do wykazów oraz zestawienia substancji czynnych, które mogą zawierać produkty lecznicze dopuszczone do obrotu w skepach zielarsko-medycznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2080/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Kryteria klasyfikacji produktów leczniczych do wykazów oraz zestawienia substancji czynnych, które mogą zawierać produkty lecznicze dopuszczone do obrotu w sklepach ogólnodostępnych oraz sklepach specjalistycznych zaopatrzenia medycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2080/text.pdf)
