---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 lutego 2023 r. w sprawie przeprowadzenia kwalifikacji wojskowej w 2023 r"
identifier: "DU-2023-333"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-21"
last_updated: "2023-02-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/333"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/333"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 333"
internal_address: "WDU20230000333"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "333"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2023-02-23"
entry_into_force: "2023-02-24"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 lutego 2023 r. w sprawie przeprowadzenia kwalifikacji wojskowej w 2023 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) termin ogłoszenia kwalifikacji wojskowej;

2) czas trwania kwalifikacji wojskowej;

3) roczniki i grupy osób podlegających obowiązkowi stawienia się do kwalifikacji wojskowej.

##### § 2.

1. Termin ogłoszenia kwalifikacji wojskowej na terytorium państwa wyznacza się na dzień 31 marca 2023 r.

2. Czas trwania kwalifikacji wojskowej ustala się na okres od dnia 17 kwietnia 2023 r. do dnia 21 lipca 2023 r.

##### § 3.

Do stawienia się do kwalifikacji wojskowej wzywa się:

1) mężczyzn urodzonych w 2004 r.;

2) mężczyzn urodzonych w latach 1999-2003, którzy nie posiadają określonej kategorii zdolności do czynnej służby wojskowej;

3) osoby, które w latach 2021 i 2022:

a) zostały uznane przez powiatowe komisje lekarskie za czasowo niezdolne do służby wojskowej ze względu na stan zdrowia, jeżeli okres tej niezdolności upływa przed zakończeniem kwalifikacji wojskowej,

b) zostały uznane przez powiatowe komisje lekarskie za czasowo niezdolne do służby wojskowej ze względu na stan zdrowia, jeżeli okres tej niezdolności upływa po zakończeniu kwalifikacji wojskowej i złożyły wniosek o zmianę kategorii zdolności, o którym mowa w art. 64 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, przed dniem zakończenia kwalifikacji wojskowej;

4) kobiety urodzone w latach 1999-2004 posiadające kwalifikacje przydatne do służby wojskowej oraz kobiety pobierające naukę w celu uzyskania tych kwalifikacji, które w roku szkolnym lub akademickim 2022/2023 kończą studia na kierunkach lub kończą naukę w zawodach, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 60 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny;

5) osoby, które ukończyły 18 lat życia i zgłosiły się ochotniczo do kwalifikacji wojskowej do końca roku kalendarzowego, w którym kończą 60 lat życia, jeżeli nie posiadają określonej kategorii zdolności do czynnej służby wojskowej.

##### § 4.

Do dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie art. 60 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, w zakresie określenia kierunków studiów lub określenia nauki w zawodach, stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 48 ust. 9 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej , utrzymane czasowo w mocy na podstawie art. 821 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, jednakże nie dłużej niż do upływu terminu określonego w tym przepisie.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
