---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020"
identifier: "DU-2020-1417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-07"
last_updated: "2020-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1417"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/1417"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1417"
internal_address: "WDU20200001417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1417"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-08-19"
entry_into_force: "2020-08-20"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwestycje, pomoc finansowa, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 lipca 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 1 w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) 2.3.7 Rozwój potencjału koordynatorów Krajowych Klastrów Kluczowych;

2) w § 3 po pkt 2c dodaje się pkt 2d w brzmieniu:

> 2d) infrastrukturze badawczej - należy przez to rozumieć infrastrukturę badawczą, o której mowa w art. 2 pkt 91 rozporządzenia Komisji nr 651/2014;

3) § 5 i § 6 otrzymują brzmienie:

> § 5. 1. Pomoc wywołuje efekt zachęty, co oznacza, że jest udzielana przedsiębiorcy pod warunkiem złożenia wniosku o jej udzielenie przed rozpoczęciem prac nad projektem, z zastrzeżeniem ust. 2. 2. W przypadku: 1) pomocy dla MŚP na finansowanie ryzyka, o której mowa w rozdziale 3, 2) pomocy dla przedsiębiorców rozpoczynających działalność, o której mowa w rozdziale 4, 3) pomocy *de minimis* na pokrycie kosztów, o których mowa w § 42 - nie obowiązuje wymóg wywoływania efektu zachęty lub uznaje się, że pomoc ta wywołuje taki efekt. § 6. Kosztami kwalifikowalnymi są koszty dokonane w sposób przejrzysty, racjonalny, efektywny i adekwatny do zaplanowanych przez wnioskodawcę działań i celów projektu oraz celów określonych dla działania, poniesione po dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy, z wyłączeniem kosztów, o których mowa w § 42, do dnia wskazanego w umowie.

4) w § 10 uchyla się ust. 3;

5) w § 32 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc ma charakter: 1) pomocy operacyjnej, której czas trwania nie przekracza dziesięciu lat od dnia udzielenia pomocy, lub 2) pomocy inwestycyjnej.

6) po § 33 dodaje się § 33a w brzmieniu:

> § 33a. 1. Kosztami kwalifikowalnymi w ramach pomocy inwestycyjnej są koszty przeznaczone na utworzenie lub modernizację infrastruktury badawczej lub infrastruktury demonstracyjnej, umożliwiającej fizyczną prezentację całości lub części procesu produkcyjnego, niezbędnej do świadczenia przez koordynatora klastra nowej usługi. 2. Do kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w ust. 1, zalicza się koszty w celu świadczenia przez koordynatora klastra nowej usługi: 1) nabycia albo wytworzenia środków trwałych, z wyłączeniem prawa użytkowania wieczystego gruntu oraz prawa własności nieruchomości; 2) nabycia robót i materiałów budowlanych; 3) nabycia wartości niematerialnych i prawnych w formie patentów, licencji, know-how oraz innych praw własności intelektualnej, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki: a) będą wykorzystywane wyłącznie w celu świadczenia przez koordynatora klastra nowej usługi, b) będą podlegać amortyzacji zgodnie z przepisami o rachunkowości, c) będą nabyte od osób trzecich niepowiązanych z koordynatorem klastra na warunkach rynkowych, d) będą stanowić aktywa koordynatora klastra i pozostaną związane z projektem, na który przyznano pomoc, przez co najmniej 5 lat lub 3 lata w przypadku koordynatora klastra będącego MŚP, od dnia zakończenia realizacji projektu; 4) rat spłaty kapitału środków trwałych, z wyłączeniem nieruchomości zabudowanych i niezabudowanych, poniesione przez korzystającego do dnia zakończenia realizacji projektu, do wysokości kapitału z dnia zawarcia umowy leasingu albo spłaty kapitału środków trwałych, z wyłączeniem nieruchomości zabudowanych i niezabudowanych, należnej finansującemu z tytułu umowy leasingu, o ile we wniosku o udzielenie pomocy finansujący jest wskazany przez wnioskodawcę jako podmiot upoważniony do poniesienia kosztu, przy czym umowa leasingu prowadzi do przeniesienia własności tych środków na korzystającego, z wyłączeniem leasingu zwrotnego.

7) § 34 i § 35 otrzymują brzmienie:

> § 34. Intensywność: 1) pomocy operacyjnej nie przekracza 50% łącznych kosztów kwalifikowalnych w okresie, na który przyznawana jest pomoc; 2) pomocy inwestycyjnej nie przekracza: a) w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarze województwa mazowieckiego - 55% kosztów kwalifikowalnych, b) w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarach województw innych niż mazowieckie - 65% kosztów kwalifikowalnych. § 35. 1. Dostęp do pomieszczeń, zaplecza oraz działań klastra jest zapewniany na przejrzystych i niedyskryminacyjnych zasadach. Członkom klastra, którzy finansują co najmniej 10% kosztów inwestycji klastra, można przyznać preferencyjny dostęp na bardziej korzystnych warunkach, przy czym dostęp ten musi być proporcjonalny do wkładu członka klastra w koszty inwestycji, a warunki te należy podawać do wiadomości publicznej. 2. Opłaty pobierane za korzystanie z zaplecza klastra i za udział w działaniach klastra odpowiadają cenom rynkowym lub odzwierciedlają ich koszty.

8) w § 42 w pkt 25 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 26-34 w brzmieniu:

> 26) najmu lub dzierżawy infrastruktury niezbędnej do testowania nowej usługi, która będzie świadczona przez koordynatora klastra, w szczególności infrastruktury badawczej lub infrastruktury demonstracyjnej, umożliwiającej fizyczną prezentację całości lub części procesu produkcyjnego; 27) uzyskania przez koordynatora klastra certyfikatu doskonalenia jakości zarządzania klastrem wydawanego przez międzynarodowy zespół ekspertów The European Secretariat for Cluster Analysis (European Cluster Excellence Initiative Certificate) albo jego wyższego poziomu; 28) uzyskania przez koordynatora klastra certyfikatu branżowego niezbędnego do świadczenia przez koordynatora klastra nowej usługi; 29) nabycia albo wytworzenia środków trwałych, z wyłączeniem prawa użytkowania wieczystego gruntu oraz prawa własności nieruchomości; 30) nabycia robót i materiałów budowlanych; 31) nabycia wartości niematerialnych i prawnych w formie patentów, licencji, know-how oraz innych praw własności intelektualnej, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki: a) będą wykorzystywane wyłącznie w podmiocie otrzymującym pomoc *de minimis*, b) będą podlegać amortyzacji zgodnie z przepisami o rachunkowości, c) będą nabyte od osób trzecich niepowiązanych z podmiotem otrzymującym pomoc *de minimis* na warunkach rynkowych, d) będą stanowić aktywa podmiotu otrzymującego pomoc i pozostaną związane z projektem, na który przyznano pomoc *de minimis*, przez co najmniej 5 lat lub 3 lata w przypadku podmiotu będącego MŚP, od dnia zakończenia realizacji projektu; 32) rat spłaty kapitału środków trwałych, z wyłączeniem nieruchomości zabudowanych i niezabudowanych, poniesione przez korzystającego do dnia zakończenia realizacji projektu, do wysokości kapitału z dnia zawarcia umowy leasingu albo spłaty kapitału środków trwałych, z wyłączeniem nieruchomości zabudowanych i niezabudowanych, należnej finansującemu z tytułu umowy leasingu, o ile we wniosku o udzielenie pomocy finansujący jest wskazany przez wnioskodawcę jako podmiot upoważniony do poniesienia kosztu, przy czym umowa leasingu prowadzi do przeniesienia własności tych środków na korzystającego, z wyłączeniem leasingu zwrotnego; 33) usługi polegającej na opracowaniu dla MŚP planu wdrożenia zmian w przedsiębiorstwie w zakresie cyfryzacji, automatyzacji i robotyzacji; 34) usługi doradczej związanej z wdrożeniem planu, o którym mowa w pkt 33.

9) w § 44 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) podmiotom, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4-8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

10) § 46 otrzymuje brzmienie:

> § 46. Pomoc finansowa jest udzielana przez Agencję w trybie konkursowym, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020, z zastrzeżeniem § 47-47b i § 49.

11) w § 47a w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) podmioty, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4-8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

##### § 2.

1. Do umów o udzielenie pomocy finansowej zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

2. Do wniosków o udzielenie pomocy finansowej złożonych w ramach konkursów oraz otwartych naborów ogłoszonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz do umów zawieranych na podstawie tych wniosków stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
