---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 czerwca 2012 r. w sprawie okresowych ocen referendarzy sądowych i asystentów sędziów"
identifier: "DU-2012-714"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-14"
last_updated: "2012-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/714"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/714"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 714"
internal_address: "WDU20120000714"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "714"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-06-25"
entry_into_force: "2012-07-03"
valid_from: "2012-07-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne, referendarz sądowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 czerwca 2012 r. w sprawie okresowych ocen referendarzy sądowych i asystentów sędziów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 148 § 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe kryteria oraz szczegółowy sposób dokonywania okresowych ocen referendarzy sądowych i asystentów sędziów, zwanych dalej „oceną”.

##### § 2.

Szczegółowe kryteria oceny określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Niezwłocznie po przydzieleniu referendarza sądowego albo asystenta sędziego do wykonywania zadań albo czynności w danym wydziale, przewodniczący wydziału omawia z nim oczekiwania co do sposobu wykonywania powierzonych zadań albo czynności oraz kryteria i sposób dokonania oceny.

##### § 4.

1. Oceny dokonuje się nie rzadziej niż raz na 24 miesiące.

2. Pierwszej oceny dokonuje się nie wcześniej niż po upływie 6 miesięcy od daty zatrudnienia na stanowisku referendarza sądowego albo asystenta sędziego.

3. W razie usprawiedliwionej nieobecności ocenianego w pracy, trwającej łącznie dłużej niż 3 miesiące, okres objęty oceną ulega przedłużeniu o czas tej nieobecności.

4. W razie uzyskania negatywnej oceny referendarz sądowy albo asystent sędziego podlega ponownej ocenie nie wcześniej niż po upływie 6 miesięcy od dnia zapoznania się z oceną, jednak nie później niż po upływie roku od dokonania tej oceny.

5. Oceny dokonuje się na arkuszu oceny, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Termin oceny ustala prezes sądu.

2. Referendarza sądowego albo asystenta sędziego zawiadamia się o terminie oceny z co najmniej miesięcznym wyprzedzeniem.

3. Przed dokonaniem oceny prezes sądu może przeprowadzić z referendarzem sądowym lub asystentem sędziego rozmowę na temat sposobu jej dokonywania.

##### § 6.

1. Przewodniczący wydziału, do którego jest przydzielony referendarz sądowy lub asystent sędziego, wypełnia część A arkusza oceny i przekazuje go prezesowi sądu, dołączając opinię dotyczącą spełniania szczegółowych kryteriów w okresie objętym oceną. Opinia może zawierać dodatkowe uwagi dotyczące pracy ocenianego w okresie objętym oceną, w szczególności powody ewentualnej zmiany zakresu powierzanych zadań albo czynności.

2. Do arkusza oceny referendarza sądowego lub asystenta sędziego, który w okresie objętym oceną współpracował z sędziami, przewodniczący wydziału dołącza opinię każdego z tych sędziów.

3. Jeżeli referendarz sądowy pełni funkcję przewodniczącego wydziału:

1) prezes sądu bezpośrednio nadzorujący kierowany przez niego wydział wypełnia część A arkusza oceny;

2) wiceprezes sądu bezpośrednio nadzorujący kierowany przez niego wydział wypełnia część A arkusza oceny i przekazuje go prezesowi sądu, dołączając opinię, o której mowa w ust. 1.

4. Opinie, o których mowa w ust. 1-3, sporządza się według wzoru stanowiącego załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Referendarz sądowy i asystent sędziego mogą wypełnić arkusz samooceny dotyczącej spełniania szczegółowych kryteriów w okresie objętym oceną i przekazać go prezesowi sądu za pośrednictwem przewodniczącego wydziału; referendarz sądowy i asystent sędziego mogą zamieścić w arkuszu dodatkowe uwagi.

2. Arkusz samooceny dołącza się do arkusza oceny.

3. Wzór arkusza samooceny stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Jeżeli w okresie objętym oceną przeniesiono referendarza sądowego lub asystenta sędziego do innego wydziału, przewodniczący wydziału, z którego nastąpiło przeniesienie, niezwłocznie po przeniesieniu sporządza opinię, o której mowa w § 6 ust. 1. Przepis § 6 ust. 2 stosuje się.

2. Opinię, o której mowa w ust. 1, przechowuje się w aktach osobowych referendarza sądowego lub asystenta sędziego, a po dokonaniu oceny dołącza się do arkusza oceny.

##### § 9.

Prezes sądu dokonuje ostatecznej oceny spełniania przez referendarza sądowego lub asystenta sędziego szczegółowych kryteriów w okresie objętym oceną i zawiera w niej wskazanie, czy ocena jest pozytywna czy negatywna, a także formułuje wnioski i zalecenia, w szczególności co do dalszego rozwoju zawodowego referendarza sądowego lub asystenta sędziego.

##### § 10.

1. Prezes sądu zapoznaje referendarza sądowego lub asystenta sędziego z dokonaną oceną i przeprowadza z nim rozmowę, w szczególności omawiając wynikające z oceny wnioski i zalecenia.

2. Zapoznanie się z oceną potwierdza się na arkuszu oceny.

##### § 11.

W przypadku referendarza sądowego delegowanego na podstawie art. 151a § 5 pkt 2 lub § 9 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych, albo asystenta sędziego delegowanego na podstawie art. 155e § 2 pkt 2 lub § 5 tej ustawy, prezes sądu dokonuje oceny z uwzględnieniem opinii jego bezpośredniego przełożonego, sporządzonej na wniosek prezesa sądu, według wzoru arkusza opinii, o którym mowa w § 6 ust. 4. Przepisy § 7 i 8 stosuje się odpowiednio.

##### § 12.

Dokumenty związane z dokonywaniem oceny dołącza się do akt osobowych referendarza sądowego lub asystenta sędziego.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kryteria oceny

## Załącznik nr 2 - Arkusz oceny (wzór)

## Część A

## Część B

## Część C

## Załącznik nr 3 - Opinia (wzór)

## Część A

## Część B

## Załącznik nr 4 - Arkusz samooceny (wzór)

## Część A

## Część B

## Załącznik nr 1 - Kryteria oceny

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | kryterium ogólne | kryterium szczegółowe | opis |
|  | jakość | sumienność i staranność | staranne, skrupulatne i solidne wykonywanie powierzonych zadań; obiektywne i bezstronne rozpoznawanie okoliczności i podejmowanie decyzji na podstawie dostępnych dokumentów i sprawdzonych informacji |
|  | jakość | wiedza i umiejętności | posiadanie niezbędnej wiedzy; znajomość przepisów niezbędnych do prawidłowego wykonywania powierzonych zadań; umiejętność stosowania prawa; rozpoznawanie istoty problemu |
|  | jakość | zaangażowanie | dążenie do uzyskiwania jak najlepszych efektów własnej pracy, w szczególności w zakresie jakości orzeczeń i przebiegu postępowań |
|  | terminowość wykonywania zadań oraz efektywność wykorzystania czasu | skuteczne planowanie i organizacja pracy | prawidłowe planowanie działań i organizowanie pracy; właściwe ustalanie priorytetów działania; efektywne wykorzystywanie czasu pracy |
|  | terminowość wykonywania zadań oraz efektywność wykorzystania czasu | dyscyplina pracy | terminowe wykonywanie zadań; podejmowanie działań bez zbędnej zwłoki; niezawodność |
|  | kultura urzędowania | kultura osobista i kultura organizacji pracy | odnoszenie się z szacunkiem do interesantów i współpracowników; stosowny strój oraz dobieranie odpowiedniego stylu i języka wypowiedzi w miejscu pracy; tworzenie pozytywnej atmosfery pracy |
|  | realizacja doskonalenia zawodowego | nastawienie na rozwój kwalifikacji zawodowych | gotowość uczenia się, podnoszenia kwalifikacji zawodowych, dążenie do doskonalenia sposobu wykonywania zadań |
|  |  |  |  |
