---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 stycznia 2022 r. w sprawie wykazu badań diagnostycznych, które mogą być wykonywane przez farmaceutę"
identifier: "DU-2022-153"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-21"
last_updated: "2022-01-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/153"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/153"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 153"
internal_address: "WDU20220000153"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "153"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-01-24"
entry_into_force: "2022-01-27"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "diagnostyka laboratoryjna, apteki, farmaceuci"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 stycznia 2022 r. w sprawie wykazu badań diagnostycznych, które mogą być wykonywane przez farmaceutę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 7 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o zawodzie farmaceuty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wykaz badań diagnostycznych, które mogą być wykonywane przez farmaceutę.

##### § 2.

Wykaz, o którym mowa w § 1, stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Wykonywanie badań diagnostycznych, o których mowa w § 1, odbywa się w warunkach przewidzianych do sprawowania opieki farmaceutycznej określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 97 ust. 5 oraz art. 98 ust. 5 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Wykaz badań diagnostycznych, które mogą być wykonywane przez farmaceutę

1) test antygenowy w kierunku SARS-CoV-2;

2) badanie podstawowych paramentów życiowych: ciśnienie krwi, tętno, puls oraz saturacja krwi;

3) pomiar masy ciała, wzrostu i obwodu w pasie, a także obliczanie wskaźnika BMI (ang. Body Mass Index) oraz stosunku obwodu talii do obwodu bioder (WHR - ang. Waist-Hip Ratio);

4) test stężenia glukozy we krwi;

5) kontrola panelu lipidowego (cholesterol, frakcja HDL i LDL oraz trójglicerydy);

6) szybki test do wykrywania grypy, stężenia białka C-reaktywnego, antygenu *Streptococcus* z grupy A, *Helicobacter* - test z krwi.
