---
title: "Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 10 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat"
identifier: "DU-2015-1246"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-08-10"
last_updated: "2015-08-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1246"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2015/1246"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1246"
internal_address: "WDU20150001246"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1246"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-08-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "leśnictwo, lasy, nasiennictwo i szkółkarstwo, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 10 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 14 stycznia 2004 r. w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 27 sierpnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 27 sierpnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 14 stycznia 2004 r. w sprawie wysokości opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia leśnego materiału rozmnożeniowego i rejestrze dostawców, za sporządzanie odpisów i wyciągów i ich przesyłanie oraz sposobu uiszczania opłat

Na podstawie art. 46 ust. 2 ustawy z dnia 7 czerwca 2001 r. o leśnym materiale rozmnożeniowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wysokość opłat za wyszukiwanie informacji w Krajowym Rejestrze Leśnego Materiału Podstawowego, rejestrze świadectw pochodzenia i rejestrze dostawców wynosi:

1) 5 zł - za wyszukanie informacji zawartej na nie więcej niż dziesięciu stronach;

2) 0,5 zł za każdą stronę - za wyszukanie informacji zawartej na więcej niż dziesięciu stronach.

##### § 2.

Wysokość opłat za sporządzanie odpisów i wyciągów z rejestrów wynosi:

1) 3 zł - za każdą stronę sporządzonego wyciągu;

2) 5 zł - za każdą stronę sporządzonego odpisu.

##### § 3.

Wysokość opłat za przesłanie odpisów i wyciągów jest równa wysokości opłat pobieranych przez operatora wyznaczonego, w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , za przesyłkę danego rodzaju i danej kategorii wagowej.

##### § 4.

1. Opłaty, o których mowa w § 1, uiszcza się w drodze wpłaty w kasie lub na rachunek bankowy Biura Nasiennictwa Leśnego.

2. Opłaty, o których mowa w § 2, uiszcza się łącznie z opłatami, o których mowa w § 1:

1) w drodze wpłaty w kasie lub na rachunek bankowy Biura Nasiennictwa Leśnego - jeżeli odpisów lub wyciągów nie przesyłano, albo

2) przy odbiorze przesyłki - jeżeli odpisy lub wyciągi zostały przesłane.

3. Opłaty, o których mowa w § 3, uiszcza się przy odbiorze przesyłki.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.
