---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 kwietnia 2016 r. w sprawie badań psychologicznych osób powoływanych do czynnej służby wojskowej"
identifier: "DU-2016-632"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-28"
last_updated: "2016-04-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/632"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/632"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 632"
internal_address: "WDU20160000632"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "632"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-05-06"
entry_into_force: "2016-05-07"
valid_from: "2016-05-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 kwietnia 2016 r. w sprawie badań psychologicznych osób powoływanych do czynnej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44a ust. 12 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb odwoływania się od orzeczeń psychologicznych;

2) tryb kontroli wykonywania i dokumentowania badań psychologicznych oraz wydawania orzeczeń psychologicznych;

3) sposób postępowania z dokumentacją związaną z badaniami psychologicznymi;

4) wzór orzeczenia psychologicznego, z wyjątkiem wzoru orzeczenia dotyczącego badań kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami oraz wykonujących pracę na stanowisku kierowcy.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa:

1) o pracowni psychologicznej bez bliższego określenia, należy przez to rozumieć wojskową pracownię psychologiczną, regionalną wojskową pracownię psychologiczną lub Centralną Wojskową Pracownię Psychologiczną;

2) o podmiocie kierującym na badanie psychologiczne, należy przez to rozumieć wojskowego komendanta uzupełnień lub dowódcę jednostki wojskowej;

3) o dokumentacji badań psychologicznych, należy przez to rozumieć:

a) dokumentację indywidualną, którą stanowią:

- skierowanie na badanie psychologiczne, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia,

- karta badania psychologicznego, której wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia, wraz z wypełnionymi w trakcie badania formularzami i kwestionariuszami testów psychologicznych, stanowiącymi jej integralną część,

- orzeczenie psychologiczne, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia,

- odwołanie od orzeczenia psychologicznego, w przypadku jego wniesienia,

b) dokumentację zbiorczą, którą stanowi rejestr osób badanych.

##### § 3.

1. Psycholog na podstawie wyników badania wydaje orzeczenie psychologiczne stwierdzające brak lub istnienie przeciwwskazań do:

1) pełnienia czynnej służby wojskowej na stanowisku wymagającym szczególnych predyspozycji psychofizycznych - w stosunku do osoby powoływanej do czynnej służby wojskowej oraz żołnierza rezerwy, który złożył wniosek o zawarcie kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych;

2) dalszego pełnienia czynnej służby wojskowej lub do pełnienia czynnej służby wojskowej na stanowisku wymagającym szczególnych predyspozycji psychofizycznych - w stosunku do żołnierza w czynnej służbie wojskowej oraz żołnierza wykonującego obowiązki w ramach Narodowych Sił Rezerwowych.

2. Orzeczenie psychologiczne wystawia się z dwiema kopiami:

1) oryginał otrzymuje osoba badana, o której mowa w art. 44a ust. 1 i 1a ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej;

2) jedną kopię otrzymuje podmiot kierujący na badanie psychologiczne;

3) drugą kopię przechowuje się w pracowni psychologicznej, w której przeprowadzono badanie psychologiczne.

3. Osoba badana potwierdza odbiór orzeczenia psychologicznego na drugiej kopii.

##### § 4.

1. Od orzeczenia psychologicznego osoba badana lub podmiot kierujący na badanie psychologiczne może wnieść odwołanie w postaci papierowej, w terminie 14 dni od dnia jego doręczenia, za pośrednictwem pracowni psychologicznej, która wydała to orzeczenie, do:

1) właściwej ze względu na zasięg działania regionalnej wojskowej pracowni psychologicznej - w przypadku odwołania od orzeczenia psychologicznego wydanego przez wojskową pracownię psychologiczną;

2) Centralnej Wojskowej Pracowni Psychologicznej - w przypadku odwołania od orzeczenia psychologicznego wydanego przez regionalną wojskową pracownię psychologiczną.

2. Pracownia psychologiczna, za pośrednictwem której jest wnoszone odwołanie, przekazuje odwołanie wraz z kopią indywidualnej dokumentacji psychologicznej, odpowiednio do pracowni psychologicznej, właściwej do rozpatrzenia odwołania, w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania. Oryginał indywidualnej dokumentacji psychologicznej pozostaje i jest przechowywany w pracowni, która wydała przedmiotowe orzeczenie.

3. Orzeczenie psychologiczne wydaje się w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia badania w trybie odwoławczym, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia doręczenia odwołania, odpowiednio przez pracownię psychologiczną, właściwą do rozpatrzenia odwołania.

4. Badanie w trybie odwoławczym obejmuje:

1) przeprowadzenie badania w pracowni, o której mowa w ust. 1;

2) analizę kopii indywidualnej dokumentacji psychologicznej.

5. Orzeczenie psychologiczne wydane:

1) zgodnie z § 3 ust. 1, jeżeli osoba badana lub podmiot kierujący na badanie psychologiczne nie wniosły w terminie 14 dni od dnia doręczenia orzeczenia odwołania od jego treści, jest ostateczne;

2) w trybie odwołania jest ostateczne.

##### § 5.

1. W przypadku wydania orzeczenia psychologicznego stwierdzającego istnienie przeciwwskazań psychologicznych do:

1) pełnienia czynnej służby wojskowej na stanowisku wymagającym szczególnych predyspozycji psychofizycznych,

2) dalszego pełnienia czynnej służby wojskowej lub do pełnienia czynnej służby wojskowej na stanowisku wymagającym szczególnych predyspozycji psychofizycznych

- ponowne badanie psychologiczne może być przeprowadzone po upływie roku od daty wydania ostatecznego orzeczenia psychologicznego.

2. Orzeczenie psychologiczne stwierdzające brak przeciwwskazań psychologicznych u osoby powoływanej do pełnienia czynnej służby wojskowej lub wykonywania obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych jest ważne rok od daty wydania.

##### § 6.

Kontrolę nad wykonywaniem i dokumentowaniem badań psychologicznych oraz wydawaniem orzeczeń psychologicznych sprawują:

1) regionalne wojskowe pracownie psychologiczne właściwe ze względu na zasięg działań - w stosunku do wojskowych pracowni psychologicznych,

2) Centralna Wojskowa Pracownia Psychologiczna - w stosunku do regionalnych wojskowych pracowni psychologicznych i wojskowych pracowni psychologicznych

- zwane dalej „podmiotem kontrolującym”.

##### § 7.

1. Podmiot kontrolujący, na 3 dni przed dniem przystąpienia do czynności kontrolnych, powiadamia kierownika kontrolowanej pracowni psychologicznej o przedmiocie, zakresie i czasie trwania kontroli.

2. Kontrolę przeprowadza psycholog posiadający pisemne upoważnienie podmiotu kontrolującego.

##### § 8.

1. Wyniki przeprowadzonej kontroli podmiot kontrolujący przedstawia kontrolowanej pracowni psychologicznej w protokole kontroli.

2. Protokół kontroli zawiera opis stanu faktycznego, stwierdzonych nieprawidłowości oraz wnioski i zalecenia pokontrolne.

3. Protokół kontroli podpisuje psycholog, o którym mowa w § 7 ust. 2, oraz kierownik kontrolowanej pracowni psychologicznej.

4. Po podpisaniu protokołu kontroli kierownik kontrolowanej pracowni psychologicznej może złożyć w postaci papierowej, w terminie 7 dni, do podmiotu kontrolującego, zastrzeżenia do wyników przeprowadzonej kontroli.

##### § 9.

1. Dokumentację badań psychologicznych, o której mowa w § 2 pkt 3, przechowuje się w warunkach organizacyjnych i technicznych uniemożliwiających dostęp osób nieupoważnionych oraz zapewniających jej ochronę przed zniszczeniem, uszkodzeniem lub zagubieniem oraz w sposób zgodny z przepisami wydanymi na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

2. Dokumentację badań psychologicznych przechowuje się w pracowniach psychologicznych przez okres 20 lat, licząc od dnia 31 grudnia roku kalendarzowego, w którym dokonano ostatniego wpisu. Po upływie tego okresu dokumenty są komisyjnie niszczone.

3. W przypadku niszczenia dokumentacji badań psychologicznych sporządza się protokół, który zawiera:

1) wykaz numerów ewidencyjnych niszczonych kart badań psychologicznych oraz imiona i nazwiska osób, których te karty dotyczą;

2) listę osób wchodzących w skład komisji odpowiadającej za zniszczenie dokumentacji badań psychologicznych wraz z ich podpisami.

4. Protokoły zniszczenia przechowuje się w pracowniach psychologicznych przez okres 5 lat, licząc od dnia 31 grudnia roku kalendarzowego, w którym dokonano zniszczenia.

5. W przypadku gdy pracownia psychologiczna trwale zaprzestaje działalności, dokumentacja badań psychologicznych jest przekazywana do następcy prawnego lub do właściwego państwowego archiwum wyodrębnionego organów i jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej i przez niego nadzorowanych, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

##### § 10.

1. Badania psychologiczne rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przeprowadza się na podstawie dotychczasowych przepisów.

2. Orzeczenia psychologiczne wydane na podstawie dotychczasowych przepisów przez psychologów wojskowych pracowni psychologicznych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Skierowanie na badanie psychologiczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Karta badania psychologicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Orzeczenie psychologiczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
