---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 22 sierpnia 2018 r. w sprawie parametrów aukcji głównych dla okresów dostaw przypadających na lata 2021-2023"
identifier: "DU-2018-1632"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-22"
last_updated: "2018-08-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1632"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2018/1632"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1632"
internal_address: "WDU20180001632"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1632"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-08-24"
entry_into_force: "2018-08-25"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczna gospodarka, energetyka"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 22 sierpnia 2018 r. w sprawie parametrów aukcji głównych dla okresów dostaw przypadających na lata 2021-2023

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1 w związku z art. 94 ust. 4 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 22 732 MW;

2) 2022 r. - 23 003 MW, z zastrzeżeniem ust. 2;

3) 2023 r. - 23 292 MW, z zastrzeżeniem ust. 3.

2. W przypadku zawarcia umów mocowych na więcej niż jeden rok dostaw w aukcji głównej organizowanej na rok dostaw 2021, zapotrzebowanie na moc wskazane w ust. 1 pkt 2 pomniejsza się o moc wynikającą z umów zawartych na rok dostaw 2022.

3. W przypadku zawarcia umów mocowych na więcej niż jeden rok dostaw w aukcji głównej organizowanej na rok dostaw 2021 oraz w aukcji głównej na rok dostaw 2022, zapotrzebowanie na moc wskazane w ust. 1 pkt 3 pomniejsza się o moc wynikającą z umów zawartych na rok dostaw 2023.

##### § 2.

Cena wejścia na rynek nowej jednostki wytwórczej, odzwierciedlająca alternatywny koszt pozyskania mocy przez operatora przez budowę jednostki wytwórczej o najniższych operacyjnych i kapitałowych kosztach stałych, wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 298 zł/kW;

2) 2022 r. - 305 zł/kW;

3) 2023 r. - 313 zł/kW.

##### § 3.

Współczynnik zwiększający cenę, o której mowa w § 2, służący do wyznaczenia ceny maksymalnej obowiązującej w aukcji głównej wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 1,1;

2) 2022 r. - 1,2;

3) 2023 r. - 1,3.

##### § 4.

Parametr wyznaczający wielkość mocy poniżej zapotrzebowania na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość maksymalną uwzględniającą współczynnik, o którym mowa w § 3, wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 3,50%;

2) 2022 r. - 3,64%;

3) 2023 r. - 3,75%.

##### § 5.

Parametr wyznaczający wielkość mocy ponad zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość minimalną równą 0,01 zł/kW/miesiąc, wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 5,02%;

2) 2022 r. - 4,28%;

3) 2023 r. - 3,74%.

##### § 6.

Cena maksymalna określona dla cenobiorcy, wyznaczona na podstawie kapitałowych i operacyjnych kosztów stałych wynosi dla okresu dostaw przypadającego na:

1) 2021 r. - 193 zł/kW;

2) 2022 r. - 198 zł/ kW;

3) 2023 r. - 203 zł/kW.

##### § 7.

Maksymalna liczba rund aukcji głównej dla okresów dostaw przypadających na lata 2021-2023 wynosi 15.

##### § 8.

Jednostkowy poziom nakładów inwestycyjnych netto odniesiony do mocy osiągalnej netto, uprawniający do oferowania obowiązków mocowych w aukcji głównej dla okresów dostaw przypadających na lata 2021-2023 na nie więcej niż:

1) 15 okresów dostaw, przez nową jednostkę rynku mocy wytwórczą, wynosi 3000 zł/kW;

2) 5 okresów dostaw, przez nową i modernizowaną jednostkę rynku mocy wytwórczą albo jednostkę rynku mocy redukcji zapotrzebowania, wynosi 500 zł/kW.

##### § 9.

Minimalne wielkości obowiązków mocowych planowanych do pozyskania w wyniku aukcji dodatkowych wynoszą:

1) dla roku dostaw 2021:

a) 2637 MW - dla I kwartału,

b) 1160 MW - dla II kwartału,

c) 1328 MW - dla III kwartału,

d) 2915 MW - dla IV kwartału;

2) dla roku dostaw 2022:

a) 2640 MW - dla I kwartału,

b) 1160 MW - dla II kwartału,

c) 1463 MW - dla III kwartału,

d) 2921 MW - dla IV kwartału;

3) dla roku dostaw 2023:

a) 2635 MW - dla I kwartału,

b) 1160 MW - dla II kwartału,

c) 1611 MW - dla III kwartału,

d) 2946 MW - dla IV kwartału.

##### § 10.

Korekcyjne współczynniki dyspozycyjności dla poszczególnych grup technologii dla okresów dostaw przypadających na lata 2021-2023 określa się na poziomie:

1) 91,54% - dla turbin parowych, układów turbin parowych, turbin powietrznych, ogniw paliwowych oraz organicznego cyklu Rankine'a;

2) 91,80% - dla układów gazowo-parowych;

3) 93,21% - dla turbin gazowych pracujących w cyklu prostym oraz silników tłokowych;

4) 10,94% - dla turbin wiatrowych pracujących na lądzie;

5) 44,39% - dla elektrowni wodnych przepływowych;

6) 97,61% - dla elektrowni wodnych zbiornikowo-przepływowych, zbiornikowych z członem pompowym oraz zbiornikowo-przepływowych z członem pompowym;

7) 2,07% - dla elektrowni słonecznych;

8) 96,11% - dla magazynów energii elektrycznej w postaci akumulatorów, kinetycznych zasobników energii i superkondensatorów;

9) 87,76% - dla pozostałych rodzajów technologii.

##### § 11.

Maksymalne wolumeny obowiązków mocowych dla stref, o których mowa w art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, dla okresów dostaw przypadających na lata 2021, 2022 i 2023 wynoszą 0 MW.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
