---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 27 maja 2019 r. w sprawie szczegółowego sposobu oraz szczegółowych warunków przekazywania skargi wraz z aktami sprawy i odpowiedzią na skargę do sądu administracyjnego"
identifier: "DU-2019-1003"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-27"
last_updated: "2019-05-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1003"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2019/1003"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1003"
internal_address: "WDU20190001003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1003"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-29"
entry_into_force: "2019-05-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy administracyjne, elektroniczne nośniki informacji, skargi i wnioski, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 27 maja 2019 r. w sprawie szczegółowego sposobu oraz szczegółowych warunków przekazywania skargi wraz z aktami sprawy i odpowiedzią na skargę do sądu administracyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 54 § 5 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy sposób oraz szczegółowe warunki przekazywania skargi wraz z aktami sprawy i odpowiedzią na skargę do sądu administracyjnego przez organ, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania jest przedmiotem skargi, zwany dalej „organem”, oraz przez ministra właściwego do spraw zagranicznych przekazującego skargę wniesioną za pośrednictwem konsula.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia dotyczące obowiązków organu stosuje się do ministra właściwego do spraw zagranicznych przekazującego skargę wniesioną za pośrednictwem konsula wraz z aktami sprawy oraz odpowiedzią na skargę.

##### § 3.

1. Skargę oraz odpowiedź na skargę organ przekazuje w formie lub postaci, w jakiej zostały sporządzone.

2. Skargę lub odpowiedź na skargę sporządzoną w formie dokumentu elektronicznego organ przekazuje do elektronicznej skrzynki podawczej sądu.

3. W przypadku gdy forma lub postać skargi i odpowiedzi na skargę różnią się, organ, przekazując dokument elektroniczny, o którym mowa w ust. 2, załącza uwierzytelnioną kopię, w formie dokumentu elektronicznego, skargi lub odpowiedzi na skargę sporządzonej w postaci papierowej.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, kopię skargi lub odpowiedzi na skargę, w formie dokumentu elektronicznego, uwierzytelnia się kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną, kwalifikowanym podpisem elektronicznym lub podpisem zaufanym.

##### § 4.

Akta sprawy organ przekazuje do sądu w takiej postaci, w jakiej są prowadzone.

##### § 5.

1. W przypadku gdy akta sprawy są prowadzone w postaci papierowej, organ przekazuje akta sprawy wraz ze skargą lub odpowiedzią na skargę sporządzoną w postaci papierowej. Jeżeli skarga lub odpowiedź na skargę została sporządzona w formie dokumentu elektronicznego, organ, przekazując akta sprawy w postaci papierowej, informuje sąd o dacie przekazania skargi lub odpowiedzi na skargę w formie dokumentu elektronicznego do elektronicznej skrzynki podawczej sądu.

2. Akta sprawy prowadzone w postaci papierowej przekazuje się jako zbiór kolejno ponumerowanych kart połączonych za pomocą środków, które nie degradują struktury fizycznej dokumentu.

3. W przypadku gdy w aktach sprawy prowadzonych w postaci papierowej znajdują się dokumenty elektroniczne, których treść nie jest dostępna w postaci papierowej, dokumenty te przekazuje się na informatycznym nośniku danych, łącznie z dokumentami w postaci papierowej.

##### § 6.

1. W przypadku gdy akta sprawy są prowadzone w postaci elektronicznej, organ przekazuje akta sprawy w sposób, o którym mowa w § 7 ust. 1, wraz ze skargą lub odpowiedzią na skargę sporządzoną w formie dokumentu elektronicznego, do elektronicznej skrzynki podawczej sądu. Jeżeli skarga lub odpowiedź na skargę została sporządzona w postaci papierowej, organ, przekazując akta sprawy, informuje sąd o sposobie i dacie przekazania skargi lub odpowiedzi na skargę w postaci papierowej.

2. W przypadku gdy w aktach sprawy prowadzonych w postaci elektronicznej znajdują się dokumenty, których treść nie jest dostępna w całości w postaci elektronicznej, organ przekazuje do sądu:

1) akta sprawy, podając informację o sposobie i dacie przekazania dokumentów, których treść nie jest dostępna w całości w postaci elektronicznej;

2) dokumenty, których treść nie jest dostępna w całości w postaci elektronicznej, wskazując na akta sprawy oraz datę ich przekazania do sądu.

##### § 7.

1. Akta sprawy prowadzone w postaci elektronicznej przekazuje się jako wyodrębniony z systemu elektronicznego zarządzania dokumentacją, w rozumieniu przepisów o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach, zbiór dokumentów obejmujących akta sprawy, zwany dalej „paczką eADM”.

2. Paczka eADM zawiera:

1) dokumenty elektroniczne z uwzględnieniem ich podpisów elektronicznych;

2) odwzorowania cyfrowe dokumentów sporządzonych w postaci papierowej;

3) protokoły i adnotacje z czynności postępowania mających znaczenie dla sprawy lub ich odwzorowania cyfrowe;

4) odwzorowania cyfrowe kopert dokumentów otrzymanych w postaci papierowej;

5) odwzorowania cyfrowe potwierdzeń odbioru i doręczenia dokumentów doręczanych w postaci papierowej;

6) urzędowe poświadczenia odbioru.

3. Paczka eADM nie zawiera:

1) wersji roboczych dokumentów;

2) informacji o dekretacjach dokumentu wykonanych w systemie elektronicznego zarządzania dokumentacją w rozumieniu przepisów o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach.

4. Paczkę eADM oraz dokumenty, o których mowa w ust. 2, opatruje się metadanymi zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 5 ust. 2a ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

5. Zgromadzone w paczce eADM odwzorowania cyfrowe uwierzytelnia się w sposób, o którym mowa w § 3 ust. 4.

6. Paczkę eADM przed przekazaniem do sądu uwierzytelnia się w sposób, o którym mowa w § 3 ust. 4.

7. Do paczki eADM stosuje się odpowiednio przepisy wydane na podstawie art. 5 ust. 2c ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach w zakresie wymogów dotyczących struktury i formatu zapisu materiałów archiwalnych przekazywanych do archiwów państwowych.

##### § 8.

W przypadku gdy ze względów technicznych skarga lub odpowiedź na skargę sporządzona w formie dokumentu elektronicznego, lub paczka eADM nie może zostać przekazana do elektronicznej skrzynki podawczej sądu, organ przekazuje skargę, odpowiedź na skargę lub paczkę eADM zapisaną na informatycznym nośniku danych.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 maja 2019 r.
