---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji gruntów i budynków"
identifier: "DU-2023-745"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-15"
last_updated: "2023-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/745"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/745"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 745"
internal_address: "WDU20230000745"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "745"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-04-20"
entry_into_force: "2023-05-05"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 9 i 12 wchodzi w życie z dniem 21 kwietnia 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja gruntów i budynków"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji gruntów i budynków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 27 lipca 2021 r. w sprawie ewidencji gruntów i budynków wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 w ust. 2 uchyla się pkt 3;

2) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. Ewidencja obejmuje dane dotyczące: 1) działek ewidencyjnych; 2) użytków gruntowych; 3) klas bonitacyjnych; 4) punktów granicznych; 5) budynków; 6) lokali; 7) właścicieli albo samoistnych posiadaczy, opisu prawa własności lub stanu posiadania tych osób oraz przysługujących im wielkości udziałów w prawie własności, daty nabycia tego prawa oraz informacji o dokumentach, które stanowiły podstawę opisu prawa własności albo stanu posiadania.

3) w § 12 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 11 pkt 2” zastępuje się wyrazami „§ 11 pkt 7”;

4) użyte w § 13 w ust. 1, w § 21 w ust. 4, w § 32 w ust. 1 i 7, w § 33 w ust. 1 oraz w § 35 w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „§ 11 pkt 2 lit. a” zastępuje się wyrazami „§ 11 pkt 7”;

5) w § 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Budynki stanowiące odrębny od gruntu przedmiot własności, położone na działkach ewidencyjnych wchodzących w skład jednej jednostki rejestrowej gruntów, będące przedmiotem tych samych praw oraz odpowiadających im udziałów, tworzą jednostkę rejestrową budynków.

6) w § 14 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Na podstawie statusu podmiotów i przysługujących im wielkości udziałów, o których mowa w § 11 pkt 7, ustala się następujące grupy rejestrowe:

7) w § 21:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Danymi ewidencyjnymi dotyczącymi podmiotów, o których mowa w § 11 pkt 7 i § 12 pkt 1, są:

- w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) adres zameldowania na pobyt stały oraz adres pobytu stałego inny niż adres zameldowania na pobyt stały, jeżeli jest znany,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Adres pobytu stałego, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. d, ujawnia się w ewidencji na wniosek podmiotów wymienionych w § 11 pkt 7 i § 12 pkt 1, których dotyczy ten adres.

8) w § 32 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zawiadomienie o czynnościach podjętych w celu ustalenia przebiegu granic działek ewidencyjnych wykonawca prac geodezyjnych doręcza podmiotom, o których mowa w § 11 pkt 7 i § 12 pkt 1, za zwrotnym poświadczeniem odbioru albo za pokwitowaniem, nie później niż 7 dni przed wyznaczonym terminem, na adres pobytu stałego albo adres siedziby podmiotów. W przypadku braku ujawnienia w ewidencji adresu pobytu stałego zawiadomienie doręcza się na adres zameldowania na pobyt stały.

9) po § 33 dodaje się § 33a w brzmieniu:

> § 33a. Do czasu ustalenia linii brzegu dla cieków naturalnych, jezior oraz innych naturalnych zbiorników wodnych przebieg granic działek ewidencyjnych między gruntami tworzącymi dna i brzegi tych cieków, jezior i zbiorników a gruntami do nich przyległymi wykazuje się w ewidencji za pomocą danych określonych na podstawie wyników geodezyjnych pomiarów sytuacyjnych wykonanych zgodnie z zasadami określonymi w przepisach art. 220 ust. 1-4 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne .

10) w § 36:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wypisom z rejestrów: gruntów, budynków, lokali, niezawierającym danych podmiotów, o których mowa w art. 20 ust. 2 pkt 1 ustawy, oraz numerów ksiąg wieczystych, nadaje się odpowiednio tytuł: „Wypis z rejestru gruntów bez danych osobowych”, „Wypis z rejestru budynków bez danych osobowych”, „Wypis z rejestru lokali bez danych osobowych”.

b) ust. 5-7 otrzymują brzmienie:

> 5. Wyrys z mapy ewidencyjnej, wypis z rejestru gruntów, budynków lub lokali sporządza się dla wybranych lub wszystkich działek, budynków lub lokali wchodzących w skład jednej jednostki rejestrowej. 6. Wypisy, o których mowa w ust. 2, oraz wyrysy z mapy ewidencyjnej, o których mowa w ust. 4, organ opatruje klauzulą o treści: „Dokument niniejszy jest przeznaczony do dokonywania wpisu w księdze wieczystej”. 7. Wypisowi z rejestru gruntów niezawierającemu klauzuli, o której mowa w ust. 6, nadaje się tytuł: „Uproszczony wypis z rejestru gruntów”.

c) uchyla się ust. 8;

11) w § 39:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przy pomocy usług sieciowych, o których mowa w ust. 1, dane ewidencji udostępnia się codziennie, według stanu na dzień ich udostępnienia albo dzień poprzedzający udostępnienie.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Specyfikację usług sieciowych, o których mowa w ust. 1, dotyczących udostępniania danych ewidencji na potrzeby zintegrowanego systemu informacji o nieruchomościach, o którym mowa w art. 24b ust. 1 ustawy, określa załącznik nr 8a do rozporządzenia.

12) uchyla się § 46;

13) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w ust. 1 w tabeli:

a) uchyla się lp. 12,

b) w lp. 16 w kolumnie trzeciej w ust. 3 wyrazy „lp. 19” zastępuje się wyrazami „lp. 22”,

c) w lp. 19 w kolumnie trzeciej ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do użytku gruntowego o nazwie „drogi” zalicza się grunty, które są pasami drogowymi dróg publicznych oraz dróg wewnętrznych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych , niewchodzące w skład gruntów, o których mowa w lp. 22.

d) w lp. 21 w kolumnie trzeciej we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „lp. 18 i 19” zastępuje się wyrazami „lp. 19 i 20”;

14) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

15) w załączniku nr 7 do rozporządzenia w tabeli w tytule kolumny 11 skreśla się wyrazy „, w szczególności wskazanie szkicu granicznego, który jest integralną częścią protokołu”;

16) w załączniku nr 8 do rozporządzenia:

a) w ust. 6 w tabeli nr 4 skreśla się wiersz 9,

b) w ust. 10:

- skreśla się wyrazy „<xs:element name=”KW” type="xs:string” minOccurs="0"/>”,

- wyraz „FUNKCJA” zastępuje się wyrazem „RODZAJ”;

17) po załączniku nr 8 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 8a do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Organ prowadzący ewidencję gruntów i budynków do dnia 31 grudnia 2023 r. dostosuje obecnie prowadzoną bazę danych ewidencji gruntów i budynków do przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem oraz uruchomi usługi sieciowe, o których mowa w § 39 ust. 2a rozporządzenia zmienianego w § 1.

2. Do czasu uruchomienia usług sieciowych, o których mowa w § 39 ust. 2a rozporządzenia zmienianego w § 1, organ prowadzący ewidencję gruntów i budynków wykorzystuje usługi sieciowe dotyczące udostępniania danych ewidencji gruntów i budynków zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 9 i 12, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Specyfikacja pojęciowego modelu danych ewidencji gruntów i budynków (EGIB)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Specyfikacja usług sieciowych dotyczących udostępniania danych ewidencji gruntów i budynków do zintegrowanego systemu informacji o nieruchomościach (ZSIN)
