---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 5 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń w obrocie energią elektryczną"
identifier: "DU-2022-27"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-05"
last_updated: "2022-01-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/27"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/27"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 27"
internal_address: "WDU20220000027"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "27"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-07"
entry_into_force: "2022-01-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stawki taryfowe, energetyczna gospodarka, stawki"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 5 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń w obrocie energią elektryczną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Energii z dnia 6 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń w obrocie energią elektryczną w § 35 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2-4 w brzmieniu:

> 2. Przedsiębiorstwo energetyczne, o którym mowa w § 5 ust. 4, będące sprzedawcą z urzędu, ustalające taryfę dla energii elektrycznej, która podlega zatwierdzeniu przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki, wystawiające fakturę odbiorcy energii elektrycznej w gospodarstwie domowym, w rozliczeniu dołączonym do faktury przedstawia strukturę procentową kosztów, z zaokrągleniem do pełnego procenta, na którą składa się: 1) szacowany udział ceny uprawnień do emisji w rozumieniu art. 3 pkt 22 ustawy z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych w cenie hurtowej energii elektrycznej w roku dostawy będącym rokiem, na który została zatwierdzona obowiązująca taryfa, obliczony według wzoru, o którym mowa w ust. 4; 2) udział łącznych kosztów, o których mowa w § 20 ust. 2 pkt 1 i 3, w cenie energii elektrycznej, o której mowa w § 20 ust. 1, powiększonej o marżę i podatek akcyzowy; 3) udział kosztów, o których mowa w § 20 ust. 3, w cenie energii elektrycznej, o której mowa w § 20 ust. 1, powiększonej o marżę i podatek akcyzowy; 4) udział marży w cenie energii elektrycznej, o której mowa w § 20 ust. 1, powiększonej o marżę i podatek akcyzowy; 5) udział podatku akcyzowego w cenie energii elektrycznej, o której mowa w § 20 ust. 1, powiększonej o marżę i podatek akcyzowy; 6) udział pozostałych kosztów w cenie energii elektrycznej, o której mowa w § 20 ust. 1, powiększonej o marżę i podatek akcyzowy. 3. Do obliczenia struktury procentowej kosztów w zakresie, o którym mowa w ust. 2 pkt 2-6, stosuje się poziom kosztów i marży wskazanych w tej wersji wniosku o zatwierdzenie taryfy dla energii elektrycznej, która stanowiła podstawę zatwierdzenia taryfy przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki. 4. Szacowany udział ceny uprawnień do emisji w cenie hurtowej energii elektrycznej w roku dostawy, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, oblicza się według wzoru: \( P_{EUA,y} = {{{{\sum\nolimits_{d = ds}^{dk} {RC_d^{CO2} \times VE_d } } \over {\sum\nolimits_{d = ds}^{dk} {VE_d } }} \times {{E_{y - 3}^{CO2} } \over {PE_{y - 3} }}} \over {{{\sum p \sum\nolimits_{d = ds}^{dk} {C_{p,d} \times VE_{p,d} } } \over {\sum\nolimits_{d = ds}^{dk} {VE_d } }}}} \) gdzie poszczególne symbole oznaczają: PEUA,y - szacowany udział ceny uprawnień do emisji w cenie hurtowej energii elektrycznej w roku dostawy y [w %], y - rok dostawy będący rokiem, na który została zatwierdzona obowiązująca taryfa, d - dzień roboczy, w którym obrót produktami terminowymi (typu BASE_Y, PEAK_Y, OFFPEAK_Y) dla energii elektrycznej dla roku dostawy y na giełdzie towarowej w rozumieniu ustawy z dnia 26 października 2000 r. o giełdach towarowych , zwanej dalej „giełdą towarową”, był większy od zera, ds - pierwszy dzień roboczy roku y-1, w którym obrót produktami terminowymi (typu BASE_Y, PEAK_Y, OFFPEAK_Y) dla energii elektrycznej dla roku dostawy y na giełdzie towarowej był większy od zera, dk - ostatni dzień roboczy roku y-1, w którym obrót produktami terminowymi (typu BASE_Y, PEAK_Y, OFFPEAK_Y) dla energii elektrycznej dla roku dostawy y na giełdzie towarowej był większy od zera, RC^CO2^d - rozliczeniową cenę uprawnień do emisji CO2 w dniu d publikowaną przez operatora systemu przesyłowego [w zł/kg CO2], VEd - sumę wolumenu obrotu produktami terminowymi (typu BASE_Y, PEAK_Y, OFFPEAK_Y) dla energii elektrycznej dla roku dostawy y w dniu d na giełdzie towarowej [w MWh], VEp,d- wolumen obrotu produktem terminowym (typu BASE_Y, PEAK_Y, OFFPEAK_Y) dla energii elektrycznej p dla roku dostawy y w dniu d na giełdzie towarowej [w MWh], Cp,d - kurs zamknięcia produktu terminowego dla energii elektrycznej p dla roku dostawy y w dniu d na giełdzie towarowej [w zł/MWh], E^CO2^y-3 - sumę emisji elektrowni cieplnych konwencjonalnych (zawodowych, bez elektrociepłowni) w Rzeczypospolitej Polskiej publikowaną przez Krajowy Ośrodek Bilansowania i Zarządzania Emisjami [w t CO2], PEy-3 - sumę produkcji energii elektrycznej elektrowni cieplnych konwencjonalnych (zawodowych, bez elektrociepłowni) w Rzeczypospolitej Polskiej publikowaną przez Agencję Rynku Energii S.A. [w MWh].

##### § 2.

Strukturę procentową kosztów, o której mowa w § 35 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przedstawia się po raz pierwszy w rozliczeniu dołączonym do faktury za pierwszy okres rozliczeniowy obowiązywania taryfy zatwierdzonej na rok 2022.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
