---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków emitowania obligacji skarbowych oferowanych w sieci sprzedaży detalicznej"
identifier: "DU-2022-2830"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2830"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2830"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2830"
internal_address: "WDU20220002830"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2830"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-29"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obligacje, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków emitowania obligacji skarbowych oferowanych w sieci sprzedaży detalicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 97 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 3 grudnia 2010 r. w sprawie warunków emitowania obligacji skarbowych oferowanych w sieci sprzedaży detalicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) rejestrze nabywców obligacji - rozumie się przez to rejestr prowadzony przez agenta emisji lub podmioty na zasadach określonych w umowie, o której mowa w pkt 8 lub § 7 ust. 2, zawierający zapisy, o których mowa w art. 4 ust. 2 lub 2a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi ; w rejestrze tym są ujawnione osoby, które nabyły obligacje na rynku pierwotnym, oraz kolejni posiadacze obligacji zapisanych w tym rejestrze, jeżeli obligacje nie zostały zapisane na rachunkach papierów wartościowych prowadzonych na podstawie umowy zawartej z posiadaczem obligacji lub na rachunkach zbiorczych prowadzonych przez uprawnione podmioty, a także posiadane przez te osoby obligacje;

b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) rachunku - rozumie się przez to rachunek bankowy, rachunek prowadzony przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową albo rachunek pieniężny;

2) w § 5 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Obligacje emitowane jako skarbowe papiery oszczędnościowe zapisane w rejestrze nabywców obligacji prowadzonym przez danego agenta emisji lub dany podmiot, z którym została zawarta umowa, o której mowa w § 7 ust. 2, nie mogą być przenoszone do rejestru nabywców obligacji prowadzonego przez innego agenta emisji lub inny podmiot, z którym została zawarta umowa, o której mowa w § 7 ust. 2, ani na rachunki papierów wartościowych lub rachunki zbiorcze, o których mowa w § 3 pkt 3.

3) użyty w § 11 w ust. 2, w § 20 w ust. 1 i w § 24 w ust. 4 wyraz „zdeponowane” zastępuje się wyrazem „zapisane”;

4) w § 15 po wyrazach „sprzedaży obligacji” dodaje się wyraz „lub”;

5) w § 16:

a) w ust. 1 po wyrazach „sprzedaży obligacji” dodaje się wyraz „lub”,

b) w ust. 4 po wyrazach „sprzedaży obligacji” dodaje się wyraz „lub”;

6) w § 22 w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) imię i nazwisko lub nazwę posiadacza obligacji;

7) w § 24 w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) gotówką - po stawieniu się posiadacza obligacji w punkcie sprzedaży obligacji prowadzącym obsługę kasową; 2) przelewem - na rachunek posiadacza obligacji, na zasadach określonych w liście emisyjnym;

8) w § 27:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nabywający obligacje na podstawie umowy sprzedaży zawartej na rynku wtórnym poza systemem obrotu instrumentami finansowymi jest obowiązany: 1) stawić się, wraz ze zbywcą, w dowolnym punkcie sprzedaży obligacji prowadzonym przez agenta emisji albo podmiot, o którym mowa w § 7 ust. 1, u którego nastąpiło nabycie obligacji, albo u prowadzącego rachunek papierów wartościowych, na którym zapisano obligacje będące przedmiotem umowy sprzedaży, oraz 2) przedstawić umowę sprzedaży wraz ze świadectwem depozytowym, jeżeli było wystawione; dokumenty te przekazuje się agentowi emisji albo podmiotowi, o którym mowa w § 7 ust. 1, albo uczestnikowi bezpośredniemu Krajowego Depozytu w celu dokonania stosownych zmian odpowiednio w rejestrze nabywców obligacji albo na rachunkach papierów wartościowych.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, stawienie się zbywcy nie jest wymagane, jeżeli umowa sprzedaży została zawarta w formie aktu notarialnego albo w formie pisemnej z podpisem notarialnie poświadczonym i zawiera dyspozycję zbywcy w zakresie przeniesienia obligacji na nabywcę oraz nazwę i termin wykupu obligacji będących przedmiotem umowy sprzedaży.

c) w ust. 2 wyraz „zdeponowano” zastępuje się wyrazem „zapisano”,

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku nabycia obligacji na innej podstawie niż umowa sprzedaży przepisy ust. 1-2 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
