---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnych norm"
identifier: "DU-2012-746"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-21"
last_updated: "2012-05-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/746"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/746"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 746"
internal_address: "WDU20120000746"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "746"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-07-02"
entry_into_force: "2012-07-03"
valid_from: "2012-07-03"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1372"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wody, grunty rolne i leśne, normalizacja, rolnictwo, normy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnych norm

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2010 r. w sprawie minimalnych norm wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 3,

b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w przypadku łąk i pastwisk innych niż wymienione w pkt 2 - okrywa roślinna jest na nich koszona i usuwana co najmniej raz w roku, w terminie do dnia 31 lipca, lub są na nich wypasane zwierzęta w okresie wegetacyjnym traw.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Odległości, w jakich stosuje się nawozy na gruntach rolnych graniczących z: 1) jeziorami i zbiornikami wodnymi, 2) ciekami wodnymi, 3) rowami, z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na wysokości górnej krawędzi brzegu rowu, 4) kanałami w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne , 5) strefami ochronnymi ujęć wody, 6) obszarami morskiego pasa nadbrzeżnego - są określone w przepisach w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania. 2. W przypadku obszarów, o których mowa w art. 47 ust. 3 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne, odległości, w jakich stosuje się nawozy na gruntach rolnych graniczących z obiektami, o których mowa w ust. 1, są określone w programach działań mających na celu ograniczenie odpływu azotu ze źródeł rolniczych.

3) w załączniku do rozporządzenia uchyla się lp. 2801.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.
