---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 grudnia 2012 r. w sprawie ustanowienia składu wolnocłowego na terenie Portu Lotniczego Lublin"
identifier: "DU-2012-1495"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-18"
last_updated: "2012-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1495"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/1495"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1495"
internal_address: "WDU20120001495"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1495"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-12-28"
entry_into_force: "2013-01-12"
valid_from: "2013-01-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cło, celne prawo, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 grudnia 2012 r. w sprawie ustanowienia składu wolnocłowego na terenie Portu Lotniczego Lublin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się skład wolnocłowy na terenie Portu Lotniczego Lublin.

2. Szczegółowy opis granic i obszar składu wolnocłowego określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Zarządzającym składem wolnocłowym na terenie Portu Lotniczego Lublin ustanawia się Port Lotniczy Lublin Spółka Akcyjna z siedzibą w Lublinie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Szczegółowy opis granic i obszar składu wolnocłowego na terenie Portu Lotniczego Lublin

Skład wolnocłowy jest zlokalizowany na poziomie parteru w Terminalu Pasażerskim Portu Lotniczego Lublin. Z uwagi na usytuowanie składu wolnocłowego wewnątrz budynku, odgraniczenie składu stanowią trwałe elementy konstrukcyjne budynku.

Opis przebiegu granic składu wolnocłowego jest przedstawiony na mapie w skali 1:500. Dokument zawierający opis przebiegu granic składu wolnocłowego wraz z mapą jest przechowywany u zarządzającego składem wolnocłowym oraz - w postaci kopii - we właściwej miejscowo izbie celnej nadzorującej skład wolnocłowy oraz w Ministerstwie Finansów.

**Granicę obszaru składu wolnocłowego usytuowanego w obiekcie 00.PK.121 stanowią następujące odcinki ścian:**

1) ściana o długości 11,03 m, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczeń 00.PO.111 i 00.SC.113;

2) ściana o długości 11,12 m z jednym otworem drzwiowym oraz roletą kratową, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczenia 00.PO.119;

3) ściana o długości 11,3 m z roletą kratową, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczenia 00.PO.121;

4) ściana o długości 11,03 m z roletą kratową, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczenia 00.PO.100.

**Granicę obszaru składu wolnocłowego usytuowanego w obiekcie 00.PK.140 stanowią następujące odcinki ścian:**

1) ściana o długości 7,53 m, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczenia 00.SC.141;

2) ściana zewnętrzna o długości 11,05 m;

3) ściana o długości 7,53 m, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczeń: 00.SG.137, 00.PO.138 i 00.PO.139;

4) ściana o długości 7,53 m z jednym otworem drzwiowym oraz roletą kratową, oddzielająca skład wolnocłowy od pomieszczenia 00.PO.119.

**Obszar składu wolnocłowego**

Obszar składu wolnocłowego wynosi 205,14 m^2^.
