---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2022 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia sponsora i badacza w związku z prowadzeniem badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro"
identifier: "DU-2022-2563"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-02"
last_updated: "2022-12-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2563"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2563"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2563"
internal_address: "WDU20220002563"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2563"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-10"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby, ubezpieczenia majątkowe i osobowe, odpowiedzialność cywilna"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2022 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia sponsora i badacza w związku z prowadzeniem badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 3 ustawy z dnia 7 kwietnia 2022 r. o wyrobach medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres obowiązkowego ubezpieczenia sponsora i badacza za szkody wyrządzone w związku z prowadzeniem badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro, zwanego dalej „ubezpieczeniem”, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę gwarancyjną ubezpieczenia.

##### § 2.

1. Ubezpieczeniem jest objęta odpowiedzialność cywilna sponsora i badacza za szkody wyrządzone działaniem lub zaniechaniem ubezpieczonego, które miało miejsce w okresie trwania ochrony ubezpieczeniowej, w związku z prowadzeniem badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro.

2. Ubezpieczenie nie obejmuje szkód:

1) polegających na uszkodzeniu, zniszczeniu lub utracie rzeczy;

2) powstałych wskutek działań wojennych, stanu wojennego, rozruchów i zamieszek, a także aktów terroru.

3. Ubezpieczenie nie obejmuje kar umownych wynikających z działania podjętego w okresie trwania ochrony ubezpieczeniowej lub zaniechania tego działania w tym okresie w związku z prowadzonym przez ubezpieczonego badaniem klinicznym wyrobu lub badaniem działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro.

4. Ubezpieczenie obejmuje wszystkie szkody w zakresie, o którym mowa w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, bez możliwości umownego ograniczenia odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń.

##### § 3.

Obowiązek ubezpieczenia powstaje nie później niż w dniu złożenia wniosku o pozwolenie na prowadzenie badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro.

##### § 4.

1. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia, w okresie ubezpieczenia nie dłuższym niż 12 miesięcy, obejmującym czas trwania badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro, w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia, zależy od liczby uczestników danego badania i wynosi równowartość w złotych:

1) 50 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy do 10 osób;

2) 100 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 11 do 25 osób;

3) 200 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 26 do 50 osób;

4) 400 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 51 do 100 osób;

5) 500 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy ponad 100 osób.

2. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia, w okresie ubezpieczenia nie dłuższym niż 12 miesięcy, obejmującym czas trwania badania klinicznego wyrobu lub badania działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro, w odniesieniu do wszystkich zdarzeń, których skutki są objęte umową ubezpieczenia, zależy od liczby uczestników danego badania i wynosi równowartość w złotych:

1) 250 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy do 10 osób;

2) 500 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 11 do 25 osób;

3) 1 000 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 26 do 50 osób;

4) 2 000 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy od 51 do 100 osób;

5) 2 500 000 euro - jeżeli w badaniu uczestniczy ponad 100 osób.

3. Minimalna suma gwarancyjna, o której mowa w ust. 1 i 2, jest określona łącznie w odniesieniu do sponsora i badaczy uczestniczących w badaniu klinicznym wyrobu lub badaniu działania wyrobu medycznego do diagnostyki in vitro.

4. Kwoty, o których mowa w ust. 1 i 2, są ustalane przy zastosowaniu średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski po raz pierwszy w roku, w którym została zawarta umowa ubezpieczenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
