---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie sposobu opracowywania sprawozdania z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli"
identifier: "DU-2022-2767"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-15"
last_updated: "2022-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2767"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/2767"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2767"
internal_address: "WDU20220002767"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2767"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-27"
entry_into_force: "2022-12-28"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, wynagrodzenia, sprawozdawczość"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie sposobu opracowywania sprawozdania z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30a ust. 7 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób opracowywania sprawozdania, o którym mowa w art. 30a ust. 4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, zwanej dalej „ustawą”, w szczególności:

1) sposób wyliczania średnich wynagrodzeń nauczycieli, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy;

2) sposób ustalania średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli;

3) sposób ustalania kwoty różnicy, o której mowa w art. 30a ust. 2 ustawy, zwanej dalej „kwotą różnicy”;

4) sposób ustalania wysokości jednorazowego dodatku uzupełniającego;

5) wzór formularza sprawozdania.

##### § 2.

Średnie wynagrodzenia nauczycieli, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy, w okresie obowiązywania kwoty bazowej określonej dla nauczycieli w ustawie budżetowej na dany rok, zwanej dalej „kwotą bazową”, wylicza się jako iloczyn kwoty bazowej i wskaźników, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy.

##### § 3.

1. Średnioroczną strukturę zatrudnienia nauczycieli ustala się odrębnie dla nauczycieli nieposiadających stopnia awansu zawodowego, zwanych dalej „nauczycielami początkującymi”, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych, uwzględniając średnią liczbę etatów odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych w okresie obowiązywania kwoty bazowej.

2. Średnią liczbę etatów, o której mowa w ust. 1, oblicza się dzieląc sumę liczby etatów odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych zatrudnionych w poszczególnych miesiącach obowiązywania kwoty bazowej przez liczbę miesięcy obowiązywania kwoty bazowej.

3. Nauczyciela, który w danym roku uzyskał stopień nauczyciela mianowanego lub stopień nauczyciela dyplomowanego, uwzględnia się przy ustalaniu średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli jako odpowiednio nauczyciela początkującego, nauczyciela mianowanego lub nauczyciela dyplomowanego, proporcjonalnie do okresu pobierania wynagrodzenia jako odpowiednio nauczyciel początkujący, nauczyciel mianowany lub nauczyciel dyplomowany.

4. Nauczyciela zatrudnionego w pełnym wymiarze zajęć na podstawie jednej umowy o pracę lub aktu mianowania uwzględnia się przy ustalaniu średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli jako jeden etat. Przydzielone temu nauczycielowi godziny ponad tygodniowy obowiązkowy wymiar godzin zajęć określony w art. 42 ust. 3 ustawy lub ustalony na podstawie art. 42 ust. 4a albo 7 ustawy nie są przeliczane na etaty.

5. Przy ustalaniu średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli:

1) uwzględnia się liczbę etatów nauczycieli w okresach, za które wypłacono im wynagrodzenie, zgodnie z wymiarem zatrudnienia określonym w umowie o pracę lub w akcie mianowania;

2) nie uwzględnia się liczby etatów nauczycieli, proporcjonalnie do okresów, w których pobierali świadczenia pieniężne, o których mowa w przepisach o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa.

##### § 4.

1. Kwotę różnicy ustala się odrębnie dla wszystkich nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych zatrudnionych w szkołach prowadzonych przez daną jednostkę samorządu terytorialnego.

2. Kwotę różnicy ustala się jako różnicę między wydatkami poniesionymi w danym roku na wynagrodzenia odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych w składnikach, o których mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, a iloczynem średniej liczby etatów odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych oraz średnich wynagrodzeń nauczycieli, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy, ustalonych w okresie obowiązywania kwoty bazowej.

3. W przypadku gdy w ustawie budżetowej na dany rok określono więcej niż jedną kwotę bazową kwotę różnicy ustala się jako różnicę między wydatkami poniesionymi w danym roku na wynagrodzenia odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych w składnikach, o których mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, a sumą iloczynów średniej liczby etatów odpowiednio nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych oraz średnich wynagrodzeń nauczycieli, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy, ustalonych dla okresów obowiązywania poszczególnych kwot bazowych.

##### § 5.

Wysokość jednorazowego dodatku uzupełniającego, o którym mowa w art. 30a ust. 3 ustawy, zwanego dalej „jednorazowym dodatkiem uzupełniającym”, ustala się proporcjonalnie do:

1) okresu zatrudnienia, w którym nauczyciel pobierał wynagrodzenie, oraz

2) osobistej stawki wynagrodzenia zasadniczego nauczyciela

- w sposób określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Sprawozdanie z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli początkujących, mianowanych i dyplomowanych w szkołach prowadzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego sporządza się na formularzu sprawozdania, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, przedkłada się podmiotom, o których mowa w art. 30a ust. 5 ustawy, w postaci papierowej, a regionalnej izbie obrachunkowej - również w postaci elektronicznej.

##### § 7.

1. Średnie wynagrodzenia nauczycieli w 2022 r. oraz średnioroczną strukturę zatrudnienia nauczycieli w 2022 r. ustala się z uwzględnieniem okresów:

1) od dnia 1 stycznia do dnia 30 kwietnia;

2) od dnia 1 maja do dnia 31 sierpnia;

3) od dnia 1 września do dnia 31 grudnia.

2. Średnie wynagrodzenia nauczycieli oraz średnioroczną strukturę zatrudnienia nauczycieli ustala się:

1) w okresach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, odrębnie dla nauczycieli na poszczególnych stopniach awansu zawodowego, o których mowa w art. 9a ust. 1 ustawy, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2022 r.;

2) w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, odrębnie dla nauczycieli początkujących, nauczycieli mianowanych i nauczycieli dyplomowanych.

3. Nauczyciela, który do dnia 31 sierpnia 2022 r. był nauczycielem stażystą lub nauczycielem kontraktowym, przy ustalaniu średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli:

1) w okresach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uwzględnia się jako odpowiednio nauczyciela stażystę lub nauczyciela kontraktowego,

2) w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, uwzględnia się jako nauczyciela początkującego

- proporcjonalnie do okresu pobierania wynagrodzenia jako odpowiednio nauczyciel stażysta, nauczyciel kontraktowy lub nauczyciel początkujący.

4. Nauczyciela, który w okresie od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 sierpnia 2022 r. uzyskał stopień nauczyciela mianowanego, przy ustalaniu średniorocznej struktury zatrudnienia nauczycieli:

1) w okresach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uwzględnia się jako nauczyciela kontraktowego,

2) w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, uwzględnia się jako nauczyciela mianowanego

- proporcjonalnie do okresu pobierania wynagrodzenia jako odpowiednio nauczyciel kontraktowy lub nauczyciel mianowany.

5. Średnie wynagrodzenia nauczycieli w okresie, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 1 - wylicza się jako iloczyn kwoty bazowej określonej dla nauczycieli w ustawie budżetowej na rok 2022 z dnia 17 grudnia 2021 r. i wskaźników, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2022 r.;

2) pkt 2 - określa się, zwiększając średnie wynagrodzenie wyliczone w sposób, o którym mowa w pkt 1, o 4,4% - zgodnie z art. 93a ust. 1 ustawy;

3) pkt 3 - wylicza się jako iloczyn kwoty bazowej określonej dla nauczycieli w ustawie budżetowej na rok 2022 z dnia 17 grudnia 2021 r. i wskaźników, o których mowa w art. 30 ust. 3 ustawy, w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 września 2022 r., zwiększony o 4,4% zgodnie z art. 93a ust. 1 ustawy.

6. Kwotę różnicy za 2022 r. ustala się odrębnie dla wszystkich:

1) nauczycieli początkujących i nauczycieli, którzy do dnia 31 sierpnia 2022 r. byli nauczycielami stażystami i nauczycielami kontraktowymi,

2) nauczycieli mianowanych,

3) nauczycieli dyplomowanych

- zatrudnionych w szkołach prowadzonych przez daną jednostkę samorządu terytorialnego.

7. Kwotę różnicy za 2022 r. dla:

1) nauczycieli początkujących i nauczycieli, którzy do dnia 31 sierpnia 2022 r. byli nauczycielami stażystami i nauczycielami kontraktowymi, ustala się jako różnicę między wydatkami poniesionymi w 2022 r. na wynagrodzenia tych nauczycieli w składnikach, o których mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, a sumą ustalonych dla okresu, o którym mowa w ust. 1:

a) pkt 1 - iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli stażystów i średnich wynagrodzeń nauczycieli stażystów oraz iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli kontraktowych i średnich wynagrodzeń nauczycieli kontraktowych,

b) pkt 2 - iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli stażystów i średnich wynagrodzeń nauczycieli stażystów oraz iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli kontraktowych i średnich wynagrodzeń nauczycieli kontraktowych,

c) pkt 3 - iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli początkujących i średnich wynagrodzeń nauczycieli początkujących;

2) nauczycieli mianowanych ustala się jako różnicę między wydatkami poniesionymi w 2022 r. na wynagrodzenia nauczycieli mianowanych w składnikach, o których mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, a sumą ustalonych dla okresów, o których mowa w ust. 1, iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli mianowanych oraz średnich wynagrodzeń nauczycieli mianowanych;

3) nauczycieli dyplomowanych ustala się jako różnicę między wydatkami poniesionymi w 2022 r. na wynagrodzenia nauczycieli dyplomowanych w składnikach, o których mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, a sumą ustalonych dla okresów, o których mowa w ust. 1, iloczynów średniej liczby etatów nauczycieli dyplomowanych oraz średnich wynagrodzeń nauczycieli dyplomowanych.

8. Wysokość jednorazowego dodatku uzupełniającego za 2022 r. ustala się proporcjonalnie do:

1) okresu zatrudnienia, w którym nauczyciel pobierał wynagrodzenie, oraz

2) osobistej stawki wynagrodzenia zasadniczego nauczyciela

- w sposób określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

9. Sprawozdanie z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli w szkołach prowadzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego za 2022 r. sporządza się na formularzu sprawozdania, którego wzór jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia. Przepis § 6 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób ustalania wysokości jednorazowego dodatku uzupełniającego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2767/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli początkujących, mianowanych i dyplomowanych w szkołach prowadzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2767/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Sposób ustalania wysokości jednorazowego dodatku uzupełniającego w 2022 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2767/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Sprawozdanie z wysokości średnich wynagrodzeń nauczycieli w szkołach prowadzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego za 2022 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2767/text.pdf)
