---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie aplikacji legislacyjnej"
identifier: "DU-2017-1081"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-31"
last_updated: "2017-05-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1081"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1081"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1081"
internal_address: "WDU20170001081"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1081"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-06-02"
entry_into_force: "2017-06-10"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1434 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna, aplikacja"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie aplikacji legislacyjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 110 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 kwietnia 2015 r. w sprawie aplikacji legislacyjnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 uchyla się ust. 2;

2) w § 8 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach Prezes Rządowego Centrum Legislacji może wyrazić zgodę na udział w aplikacji osoby posiadającej wykształcenie prawnicze zatrudnionej na stanowisku do spraw legislacji, innej niż wymienione w ust. 1.

3) w § 13 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przewodniczący komisji egzaminacyjnej - Prezes Rządowego Centrum Legislacji albo kierownik aplikacji;

b) w pkt 2 uchyla się lit. b;

4) w § 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Opłata za uczestnictwo w aplikacji jest równa 2,5-krotności przeciętnego wynagrodzenia ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , zwanego dalej „przeciętnym wynagrodzeniem”, za rok poprzedzający rozpoczęcie aplikacji.

5) w § 25:

a) w ust. 1 w pkt 1 uchyla się lit. b,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kierownikowi aplikacji i osobom prowadzącym wykłady lub ćwiczenia przysługuje zwrot kosztów przejazdu lub noclegu według zasad określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 77^5^§ 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy.

##### § 2.

Do aplikacji edycji 2016/2017 stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
