---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania"
identifier: "DU-2016-1795"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-21"
last_updated: "2016-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1795"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1795"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1795"
internal_address: "WDU20160001795"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1795"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-11-03"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 lipca 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1:

- w pkt 3 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) grupa nabyła inwestycję lub usługę od podmiotu, który nie jest członkiem grupy lub nie jest powiązany osobowo lub kapitałowo z grupą lub członkami grupy;

- w pkt 4 w lit. d kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) w przypadku zakupu nowych maszyn, urządzeń lub samochodów ciężarowych - co najmniej trzech zapytań ofertowych oraz co najmniej trzech ofert określających ceny rynkowe przedmiotu inwestycji, otrzymanych od dostawców, do których skierowano zapytania ofertowe, określających ceny rynkowe producenta, zawierające parametry techniczne nabywanej inwestycji ze wskazaniem kryterium wyboru dostawcy przyjętego przez grupę lub w przypadku braku co najmniej trzech ofert - oświadczenia zawierającego uzasadnienie powodu, dla którego nie jest możliwe przedłożenie co najmniej trzech ofert.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przez powiązania osobowe lub kapitałowe, o których mowa w ust. 1 pkt 3 lit. e, rozumie się wzajemne powiązania między członkami grupy lub grupą a podmiotem, od którego grupa nabywa inwestycję lub usługę, polegające na: 1) uczestniczeniu w spółce jako wspólnik spółki cywilnej lub spółki osobowej; 2) posiadaniu co najmniej 50% udziałów lub akcji spółki kapitałowej; 3) pełnieniu funkcji członka organu nadzorczego lub zarządzającego, prokurenta lub pełnomocnika; 4) pozostawaniu w związku małżeńskim.

2) w § 4:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Pomoc finansowa na pokrycie części kwalifikowanych kosztów inwestycji polegających na zakupie: 1) gruntu, używanego narzędzia, używanej maszyny, używanego urządzenia lub używanego samochodu ciężarowego jest przyznawana wyłącznie do wysokości stanowiącej wartość rynkową takich inwestycji; 2) budynku lub budowli jest przyznawana wyłącznie do wysokości stanowiącej wartość odtworzeniową takich inwestycji, zgodnie z art. 151 ust. 2 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami , z uwzględnieniem kosztów zakupu gruntu oraz kosztów zakupu działki, o których mowa w pkt 2 załącznika do rozporządzenia. 2. Dokumentem potwierdzającym wartość rynkową inwestycji wymienionych w ust. 1 pkt 1 oraz wartość odtworzeniową inwestycji wymienionych w ust. 1 pkt 2 jest dokument wystawiony przez uprawnionego rzeczoznawcę.

b) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Pomoc finansowa na pokrycie części kwalifikowanych kosztów inwestycji nie obejmuje transakcji nabycia inwestycji lub usług od członka grupy lub podmiotu powiązanego osobowo lub kapitałowo z grupą lub członkami grupy w sposób określony w § 2 ust. 1a.

3) w załączniku do rozporządzenia w pkt 12:

a) w lit. a tiret drugie otrzymuje brzmienie:

> - ekonomicznej: - - projektów inwestycji oraz kosztorysów, - - analiz ekonomicznych, w tym studium wykonalności oraz biznesplanu, nieprzekraczające 2% kwalifikowanych kosztów całej inwestycji, wymienionych w pkt 1-7,

b) lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) usług dotyczących zarządzania realizacją inwestycji budowlanych oraz usług świadczonych w zakresie realizacji budowy, w tym sprawowania nadzoru inwestorskiego, od dnia rozpoczęcia do dnia zakończenia realizacji inwestycji, nieprzekraczające 3% kwalifikowanych kosztów całej inwestycji, wymienionych w pkt 1-7;

##### § 2.

1. Do przyznawania pomocy finansowej na pokrycie części kwalifikowanych kosztów inwestycji związanych ze zbiorem, przechowywaniem, magazynowaniem, przygotowaniem do sprzedaży owoców i warzyw, ujętych w grupie lub grupach produktów, dla których grupa producentów owoców i warzyw została wstępnie uznana, stosuje się przepisy dotychczasowe, a w przypadku dokonania zmiany do zatwierdzonego planu dochodzenia do uznania, do przyznawania tej pomocy stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, jeżeli decyzja o zatwierdzeniu tej zmiany stała się ostateczna nie wcześniej niż w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. W przypadku stwierdzenia nieważności decyzji w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1, wydanej na podstawie przepisów dotychczasowych albo wznowienia postępowania w sprawie zakończonej taką decyzją, do przyznawania tej pomocy stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Przepisy dotychczasowe stosuje się również do uchylenia bądź zmiany decyzji w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1, wydanej na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
