---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2020-1880"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1880"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1880"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1880"
internal_address: "WDU20200001880"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1880"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-10-26"
entry_into_force: "2020-11-03"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) produkty rolne wytworzone wyłącznie przez ich członków;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) produkty rolne wytworzone wyłącznie w ramach prowadzonej przez nie działalności rolniczej;

2) w § 11:

a) w ust. 2 pkt 23a otrzymuje brzmienie:

> 23a) kopie co najmniej 3 ofert dotyczących nabycia rzeczy lub usług, otrzymanych od różnych dostawców lub wykonawców, a w przypadku gdy nie istnieje możliwość ich nabycia od 3 dostawców lub wykonawców, w szczególności ze względu na konieczność zastosowania technologii zgodnej z technologią produkcji stosowaną przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy, kopię co najmniej 1 oferty - w przypadku operacji, o której mowa w § 3 pkt 1 lit. a, w odniesieniu do każdego zadania ujętego w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji, jeżeli wartość netto danego zadania ujętego w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji przekracza kwotę określoną w art. 4 pkt 8 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych według średniego kursu złotego w stosunku do euro określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych obowiązującego w dniu ustalenia wartości zadania, dotyczącego inwestycji innej niż określona w pkt 23;

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 2, dołącza się w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy.

3) w § 13 uchyla się ust. 3;

4) w § 23 w ust. 3 w pkt 1 uchyla się lit. b;

5) § 23a otrzymuje brzmienie:

> § 23a. Agencja może, na uzasadnioną prośbę beneficjenta, wyrazić zgodę na zakończenie realizacji operacji lub złożenie wniosku o płatność po upływie terminów określonych w § 4 ust. 3 pkt 3 albo ust. 5 pkt 1 lit. d, w terminie nie dłuższym niż 12 miesięcy od upływu tych terminów, ale nie później niż do dnia 30 czerwca 2023 r. W przypadku wydłużenia terminu realizacji operacji na którymkolwiek jej etapie, czas wydłużenia realizacji operacji nie może przekroczyć łącznie 12 miesięcy.

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
