---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 24 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu postępowania w sprawach o nadanie orderów i odznaczeń oraz wzorów odpowiednich dokumentów"
identifier: "DU-2014-64"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-24"
last_updated: "2013-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/64"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2014/64"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 64"
internal_address: "WDU20140000064"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "64"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-13"
entry_into_force: "2014-01-28"
valid_from: "2014-01-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 24 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu postępowania w sprawach o nadanie orderów i odznaczeń oraz wzorów odpowiednich dokumentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 grudnia 2004 r. w sprawie szczegółowego trybu postępowania w sprawach o nadanie orderów i odznaczeń oraz wzorów odpowiednich dokumentów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po ust. 1a dodaje się ust. 1b i 1c w brzmieniu:

> 1b. Wniosek o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę wyższego stopnia przedstawia się nie wcześniej niż po upływie 10 lat od ostatniego nadania. 1c. Wniosek o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę osobie, która w danym roku nabywa prawo do emerytury, przedstawia się najpóźniej w dniu rozwiązania stosunku pracy z tą osobą.

b) w ust. 3 dodaje się zdanie piąte i szóste w brzmieniu:

> Wzór wniosku wykazu - o nadanie funkcjonariuszom Biura Ochrony Rządu odznaczenia wojskowego o charakterze pamiątkowym mającego w nazwie wyraz „Gwiazda” określa załącznik nr 2c do rozporządzenia. Wzór wniosku o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę określa załącznik nr 2d do rozporządzenia.

2) po załączniku nr 2b do rozporządzenia dodaje się załączniki nr 2c i 2d do rozporządzenia w brzmieniu określonym odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Wnioski o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę, które wpłynęły do Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, będą rozpatrzone na podstawie przepisów dotychczasowych.

2. W terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wnioski o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę mogą być sporządzane i składane do Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej na formularzu, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek wykaz o nadanie odznaczenia wojskowego o charakterze pamiątkowym mającego w nazwie wyraz „Gwiazda” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o nadanie Medalu za Długoletnią Służbę (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
