---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 maja 2019 r. w sprawie ustalania okoliczności i przyczyn wypadków w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej i Służbie Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2019-895"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-07"
last_updated: "2019-05-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/895"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/895"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 895"
internal_address: "WDU20190000895"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "895"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-14"
entry_into_force: "2019-05-15"
named_entities: "Policja, Służba Ochrony Państwa, Straż Marszałkowska, Państwowa Straż Pożarna, Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, komisje, wypadki w związku z pełnieniem służby"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 maja 2019 r. w sprawie ustalania okoliczności i przyczyn wypadków w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej i Służbie Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 2 ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o świadczeniach odszkodowawczych przysługujących w razie wypadku lub choroby pozostających w związku ze służbą zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb ustalania okoliczności i przyczyn wypadków w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej i Służbie Ochrony Państwa, w tym:

1) tryb postępowania komisji powypadkowej;

2) tryb zgłaszania i rozpatrywania uwag i zastrzeżeń do ustaleń komisji powypadkowej oraz zatwierdzania tych ustaleń;

3) wzory rejestru wypadków pozostających w związku z pełnieniem służby, protokołu powypadkowego oraz innych dokumentów sporządzanych w toku postępowania wyjaśniającego.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ustawie, rozumie się przez to ustawę z dnia 4 kwietnia 2014 r. o świadczeniach odszkodowawczych przysługujących w razie wypadku lub choroby pozostających w związku ze służbą.

##### § 3.

1. Komisja powypadkowa w przypadku czynności, o których mowa w art. 20 ust. 1:

1) pkt 1 ustawy - sporządza dokument z dokonania oględzin miejsca wypadku, maszyn lub urządzeń, oceny ich stanu technicznego, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) pkt 3 ustawy - sporządza dokument przyjęcia wyjaśnień od funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, jeżeli stan jego zdrowia na to pozwala, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia, lub dokument przyjęcia wyjaśnień od świadka wypadku oraz innych osób, których informacje mogą mieć znaczenie dla ustalenia okoliczności i przyczyn wypadku, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy wykonanie czynności określonej w art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy stało się bezprzedmiotowe, komisja powypadkowa wskazuje przyczyny odstąpienia od wykonania tej czynności.

##### § 4.

1. Komisja powypadkowa, ustalając okoliczności i przyczyny wypadku oraz związek wypadku ze służbą, uwzględnia udokumentowane okoliczności i przyczyny wypadku oraz inne zebrane dowody mające związek z wypadkiem lub jego skutkami.

2. Komisja powypadkowa po ustaleniu, że wyłączną przyczyną wypadku było umyślne lub rażąco niedbałe działanie albo zaniechanie funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, naruszające obowiązujące przepisy lub pozostające w sprzeczności z rozkazami, wykazuje wyłączny związek tego działania albo zaniechania funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, z powstaniem wypadku, oraz wskazuje:

1) przepis, który został przez funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, naruszony, lub rozkaz, który nie został przez niego wykonany;

2) czy i w jaki sposób przełożeni funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, zapewnili warunki do stosowania przepisów lub wykonywania rozkazów, czy sprawowali właściwy nadzór nad przestrzeganiem przepisów lub wykonywaniem rozkazów, a także czy funkcjonariusz, który uległ wypadkowi, był przeszkolony w zakresie znajomości przepisów;

3) czy funkcjonariusz, który uległ wypadkowi, posiadał umiejętności potrzebne do wykonywania określonych czynności mających związek z wypadkiem.

3. Komisja powypadkowa po ustaleniu, że wyłączną przyczyną wypadku było zachowanie funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, spowodowane jego stanem po spożyciu alkoholu, środków odurzających, substancji psychotropowych lub innych substancji o podobnym działaniu albo że uraz lub śmierć funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, zostały spowodowane przez niego umyślnie, wykazuje związek tego zachowania funkcjonariusza z powstaniem wypadku.

4. Komisja powypadkowa po ustaleniu, że wypadek nie pozostawał w związku z pełnieniem służby odpowiednio w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej oraz Służbie Ochrony Państwa, wykazuje brak przesłanek wymienionych w art. 3 ust. 1 ustawy.

##### § 5.

1. Komisja powypadkowa podejmuje rozstrzygnięcia w drodze uzgodnienia stanowisk. W przypadku niezgodności stanowisk członków komisji powypadkowej co do okoliczności lub przyczyn wypadku oraz jego związku ze służbą w protokole powypadkowym zamieszcza się stanowisko większości członków komisji. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego.

2. Członek komisji powypadkowej, który nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w protokole powypadkowym, może zgłosić na piśmie zdanie odrębne wraz z uzasadnieniem.

##### § 6.

1. Komisja powypadkowa kończy postępowanie wyjaśniające i sporządza protokół powypadkowy w terminie nie dłuższym niż 14 dni od dnia jej powołania.

2. W przypadku gdy postępowanie wyjaśniające nie może być zakończone w terminie, o którym mowa w ust. 1, przyczyny opóźnienia wpisuje się do protokołu powypadkowego.

##### § 7.

1. Protokół powypadkowy sporządza się w co najmniej trzech egzemplarzach. Protokół powypadkowy podpisuje przewodniczący oraz członkowie komisji powypadkowej.

2. Wzór protokołu powypadkowego jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Dane dotyczące urazów doznanych przez funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, wpisuje się do protokołu powypadkowego na podstawie udostępnionej dokumentacji medycznej dotyczącej skutków wypadku.

##### § 8.

1. Funkcjonariusz, który uległ wypadkowi, albo uprawnieni członkowie jego rodziny mogą zgłaszać uwagi i zastrzeżenia do treści zawartych w protokole powypadkowym lub w wyciągu z protokołu powypadkowego w terminie 7 dni od dnia zapoznania się z protokołem powypadkowym albo wyciągiem z protokołu powypadkowego albo od dnia doręczenia protokołu powypadkowego lub wyciągu z protokołu powypadkowego.

2. Uwagi i zastrzeżenia wnosi się w formie pisemnej w postaci papierowej do kierownika jednostki organizacyjnej za pośrednictwem przewodniczącego komisji powypadkowej.

##### § 9.

1. Po upływie terminu, o którym mowa w § 8 ust. 1, komisja powypadkowa niezwłocznie przedstawia kierownikowi jednostki organizacyjnej protokół powypadkowy, do którego dołącza uwagi i zastrzeżenia wniesione przez funkcjonariusza, który uległ wypadkowi, albo uprawnionych członków jego rodziny oraz zdanie odrębne, jeżeli zostało złożone przez członka komisji powypadkowej.

2. W przypadku sporządzenia przez komisję powypadkową nowego protokołu powypadkowego poprzedni protokół powypadkowy włącza się do akt postępowania wyjaśniającego.

##### § 10.

1. Kierownik jednostki organizacyjnej wykonuje czynności, o których mowa w art. 24 ust. 1 ustawy, w terminie 5 dni od dnia przedstawienia przez komisję powypadkową protokołu powypadkowego.

2. Komisja powypadkowa wykonuje czynności, o których mowa w art. 24 ust. 2 ustawy, w terminie 7 dni od dnia dokonania dodatkowych ustaleń albo wyjaśnień i uzupełnień.

3. W przypadku, o którym mowa w art. 24 ust. 3 pkt 2 ustawy, kierownik jednostki organizacyjnej zatwierdza protokół powypadkowy w terminie 5 dni od dnia jego przedstawienia przez komisję powypadkową.

##### § 11.

Wzór rejestru wypadków pozostających w związku z pełnieniem służby jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór dokumentu z dokonania oględzin miejsca wypadku, maszyn lub urządzeń, oceny ich stanu technicznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór dokumentu przyjęcia wyjaśnień od funkcjonariusza, który uległ wypadkowi

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór dokumentu przyjęcia wyjaśnień od świadka wypadku oraz innych osób, których informacje mogą mieć znaczenie dla ustalenia okoliczności i przyczyn wypadku

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór protokołu powypadkowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór rejestru wypadków pozostających w związku z pełnieniem służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
