---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 marca 2012 r. w sprawie przekazywania danych przez organizacje producentów, oznaczania wycofanych produktów rybnych oraz przekazywania informacji przez okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego"
identifier: "DU-2012-330"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-19"
last_updated: "2012-03-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/330"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/330"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 330"
internal_address: "WDU20120000330"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "330"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-27"
entry_into_force: "2012-04-11"
valid_from: "2012-04-11"
eu_directives_count: "4"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybne przetwórstwo, ceny, rybołówstwo morskie, ryby"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 marca 2012 r. w sprawie przekazywania danych przez organizacje producentów, oznaczania wycofanych produktów rybnych oraz przekazywania informacji przez okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 54 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) formę, sposób i tryb przekazywania danych przez organizacje producentów, w tym terminy przekazywania tych danych;

2) sposób, tryb i terminy przekazywania Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, przez okręgowych inspektorów rybołówstwa morskiego informacji dotyczących działań interwencyjnych, o których mowa w art. 46 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego, zwanej dalej „ustawą”;

3) sposób, w jaki oznacza się wycofane produkty rybne uznane za nienadające się do spożycia przez ludzi, w celu uniemożliwienia wprowadzenia ich do obrotu.

##### § 2.

Organizacja producentów zamierzająca w danym roku połowowym wycofać produkty rybne przekazuje dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę tej organizacji:

1) najpóźniej do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok połowowy, w którym są planowane działania interwencyjne, o których mowa w art. 46 ust. 1 pkt 2 lit. c i d ustawy, oraz najpóźniej do dnia 31 stycznia roku połowowego, w którym są planowane działania interwencyjne, o których mowa w art. 46 ust. 1 pkt 2 lit. a, b i e ustawy - informację o zamiarze ubiegania się o pomoc finansową z tytułu realizacji określonych działań interwencyjnych na rynku rybnym i wyrażeniu zgody na poddanie się kontrolom przeprowadzanym w ramach tej pomocy, obejmującą następujące dane:

a) wykaz produktów rybnych, w odniesieniu do których organizacja producentów zamierza ustalić cenę wycofania lub cenę sprzedaży,

b) proponowaną cenę wycofania lub cenę sprzedaży poszczególnych produktów rybnych,

c) wykaz produktów rybnych w podziale na kategorie i cenę, o której mowa w art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia Rady (WE) nr 104/2000 z dnia 17 grudnia 1999 r. w sprawie wspólnej organizacji rynków produktów rybołówstwa i akwakultury , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 104/2000”,

d) okres, w którym będą miały zastosowanie ceny wycofania, ceny, o których mowa w art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000, i ceny sprzedaży;

2) co najmniej raz na kwartał:

a) poświadczone za zgodność z oryginałem przez upoważnionego pracownika Agencji kopie faktur potwierdzających sprzedaż wycofanych produktów rybnych, które, oprócz danych określonych w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , zawierają:

- imię, nazwisko i adres albo nazwę, siedzibę i adres sprzedającego i kupującego produkty rybne,

- opis sposobu wykorzystania zakupionych produktów rybnych, cenę sprzedaży oraz ilość sprzedanych produktów rybnych, z wyszczególnieniem kategorii i partii tych produktów,

b) informację o ilości produktów rybnych wycofanych z rynku, które nie znalazły nabywcy od chwili wystawienia ich do sprzedaży po wycofaniu, oraz uznanych za nienadające się do wykorzystania przez organizację producentów;

3) każdego miesiąca danego roku połowowego dane dotyczące wycofanych produktów rybnych:

a) datę wycofania, gatunek, kategorię i ilość produktów rybnych oraz zastosowane ceny wycofania,

b) datę przyjęcia, gatunek, kategorię i ilość produktów rybnych prywatnie składowanych oraz zastosowane ceny sprzedaży,

c) datę przekazania do przechowywania, gatunek, kategorię i ilość utrwalonych określoną metodą produktów rybnych oraz zastosowane ceny wycofania lub ceny sprzedaży,

d) datę niezależnego wycofania, gatunek, kategorię i ilość produktów rybnych niezależnie wycofanych oraz niezależnie wycofanych i utrwalonych określoną metodą, a także zastosowane ceny, o których mowa w art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000;

4) w trakcie danego roku połowowego, każdorazowo w przypadku:

a) korzystania z marginesu tolerancji w odniesieniu do ceny, o której mowa w art. 20 ust. 1, art. 22 lub art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000 - dane dotyczące przyjętej ceny każdej kategorii produktów rybnych na obszarze działania danej organizacji producentów, na co najmniej dwa dni robocze przed dniem jej zastosowania,

b) zamiaru zmiany okresu stosowania:

- marginesu tolerancji w odniesieniu do ceny, o której mowa w art. 20 ust. 1, art. 22 lub art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000,

- ceny wycofania,

- ceny sprzedaży wycofanych produktów rybnych, o których mowa w załączniku nr 1 lit. c i załączniku nr 2 do rozporządzenia nr 104/2000,

- ceny, o której mowa w art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000,

- informacje o tym zamiarze na co najmniej dwa dni robocze przed dniem rozpoczęcia stosowania tej zmiany,

c) przyjęcia ceny, o której mowa w art. 20 ust. 1, art. 22 lub art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000, ustalonej przez inną organizację producentów działającą na tym samym obszarze co dana organizacja producentów - informacje o przyjęciu tej ceny na co najmniej dwa dni robocze przed dniem jej zastosowania;

5) w trakcie danego roku połowowego, każdorazowo w przypadku działań interwencyjnych, o których mowa w art. 46 ust. 1 pkt 2 ustawy:

a) w dniu zgłoszenia okręgowemu inspektorowi rybołówstwa morskiego zamiaru dokonania wycofania produktów rybnych - kopię tego zgłoszenia,

b) po sprawdzeniu przez okręgowego inspektora rybołówstwa morskiego zgodności ze stanem faktycznym informacji zawartych w zgłoszeniu zamiaru dokonania wycofania produktów rybnych, lecz nie później niż po upływie 24 godzin od chwili przekazania wycofanych produktów rybnych do utrwalania i przechowywania lub prywatnego składowania - informację o przejęciu przez przejmującego wycofanych produktów rybnych do utrwalania i przechowywania lub prywatnego składowania, potwierdzoną pisemnie przez organizację producentów wycofującą produkty rybne oraz przez przejmującego do utrwalenia i przechowywania lub prywatnego składowania te produkty, zawierającą w szczególności następujące dane:

- nazwę, siedzibę i adres organizacji producentów,

- nazwę, siedzibę i adres przejmującego wycofane produkty rybne,

- gatunek wycofanych produktów rybnych, z wyszczególnieniem ich postaci, kategorii, ilości przejętej do utrwalania i przechowywania lub prywatnego składowania, daty i godziny rozpoczęcia utrwalania i przechowywania, miejsca utrwalania i przechowywania lub prywatnego składowania oraz numeru dokumentu wycofania,

c) w terminie 30 dni od dnia przekazania wycofanych produktów rybnych uprawnionym organizacjom pożytku publicznego, o których mowa w art. 20 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie - informację o bezpłatnym przekazaniu wycofanych produktów rybnych, potwierdzoną pisemnie przez organizację pożytku publicznego, zawierającą w szczególności następujące dane:

- nazwę, siedzibę i adres organizacji producentów,

- nazwę, siedzibę i adres organizacji pożytku publicznego oraz numer w Krajowym Rejestrze Sądowym,

- gatunek wycofanych produktów rybnych z wyszczególnieniem ich postaci, kategorii i ilości oraz datę, godzinę i miejsce wycofania oraz numer dokumentu wycofania.

##### § 3.

Organizacja producentów wycofująca produkty rybne przekazuje okręgowemu inspektorowi rybołówstwa morskiego właściwemu ze względu na miejsce położenia centrum pierwszej sprzedaży:

1) zgłoszenie zamiaru wycofania produktu rybnego dokonane za pośrednictwem faksu, poczty elektronicznej lub w inny sposób trwale zapisujący datę i godzinę dokonania tego zgłoszenia - niezwłocznie po stwierdzeniu braku nabywcy na określony produkt rybny wystawiony do sprzedaży po cenie wycofania, cenie sprzedaży wycofanych produktów rybnych, o których mowa w załączniku nr 1 lit. c i załączniku nr 2 do rozporządzenia nr 104/2000, lub cenie, o której mowa w art. 24 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 104/2000;

2) dokumenty potwierdzające brak nabywcy na produkty rybne wystawione przez tę organizację do sprzedaży po cenie wycofania, w szczególności potwierdzające odrzucenie ofert sprzedaży - w chwili wycofania produktów rybnych wskazanej w dokumencie wycofania.

##### § 4.

Okręgowy inspektor rybołówstwa morskiego właściwy ze względu na miejsce położenia centrum pierwszej sprzedaży, w terminie 14 dni od dnia wystawienia dokumentu wycofania, przekazuje dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę organizacji producentów, która wycofuje produkty rybne:

1) kopie dokumentów, o których mowa w § 3 pkt 2;

2) informację, o której mowa w art. 51 ust. 2 ustawy.

##### § 5.

Informacja, o której mowa w art. 51 ust. 2 ustawy:

1) zawiera szczegółowy opis stwierdzonych niezgodności w odniesieniu do określonej ilości wycofanych produktów rybnych danego gatunku, z uwzględnieniem ich kategorii;

2) jest podpisywana przez okręgowego inspektora rybołówstwa morskiego oraz przez członka organizacji producentów i osobę upoważnioną do reprezentowania organizacji producentów; w przypadku odmowy podpisania informacji przez członka organizacji producentów i osobę upoważnioną do reprezentowania organizacji producentów okręgowy inspektor rybołówstwa morskiego dokonuje w tej informacji adnotacji o odmowie jej podpisania.

##### § 6.

Informacje, o których mowa w § 2 i 3, oraz informację, o której mowa w art. 51 ust. 2 ustawy, przekazuje się w formie papierowej lub elektronicznej - na formularzach opracowanych przez Agencję i udostępnionych na stronie internetowej administrowanej przez tę Agencję.

##### § 7.

Wycofane produkty rybne przeznaczone do zagospodarowania w celach określonych w art. 1 ust. 1 lit. b-e rozporządzenia Komisji (WE) nr 2493/2001 z dnia 19 grudnia 2001 r. w sprawie zbytu niektórych produktów rybołówstwa wycofanych z rynku niezwłocznie po ich wycofaniu oznacza się przez umieszczenie w widocznym miejscu informacji potwierdzonej pisemnie przez inspektora rybołówstwa morskiego, wskazującej, że zostały one uznane za nienadające się do spożycia przez ludzi i podlegają przetworzeniu, o którym mowa w art. 14 lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1069/2009 z dnia 21 października 2009 r. określającego przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 (rozporządzenie o produktach ubocznych pochodzenia zwierzęcego) .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
