---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 maja 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych"
identifier: "DU-2016-764"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-05-13"
last_updated: "2016-05-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/764"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/764"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 764"
internal_address: "WDU20160000764"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "764"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-06-02"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 maja 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2010 r. w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 22 czerwca 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 czerwca 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych , które stanowią:

> § 2. Ocena pracy kontrolerskiej jest sporządzana po raz pierwszy zgodnie z kryteriami, o których mowa w § 6 ust. 1a i 1b rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, i w sposób określony w § 6 ust. 1c tego rozporządzenia, za III kwartał 2015 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2010 r. w sprawie dodatku kontrolerskiego dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o urzędach i izbach skarbowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zasady, warunki i tryb przyznawania, stawki, zmiany wysokości albo utraty dodatku kontrolerskiego do wynagrodzenia, zwanego dalej „dodatkiem”, dla pracowników podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, zwanych dalej „pracownikami”, wykonujących:

1) kontrolę podatkową;

2) kontrolę prawidłowości wykonywania zadań należących do zakresu działania dyrektorów izb skarbowych i naczelników urzędów skarbowych oraz kontrolę urzędów obsługujących te organy;

3) kontrolę przestrzegania zasad etyki zawodowej oraz bezstronności i obiektywizmu działania pracowników izb skarbowych.

##### § 2.

1. Dodatek przyznaje się pracownikom zatrudnionym:

1) w izbach skarbowych, realizującym zadania w zakresie wykonywania kontroli podatkowej, jako podstawowe zadanie o charakterze ciągłym;

2) w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wykonującym kontrole, o których mowa w § 1 pkt 2 i 3, jako podstawowe zadanie o charakterze ciągłym.

2. Dodatek przyznaje się również:

1) pracownikom, dla których wykonywanie kontroli nie stanowi podstawowego zadania o charakterze ciągłym, jeżeli w danym miesiącu na polecenie naczelnika urzędu skarbowego wykonują kontrole podatkowe, czynności przygotowawcze do kontroli lub opracowują dokumentację przeprowadzonej kontroli, w wymiarze co najmniej 25% czasu pracy;

2) kierownikowi komórki kontroli podatkowej oraz kierownikowi komórki wykonującej kontrole, o których mowa w § 1 pkt 2 i 3, jeżeli wykonuje osobiście czynności kontrolne, czynności przygotowawcze do kontroli lub opracowuje dokumentację przeprowadzonej kontroli albo dokonuje weryfikacji dokumentacji przeprowadzonej kontroli w zakresie jej zgodności z prawem, w wymiarze co najmniej 20% czasu pracy w kwartale.

##### § 3.

Stawka dodatku może być przyznawana w wysokości:

1) 10%,

2) 15%,

3) 20%,

4) 25%,

5) 30%,

6) 35%,

7) 40%,

8) 45%,

9) 50%

- zasadniczego wynagrodzenia miesięcznego pracownika.

##### § 4.

1. Przy przyznawaniu dodatku bierze się pod uwagę:

1) rodzaj, stopień złożoności i uciążliwość wykonywanych kontroli;

2) wyniki i osiągnięcia pracownika w wykonywaniu kontroli;

3) stanowisko służbowe zajmowane przez pracownika, kwalifikacje i doświadczenie w wykonywaniu kontroli;

4) czas pracy przeznaczony na wykonywanie kontroli, czynności przygotowawczych, opracowanie dokumentacji przeprowadzonej kontroli albo na weryfikację takiej dokumentacji w zakresie jej zgodności z prawem;

5) sporządzone w roku kalendarzowym poprzedzającym przyznanie dodatku oceny, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, w przypadku dodatku przyznawanego na kolejny rok.

2. Dodatek przyznaje się na okres roku kalendarzowego.

3. Dodatek przyznaje:

1) dyrektor izby skarbowej - w przypadku pracowników zatrudnionych w izbach skarbowych;

2) dyrektor generalny urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych - w przypadku pracowników zatrudnionych w tym urzędzie.

##### § 5.

Dodatek wypłaca się w miesiącu następnym po miesiącu przedstawienia przez pracownika miesięcznej ewidencji czasu pracy, z tym że rozliczenie czasu pracy i wypłata dodatku odpowiednio za grudzień albo za IV kwartał jest dokonywana do końca grudnia.

##### § 6.

1. Wysokość dodatku może być zmieniona, jeżeli pracownik:

1) był nieobecny w pracy dłużej niż 1 miesiąc, z innych przyczyn niż urlop wypoczynkowy, z zastrzeżeniem ust. 2 pkt 2;

2) uzyskał na piśmie ocenę pracy kontrolerskiej:

a) bardzo dobrą,

b) niezadowalającą.

1a. Ocenę pracy kontrolerskiej sporządza się, biorąc pod uwagę następujące kryteria:

1) znajomość procedury i poprawność zastosowania przepisów prawa, w tym podatkowego, w ustaleniach kontroli;

2) stopień trudności, złożoności i uciążliwości wykonywanych kontroli;

3) kwalifikacje i doświadczenie w wykonywaniu kontroli;

4) kreatywność i inicjatywę.

1b. Ocenę pracy kontrolerskiej sporządza:

1) naczelnik urzędu skarbowego w przypadku:

a) pracowników, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1, biorąc pod uwagę opinię bezpośredniego przełożonego ocenianego pracownika,

b) kierownika komórki kontroli podatkowej, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, biorąc pod uwagę stopień realizacji zadań i wyznaczonych celów;

2) kierujący komórką organizacyjną w przypadku:

a) pracowników, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, biorąc pod uwagę opinię bezpośredniego przełożonego ocenianego pracownika oraz stopień realizacji zadań i wyznaczonych celów,

b) kierownika komórki wykonującej kontrole, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, biorąc pod uwagę stopień realizacji zadań i wyznaczonych celów.

1c. Ocena pracy kontrolerskiej jest sporządzana kwartalnie i przekazywana odpowiednio do dyrektora izby skarbowej albo dyrektora generalnego urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych - nie później niż do 15 dnia miesiąca po upływie kwartału, za który sporządzana jest ocena pracy kontrolerskiej.

2. Pracownik traci uprawnienie do dodatku kontrolerskiego, jeżeli:

1) przestanie spełniać warunki, o których mowa w § 2;

2) jego nieobecność w pracy przekracza 3 miesiące.

3. Utrata dodatku albo zmiana jego wysokości następuje odpowiednio z końcem miesiąca kalendarzowego, w którym nastąpiło zdarzenie, o którym mowa w ust. 1 albo 2.

##### § 7.

Zmiany wysokości dodatku dokonuje:

1) dyrektor izby skarbowej - w przypadku pracowników, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1, oraz kierownika komórki kontroli podatkowej, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2;

2) dyrektor generalny urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych - w przypadku pracowników, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, oraz kierownika komórki wykonującej kontrole, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2.

##### § 8.

O przyznaniu dodatku, o jego zmianie albo o utracie uprawnienia do dodatku pracownik jest zawiadamiany na piśmie z podaniem daty, od której przyznanie dodatku, jego zmiana albo utrata uprawnienia obowiązuje.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
