---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 1 grudnia 2016 r. sygn. akt K 45/14"
identifier: "DU-2016-2208"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-12-01"
last_updated: "2016-12-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2208"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/2208"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2208"
internal_address: "WDU20160002208"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2208"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-29"
entry_into_force: "2016-12-29"
valid_from: "2016-12-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "prawa człowieka, kodeks wykroczeń"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 1 grudnia 2016 r. sygn. akt K 45/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Biernat - przewodniczący,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Stanisław Rymar,

Andrzej Rzepliński - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, na rozprawie w dniu 1 grudnia 2016 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności:

art. 10 § 1 ustawy z 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń (j.t. Dz.U.2013.482) w zakresie, w jakim dopuszcza stosowanie wobec tej samej osoby, za ten sam czyn, odpowiedzialności za przestępstwo i wykroczenie, z art. 2 i art. 45 ust. 1 Konstytucji, art. 4 ust. 1 Protokołu nr 7 do Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności (Dz. U. 2003.42.364) oraz art. 14 ust. 7 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych (Dz. U. 1977.38.167),

orzeka:

Art. 10 § 1 ustawy z 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń (j.t. Dz.U.2015.1094, ze zm.) jest zgodny z art. 2 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, a także z art. 4 ust. 1 Protokołu nr 7 do Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonego 22 listopada 1984 r. w Strasburgu (Dz. U. 2003.42.364) oraz art. 14 ust. 7 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych, otwartego do podpisu w Nowym Jorku 19 grudnia 1966 r. (Dz. U. 1977.38.167).

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
