---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 sierpnia 2023 r. w sprawie zawiadamiania o orzeczeniach wydanych w sprawach karnych oraz sprawach nieletnich"
identifier: "DU-2023-1763"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-29"
last_updated: "2023-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1763"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI, MIN. OBRONY NARODOWEJ, MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1763"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1763"
internal_address: "WDU20230001763"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1763"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-31"
entry_into_force: "2023-09-01"
effective_date_notes: "par. 2 ust. 3 i 4 wchodzi w życie z dniem 1 września"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, nieletni, karne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości, Ministra Obrony Narodowej oraz Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 sierpnia 2023 r. w sprawie zawiadamiania o orzeczeniach wydanych w sprawach karnych oraz sprawach nieletnich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres zawiadomień, o których mowa w art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”, oraz sposób i terminy ich przesyłania przez sądy, zakłady karne i poprawcze oraz areszty śledcze.

##### § 2.

1. Zawiadomienia, o których mowa w art. 76 ust. 1 ustawy, zakłady karne i areszty śledcze przesyłają:

1) szefom wojskowych centrów rekrutacji właściwym ze względu na miejsce pobytu stałego albo pobytu czasowego trwającego ponad 3 miesiące w przypadku mężczyzn i kobiet podlegających obowiązkowi służby wojskowej zgodnie z art. 5 ustawy,

2) wójtom (burmistrzom, prezydentom miast) w przypadku, o którym mowa w art. 54 ust. 3 ustawy - gdy zawiadomienia te dotyczą mężczyzn i kobiet podlegających obowiązkowi służby wojskowej zgodnie z art. 5 ustawy,

3) kierownikowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw kadr w zakresie dotyczącym żołnierzy pełniących zawodową służbę wojskową oraz żołnierzy pełniących dobrowolną zasadniczą służbę wojskową w okresie kształcenia

- niezwłocznie, nie później niż w terminie 14 dni po osadzeniu w zakładzie karnym lub areszcie śledczym lub zwolnieniu z zakładu karnego lub aresztu śledczego.

2. Postać elektroniczna zawiadomień, o których mowa w ust. 1, jest zapisywana w standardzie Comma Separated Values, określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

3. Zawiadomienia, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, są przekazywane adresatom w systemie teleinformatycznym, za pośrednictwem Dyrektora Generalnego Służby Więziennej oraz Szefa Centralnego Wojskowego Centrum Rekrutacji.

4. Zawiadomienia, o których mowa w ust. 1 pkt 2, są przekazywane adresatom z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną lub drogą pocztową.

5. Zawiadomienia, o których mowa w ust. 3, mogą być przekazywane zbiorczo w formie jednego pliku.

6. W przypadku braku możliwości ustalenia właściwości miejscowej podmiotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, zawiadomienia przesyła się szefom wojskowych centrów rekrutacji właściwym miejscowo dla zakładu karnego albo aresztu śledczego, który jest obowiązany wysłać zawiadomienie.

##### § 3.

1. Zawiadomienia, o których mowa w art. 76 ust. 1 ustawy, sądy i zakłady poprawcze przesyłają:

1) szefom wojskowych centrów rekrutacji właściwym ze względu na miejsce pobytu stałego albo pobytu czasowego trwającego ponad 3 miesiące w przypadku mężczyzn i kobiet podlegających obowiązkowi służby wojskowej zgodnie z art. 5 ustawy,

2) wójtom (burmistrzom, prezydentom miast) w przypadku, o którym mowa w art. 54 ust. 1 ustawy - gdy zawiadomienia te dotyczą podlegających obowiązkowi służby wojskowej mężczyzn i kobiet zgodnie z art. 5 ustawy,

3) kierownikowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw kadr w zakresie dotyczącym żołnierzy pełniących zawodową służbę wojskową oraz żołnierzy pełniących dobrowolną zasadniczą służbę wojskową w okresie kształcenia

- niezwłocznie, nie później niż w terminie 14 dni po zastosowaniu tymczasowego aresztowania, uprawomocnieniu się wyroku skazującego albo po umieszczeniu w zakładzie poprawczym lub zwolnieniu z zakładu poprawczego.

2. W przypadku braku możliwości ustalenia właściwości miejscowej podmiotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, zawiadomienia przesyła się do podmiotów właściwych miejscowo dla sądu albo zakładu poprawczego, który jest obowiązany wysłać zawiadomienie.

##### § 4.

1. Wzór zawiadomień przesyłanych przez sądy i dotyczących osób, wobec których zastosowano tymczasowe aresztowanie, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór zawiadomień przesyłanych przez zakłady poprawcze i dotyczących osób umieszczonych w zakładzie poprawczym lub zwolnionych z zakładu poprawczego jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór zawiadomień przesyłanych przez sądy i dotyczących osób prawomocnie skazanych jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzór zawiadomień przesyłanych przez zakłady karne oraz areszty śledcze i dotyczących osób osadzonych w zakładzie karnym lub areszcie śledczym lub zwolnionych z zakładu karnego lub aresztu śledczego jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 5.

Zawiadomienia, o których mowa w § 4 ust. 2 i 3, przesyła się za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną lub drogą pocztową.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 2 ust. 3 i 4, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Zawiadomienie o zastosowaniu tymczasowego aresztowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1763/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zawiadomienie o umieszczeniu w zakładzie poprawczym / o zwolnieniu z zakładu poprawczego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1763/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zawiadomienie o prawomocnym skazaniu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1763/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zawiadomienie o osadzeniu w zakładzie karnym / areszcie śledczym / o zwolnieniu z zakładu karnego / aresztu śledczego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1763/text.pdf)
