---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw zdolności żeglugowej"
identifier: "DU-2024-1088"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-17"
last_updated: "2024-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1088"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1088"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1088"
internal_address: "WDU20240001088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1088"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-07-22"
entry_into_force: "2024-07-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, świadectwa i dyplomy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw zdolności żeglugowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34l ust. 2 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 5 listopada 2010 r. w sprawie świadectw zdolności żeglugowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku statków, o których mowa w art. 34k ust. 2 ustawy, przed wydaniem świadectwa zdolności żeglugowej dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej wyznacza miejsce i czas przedstawienia statku do inspekcji mającej na celu sprawdzenie:

2) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. W postępowaniach w sprawie przedłużenia terminu ważności świadectwa zdolności żeglugowej oraz uproszczonego świadectwa zdolności żeglugowej, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przedłużenia dokonuje się przez wydanie odpowiednio świadectwa zdolności żeglugowej albo uproszczonego świadectwa zdolności żeglugowej zgodnych ze wzorami określonymi w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. W postępowaniach w sprawie dokonywania zmian w świadectwie zdolności żeglugowej oraz uproszczonym świadectwie zdolności żeglugowej, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej dokonuje zmian przez wydanie odpowiednio świadectwa zdolności żeglugowej albo uproszczonego świadectwa zdolności żeglugowej zgodnych ze wzorami określonymi w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór świadectwa zdolności żeglugowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1088/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór uproszczonego świadectwa zdolności żeglugowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1088/text.pdf)
