---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu"
identifier: "DU-2016-1696"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-11"
last_updated: "2016-10-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1696"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1696"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1696"
internal_address: "WDU20160001696"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1696"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-10-14"
entry_into_force: "2016-10-16"
valid_from: "2016-10-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "tytoń"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1-3 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Rozporządzenie określa również szczegółowe warunki wypłaty płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu.

2) w § 15a uchyla się ust. 1;

3) po § 15a dodaje się § 15b w brzmieniu:

> § 15b. Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa może wypłacać zaliczki na poczet płatności niezwiązanej do tytoniu na warunkach i w trybie określonych w odniesieniu do wypłaty zaliczek na poczet jednolitej płatności obszarowej, w wysokości ustalonej zgodnie z procentową wielkością zaliczek na poczet jednolitej płatności obszarowej.

##### § 2.

Do wypłaty zaliczek na poczet płatności bezpośrednich, o których mowa w § 1 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, za 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 16 października 2016 r.
