---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 marca 2015 r. sygn. akt U 6/14"
identifier: "DU-2015-498"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-03-31"
last_updated: "2015-03-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/498"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/498"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 498"
internal_address: "WDU20150000498"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "498"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-04-09"
entry_into_force: "2015-04-09"
valid_from: "2015-04-09"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, regulamin organizacyjny, areszt tymczasowy, skazani"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 marca 2015 r. sygn. akt U 6/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Zubik - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Ministra Sprawiedliwości i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 31 marca 2015 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności:

1) § 32 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 sierpnia 2003 r. w sprawie regulaminu organizacyjno-porządkowego wykonywania tymczasowego aresztowania ,

2) § 30 ust. 3 zdanie pierwsze rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 sierpnia 2003 r. w sprawie regulaminu organizacyjno-porządkowego wykonywania kary pozbawienia wolności

- z art. 4 § 1, art. 102 pkt 1 i art. 249 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy , art. 40 w związku z art. 41 ust. 4 i art. 92 ust. 1 zdanie pierwsze Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

§ 30 ust. 3 zdanie pierwsze rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 sierpnia 2003 r. w sprawie regulaminu organizacyjno-porządkowego wykonywania kary pozbawienia wolności oraz § 32 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 sierpnia 2003 r. w sprawie regulaminu organizacyjno-porządkowego wykonywania tymczasowego aresztowania są zgodne z art. 249 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy i art. 92 ust. 1 zdanie pierwsze Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 4 § 1 i art. 102 pkt 1 ustawy - Kodeks karny wykonawczy i art. 40 w związku z art. 41 ust. 4 Konstytucji.
