---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 października 2012 r. w sprawie sposobu organizacji obsługi bibliotecznej w zakładach karnych, poprawczych i schroniskach dla nieletnich oraz sposobu współdziałania bibliotek publicznych w wykonywaniu tej obsługi"
identifier: "DU-2012-1238"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-25"
last_updated: "2012-10-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1238"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/1238"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1238"
internal_address: "WDU20120001238"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1238"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-11-13"
entry_into_force: "2012-11-28"
valid_from: "2012-11-28"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, biblioteki, kodeks karny wykonawczy, zakłady poprawcze, resocjalizacja, karne prawo wykonawcze, więziennictwo, schroniska dla nieletnich"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 października 2012 r. w sprawie sposobu organizacji obsługi bibliotecznej w zakładach karnych, poprawczych i schroniskach dla nieletnich oraz sposobu współdziałania bibliotek publicznych w wykonywaniu tej obsługi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W zakładzie karnym, poprawczym i schronisku dla nieletnich, zwanych dalej „zakładem”, organizuje się i prowadzi bibliotekę dla skazanych, tymczasowo aresztowanych oraz nieletnich umieszczonych w zakładzie poprawczym i schronisku dla nieletnich, a także dla pracowników zakładu oraz pracowników i funkcjonariuszy Służby Więziennej.

##### § 2.

Ilekroć w niniejszym rozporządzeniu jest mowa o zakładzie karnym, należy przez to rozumieć zakład karny w rozumieniu art. 242 § 3a ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy .

##### § 3.

1. Obsługę biblioteczną zakładu zapewnia biblioteka wchodząca w skład jego struktury organizacyjnej.

2. Obsługę biblioteczną zakładu może również zapewniać biblioteka publiczna na zasadzie współdziałania z biblioteką, o której mowa w ust. 1.

##### § 4.

1. Organizatorem biblioteki w zakładzie jest dyrektor zakładu.

2. Dyrektor zakładu zapewnia odpowiednie warunki do obsługi bibliotecznej, w szczególności:

1) usytuowanie biblioteki w zakładzie w sposób dostępny dla wszystkich jej użytkowników;

2) odpowiednie wyposażenie biblioteki w niezbędny sprzęt biblioteczny oraz podręczny warsztat introligatorski zapewniający możliwość bieżącej konserwacji księgozbioru;

3) wyodrębnienie, w miarę możliwości, stanowiska przeznaczonego na czytelnię lub stanowiska komputerowego;

4) środki finansowe na wyposażenie i prowadzenie działalności bibliotecznej, w szczególności na:

a) zakup materiałów bibliotecznych,

b) doskonalenie zawodowe pracowników związanych z działalnością biblioteczną.

##### § 5.

Organizacja obsługi bibliotecznej, kompletowanie oraz utrzymanie w należytym stanie księgozbioru należy do zakresu czynności pracowników zatrudnionych na stanowiskach bibliotekarskich.

##### § 6.

Korzystanie ze zbiorów bibliotecznych odbywa się na zasadach i w godzinach otwarcia biblioteki, które dyrektor zakładu określa w regulaminie biblioteki.

##### § 7.

1. W bibliotece zakładu gromadzi się, opracowuje i udostępnia następujące księgozbiory:

1) ogólny - przeznaczony dla wszystkich użytkowników;

2) podręczny - stanowiący księgozbiór czytelni, o ile została ona utworzona w bibliotece, przeznaczony dla wszystkich użytkowników;

3) fachowy - przeznaczony wyłącznie dla:

a) pracowników zakładu - w przypadku biblioteki w zakładzie poprawczym i schronisku dla nieletnich,

b) pracowników i funkcjonariuszy Służby Więziennej - w przypadku biblioteki w zakładzie karnym.

2. W miarę potrzeby, w bibliotece zakładu tworzy się zbiory dokumentów audiowizualnych i elektronicznych dopuszczonych do publicznego odtwarzania.

##### § 8.

1. W zakładzie karnym prowadzi się, w miarę potrzeby, punkty biblioteczne, które mogą być zlokalizowane w oddziałach mieszkalnych, szpitalach, ośrodkach diagnostycznych, oddziałach, o których mowa w art. 88a § 1 i art. 212a § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy, oddziałach zewnętrznych oraz w oddziałach terapeutycznych.

2. W punkcie bibliotecznym szpitala, w oddziale zakaźnym gromadzi się, opracowuje i udostępnia księgozbiór, który jest stały, niewymienny, obłożony folią i dezynfekowany.

##### § 9.

1. W bibliotece zakładu są prowadzone:

1) ewidencja czytelników i wypożyczeń;

2) ewidencja materiałów bibliotecznych;

3) katalog alfabetyczny i katalog rzeczowy.

2. W ewidencji czytelników i wypożyczeń gromadzi się następujące dane osobowe:

1) imię i nazwisko czytelnika;

2) numer PESEL czytelnika;

3) numer karty czytelnika.

3. Ewidencje i katalogi mogą być prowadzone w formie elektronicznej.

4. Do prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 1 pkt 2, stosuje się przepisy dotyczące sposobu ewidencji materiałów bibliotecznych.

##### § 10.

1. Współdziałanie biblioteki publicznej z biblioteką zakładu polega w szczególności na:

1) udostępnianiu lub przekazywaniu materiałów bibliotecznych;

2) przekazywaniu informacji na temat gromadzonych materiałów bibliotecznych;

3) udzielaniu pomocy instrukcyjno-metodycznej i szkoleniowej;

4) współpracy przy prowadzeniu działalności edukacyjnej.

2. Zasady współdziałania określa porozumienie zawarte pomiędzy dyrektorem biblioteki publicznej a dyrektorem zakładu.

3. Porozumienia zawarte na podstawie § 9 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 grudnia 1999 r. w sprawie zasad organizacji obsługi bibliotecznej w zakładach karnych, poprawczych i schroniskach dla nieletnich oraz zasad współdziałania bibliotek publicznych w wykonywaniu tej obsługi zostaną dostosowane do wymogów określonych w niniejszym rozporządzeniu w terminie 12 miesięcy od dnia jego wejścia w życie.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
