---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 2 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2019-626"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-02"
last_updated: "2019-04-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/626"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/626"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 626"
internal_address: "WDU20190000626"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "626"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-04-02"
entry_into_force: "2019-04-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 2 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44zzza ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 grudnia 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 17:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3c w brzmieniu:

> 3a. W przypadku braku możliwości powołania w skład zespołu nadzorującego nauczyciela zatrudnionego w szkole, w której jest przeprowadzany egzamin gimnazjalny, w skład zespołu nadzorującego mogą wchodzić inni nauczyciele, w tym osoby posiadające kwalifikacje wymagane do zajmowania stanowiska nauczyciela niezatrudnione w szkole lub placówce. 3b. Dla nauczycieli, o których mowa w ust. 3a, przewodniczący zespołu egzaminacyjnego przeprowadza szkolenie w zakresie organizacji egzaminu gimnazjalnego. 3c. W przypadku powołania w skład zespołu nadzorującego nauczycieli, o których mowa w ust. 3a, nauczyciela pełniącego funkcję przewodniczącego zespołu nadzorującego wyznacza przewodniczący zespołu egzaminacyjnego.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Jeżeli w sali egzaminacyjnej jest więcej niż 25 uczniów, liczbę członków zespołu nadzorującego zwiększa się o jedną osobę na każdych kolejnych 25 uczniów.

c) w ust. 6 i 8 wyrazy „ust. 3” zastępuje się wyrazami „ust. 3 lub 3a”;

2) w § 54:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3c w brzmieniu:

> 3a. W przypadku braku możliwości powołania w skład zespołu nadzorującego nauczyciela zatrudnionego w szkole, w której jest przeprowadzany egzamin maturalny, w skład zespołu nadzorującego mogą wchodzić inni nauczyciele, w tym osoby posiadające kwalifikacje wymagane do zajmowania stanowiska nauczyciela niezatrudnione w szkole lub placówce. 3b. Dla nauczycieli, o których mowa w ust. 3a, przewodniczący zespołu egzaminacyjnego przeprowadza szkolenie w zakresie organizacji egzaminu maturalnego. 3c. W przypadku powołania w skład zespołu nadzorującego nauczycieli, o których mowa w ust. 3a, nauczyciela pełniącego funkcję przewodniczącego zespołu nadzorującego wyznacza przewodniczący zespołu egzaminacyjnego.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli w sali egzaminacyjnej jest więcej niż 30 zdających, liczbę członków zespołu nadzorującego zwiększa się o jedną osobę na każdych kolejnych 25 zdających.

c) w ust. 7 i 9 wyrazy „ust. 3” zastępuje się wyrazami „ust. 3 lub 3a”.

##### § 2.

W roku szkolnym 2018/2019 przewodniczący zespołu egzaminacyjnego, o którym mowa w § 15 ust. 1 i § 40 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, może dokonać zmian odpowiednio w składzie zespołu egzaminacyjnego, zespołu nadzorującego przebieg egzaminu gimnazjalnego w poszczególnych salach egzaminacyjnych i zespołu nadzorującego przebieg części pisemnej egzaminu maturalnego w poszczególnych salach egzaminacyjnych, powołanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z zastosowaniem przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
