---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie właściwości urzędów skarbowych i izb administracji skarbowej w zakresie podatku od gier"
identifier: "DU-2023-2791"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2791"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2791"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2791"
internal_address: "WDU20230002791"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2791"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-12-28"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne, urzędy i izby skarbowe, właściwość rzeczowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie właściwości urzędów skarbowych i izb administracji skarbowej w zakresie podatku od gier

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77 ust. 5 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. w sprawie właściwości urzędów skarbowych i izb administracji skarbowej w zakresie podatku od gier wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Właściwym urzędem skarbowym, na którego rachunek bankowy dokonuje się zapłaty podatku od gier, wpłat dziennych i dopłat, jest Pierwszy Urząd Skarbowy w Bydgoszczy, którego terytorialny zasięg działania w tym zakresie obejmuje całe terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Właściwym urzędem skarbowym, na którego rachunek bankowy dokonuje się wpłat: 1) opłat za udzielenie zezwoleń, o których mowa w art. 32 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, zwanej dalej „ustawą”, oraz opłat za zmianę tych zezwoleń, 2) opłat za rejestrację automatu do gier, urządzenia losującego lub urządzenia do gier, o których mowa w art. 68 ust. 1 pkt 5 ustawy, 3) kar pieniężnych, o których mowa w art. 89 ustawy - jest Urząd Skarbowy w Nowym Targu, którego terytorialny zasięg działania w tym zakresie obejmuje całe terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
