---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie sposobu dokumentowania przypadków zastosowania przymusu bezpośredniego"
identifier: "DU-2014-87"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-01-16"
last_updated: "2014-01-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/87"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/87"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 87"
internal_address: "WDU20140000087"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "87"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-17"
entry_into_force: "2014-01-22"
valid_from: "2014-01-22"
named_entities: "Krajowy Ośrodek Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przymus bezpośredni, dokumenty, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie sposobu dokumentowania przypadków zastosowania przymusu bezpośredniego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 7 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób dokumentowania przypadków zastosowania przymusu bezpośredniego wobec osób umieszczonych na podstawie ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób w Krajowym Ośrodku Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym, zwanych dalej „osobami umieszczonymi”.

##### § 2.

1. Zastosowanie przymusu bezpośredniego wobec osób umieszczonych podlega odnotowaniu w indywidualnej i zbiorczej dokumentacji medycznej, w której zamieszcza się:

1) rodzaj zastosowanego przymusu bezpośredniego;

2) przyczyny zastosowania przymusu bezpośredniego, w tym uzasadniające wybór rodzaju zastosowanego przymusu bezpośredniego;

3) miejsce i czas stosowania przymusu bezpośredniego oraz przyczyny jego ewentualnego przedłużenia;

4) informację o uprzedzeniu osoby umieszczonej przed zastosowaniem przymusu bezpośredniego, że przymus ten ma zostać wobec niej zastosowany.

2. Informację o zastosowaniu przymusu bezpośredniego pielęgniarka zamieszcza w księdze raportów pielęgniarskich, w której, poza informacjami, o których mowa w ust. 1, odnotowuje się również następujące informacje:

1) imię i nazwisko osoby decydującej o zastosowaniu przymusu bezpośredniego;

2) imiona i nazwiska osób wykonujących przymus bezpośredni;

3) przebieg stosowania przymusu bezpośredniego, w tym skutki stosowania przymusu bezpośredniego dla zdrowia osoby umieszczonej, wobec której został on podjęty.

##### § 3.

Do indywidualnej dokumentacji medycznej dołącza się również notatkę służbową pracownika służby ochrony sporządzoną na podstawie art. 44 ust. 1 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 stycznia 2014 r.
