---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 21 września 2015 r. w sprawie systemu informatycznego Inspekcji Ochrony Środowiska \"Ekoinfonet\""
identifier: "DU-2015-1584"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-21"
last_updated: "2015-09-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1584"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2015/1584"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1584"
internal_address: "WDU20150001584"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1584"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-10-10"
entry_into_force: "2015-10-25"
valid_from: "2015-10-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, informatyzacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 21 września 2015 r. w sprawie systemu informatycznego Inspekcji Ochrony Środowiska "Ekoinfonet"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28h ust. 4 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres danych zbieranych w systemie informatycznym Inspekcji Ochrony Środowiska „Ekoinfonet”, zwanym dalej „Ekoinfonetem”, oraz sposób i tryb ich zbierania;

2) zakres danych udostępnianych z Ekoinfonetu oraz sposób i tryb ich udostępniania.

##### § 2.

Zakres danych zbieranych w Ekoinfonecie, przekazywanych przez Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, obejmuje dane dotyczące:

1) badania i oceny stanu środowiska w zakresie:

a) osadów dennych w rzekach i jeziorach,

b) wybranych gatunków ptaków,

c) wybranych gatunków roślin i zwierząt innych niż ptaki,

d) wybranych siedlisk przyrodniczych,

e) chemizmu gleb ornych

- określone w wieloletnich programach państwowego monitoringu środowiska, o których mowa w art. 23 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska;

2) przestrzegania przepisów o ochronie środowiska w odniesieniu do poważnych awarii, z uwzględnieniem zdarzeń objętych obowiązkiem zgłoszenia do Głównego Inspektora Ochrony Środowiska zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 31 ust. 4 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska, w zakresie:

a) daty i miejsca zdarzenia,

b) opisu zdarzenia,

c) działań podjętych przez organy Inspekcji Ochrony Środowiska.

##### § 3.

Zakres danych zbieranych w Ekoinfonecie, przekazywanych przez wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska, obejmuje dane dotyczące:

1) badania i oceny stanu środowiska w zakresie:

a) jakości powietrza,

b) jakości wód powierzchniowych,

c) poziomu pól elektromagnetycznych,

d) stanu akustycznego środowiska w zakresie objętym rejestrem, o którym mowa w art. 120a ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska , oraz pomiarów kontrolnych hałasu wykonywanych w ramach kontroli, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1 lit. a i lit. b ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska

- określone w wojewódzkich programach monitoringu, o których mowa w art. 23 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska;

2) przestrzegania przepisów o ochronie środowiska:

a) w zakresie kontroli podmiotów korzystających ze środowiska w rozumieniu ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska oraz działań pokontrolnych, obejmujące informacje o:

- ustaleniach z przeprowadzonych kontroli,

- podjętych działaniach pokontrolnych,

b) w zakresie ilości pobranej wody powierzchniowej i podziemnej oraz ilości, stanu i składu ścieków wprowadzanych do wód lub do ziemi, które są objęte wojewódzką bazą, o której mowa w art. 286a ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

c) w zakresie przekroczeń obowiązujących wartości progowych dla uwolnień i transferów zanieczyszczeń oraz transferów odpadów objętych Krajowym Rejestrem Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń, o którym mowa w art. 236a ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

d) przez zakłady o zwiększonym ryzyku i zakłady o dużym ryzyku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej w rozumieniu przepisów o ochronie środowiska, obejmujące:

- nazwę zakładu,

- adres zakładu,

- rodzaj prowadzonej działalności.

##### § 4.

1. Główny Inspektor Ochrony Środowiska przekazuje do Ekoinfonetu dane, o których mowa w § 2:

1) pkt 1:

a) lit. a-d - do dnia 30 września za poprzedni rok kalendarzowy,

b) lit. e - do dnia 31 grudnia za poprzedni rok kalendarzowy;

2) pkt 2 - niezwłocznie po wystąpieniu zdarzenia.

2. Wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje do Ekoinfonetu dane, o których mowa w § 3:

1) pkt 1:

a) lit. a - w trybie przepisów wydanych na podstawie art. 94 ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

b) lit. b w zakresie informacji:

- zawierających wstępnie zweryfikowane wyniki badań - niezwłocznie po wykonaniu oznaczeń pobranych prób,

- innych niż wymienione w tiret pierwsze - do dnia 31 marca po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym były wykonywane badania,

c) lit. c i lit. d - do dnia 31 marca za poprzedni rok kalendarzowy;

2) pkt 2:

a) lit. a - niezwłocznie po sporządzeniu informacji,

b) lit. b - do dnia 31 maja za poprzedni rok kalendarzowy,

c) lit. c - do dnia 30 września roku następującego po danym roku sprawozdawczym,

d) lit. d - w terminie 30 dni od zakończenia każdego kwartału roku kalendarzowego.

##### § 5.

Dane, o których mowa w § 2 i § 3, gromadzi się w postaci elektronicznej przy użyciu systemu teleinformatycznego w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 6.

1. Dane, o których mowa w § 2, zgromadzone w Ekoinfonecie, udostępnia Główny Inspektor Ochrony Środowiska.

2. Dane, o których mowa w § 3, zgromadzone w Ekoinfonecie, udostępnia wojewódzki inspektor ochrony środowiska, jeżeli dane te dotyczą obszaru jego właściwości.

3. Dane, o których mowa w § 3, zgromadzone w Ekoinfonecie, udostępnia Główny Inspektor Ochrony Środowiska, jeżeli dane te dotyczą właściwości więcej niż jednego wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska.

4. W celu udostępnienia danych z Ekoinfonetu w przypadku, o którym mowa w ust. 3, Główny Inspektor Ochrony Środowiska może wystąpić z wnioskiem do wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska odpowiedniego co do obszaru jego właściwości o przygotowanie danych z Ekoinfonetu.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, wojewódzki inspektor ochrony środowiska przekazuje dane do Głównego Inspektora Ochrony Środowiska w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

##### § 7.

1. Dane zgromadzone w Ekoinfonecie, z wyjątkiem danych, o których mowa w § 3 pkt 2 lit. c, udostępnia się na wniosek złożony, w formie pisemnej, w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej Głównego Inspektora Ochrony Środowiska lub elektronicznej skrzynki podawczej wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, spełnia wymagania określone w art. 63 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wniesiony w postaci elektronicznej, należy opatrzyć bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu art. 3 pkt 15 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

4. Dane zgromadzone w Ekoinfonecie udostępnia się z Ekoinfonetu w terminie, o którym mowa w art. 14 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko .

5. Dane, o których mowa w § 3 pkt 2 lit. c, udostępnia się w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego Głównego Inspektora Ochrony Środowiska.

##### § 8.

Dane zgromadzone w Ekoinfonecie, z wyjątkiem danych, o których mowa w § 3 pkt 2 lit. c, udostępnia się w postaci dokumentu elektronicznego w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, w trybie doręczenia zgodnie z art. 46 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego, w formacie xml, xls, dbf, csv lub pdf.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
