---
title: "Ustawa z dnia 8 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o przeciwdziałaniu wprowadzaniu do obrotu finansowego wartości majątkowych pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych źródeł"
identifier: "DU-2001-641"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-06-08"
last_updated: "2001-06-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/641"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/641"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 63 poz. 641"
internal_address: "WDU20010630641"
publisher: "DU"
volume: "63"
position: "641"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2001-06-22"
entry_into_force: "2001-06-22"
valid_from: "2001-06-22"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2003 nr 153, poz. 1505"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola finansowa"
---
# Ustawa z dnia 8 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o przeciwdziałaniu wprowadzaniu do obrotu finansowego wartości majątkowych pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych źródeł

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu wprowadzaniu do obrotu finansowego wartości majątkowych pochodzących z nielegalnych lub nieujawnionych źródeł wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 9 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku osób fizycznych i ich przedstawicieli - ustalenie i zapisanie cech dokumentu stwierdzającego na podstawie odrębnych przepisów tożsamość lub paszportu, a także imienia, nazwiska, obywatelstwa oraz adresu osoby dokonującej transakcji, a ponadto numer PESEL w przypadku ustalenia tożsamości na podstawie dowodu osobistego lub kod kraju w przypadku paszportu. W przypadku osoby, w imieniu i na rzecz której dokonywana jest transakcja - ustalenie i zapisanie imienia, nazwiska oraz adresu,

2) w art. 12 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) imię, nazwisko, obywatelstwo, adres, numer PESEL oraz cechy dokumentu, na podstawie którego dokonano identyfikacji osoby dokonującej transakcji,

3) w art. 33:

a) w ust. 1 wyrazy „przekazywane są przez Generalnego Inspektora na wniosek:” zastępuje się wyrazami „mogą być przekazywane przez Generalnego Inspektora na pisemny i uzasadniony wniosek:”,

b) w ust. 2 wyrazy „przez Generalnego Inspektora na wniosek:” zastępuje się wyrazami „przez Generalnego Inspektora na pisemny i uzasadniony wniosek:”;

4) skreśla się art. 48;

5) art. 49 otrzymuje brzmienie:

> Art. 49. Ustawa wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem: 1) art. 3-6, art. 13 oraz art. 15, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, 2) art. 8 ust. 1: a) w zakresie obowiązku rejestracji wpłat i wypłat gotówkowych, który wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2002 r., b) w zakresie obowiązku rejestracji pozostałych transakcji wymienionych w art. 2 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2003 r., 3) art. 45 pkt 3 lit. b) w zakresie dotyczącym art. 106 ust. 4 i 5, który wchodzi w życie z dniem 31 marca 2002 r.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
