---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 października 2015 r. w sprawie powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT"
identifier: "DU-2015-1938"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-21"
last_updated: "2015-10-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2015/1938"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1938"
internal_address: "WDU20150001938"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1938"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-23"
entry_into_force: "2015-12-08"
valid_from: "2015-12-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, geodezja i kartografia"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 21 października 2015 r. w sprawie powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 5 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres danych gromadzonych w bazie danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu prowadzonej dla obszaru powiatu, zwanej dalej „powiatową bazą GESUT”, i w bazie danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu prowadzonej dla obszaru kraju, zwanej dalej „krajową bazą GESUT”;

2) tryb i standardy tworzenia oraz aktualizacji baz, o których mowa w pkt 1, oraz udostępniania z nich danych.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne;

2) atrybucie - rozumie się przez to cechę klasy obiektu posiadającą unikalną nazwę w obrębie danej klasy oraz dziedzinę wartości, którą może przyjmować;

3) bazie danych EGiB - rozumie się przez to bazę danych ewidencji gruntów i budynków (katastru nieruchomości), o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 ustawy;

4) bazie danych PRG - rozumie się przez to bazę danych państwowego rejestru granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 4 ustawy;

5) generalizacji - rozumie się przez to proces uogólnienia i uproszczenia treści bazy danych poprzez wybór lub uproszczenie kształtu obiektów oraz uogólnienie pojęć odnoszących się do tych obiektów;

6) GML - rozumie się przez to język znaczników geograficznych, oparty na formacie XML, przeznaczony do zapisu danych przestrzennych w celu ich wymiany między systemami informatycznymi;

7) klasie obiektów - rozumie się przez to reprezentację obiektów, charakteryzujących się tymi samymi atrybutami, operacjami, metodami, związkami i semantyką;

8) Modelu Podstawowym - rozumie się przez to model na najwyższym poziomie abstrakcji, posiadający wspólne właściwości elementów świata rzeczywistego, objętych zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a i 1b ustawy;

9) UML - rozumie się przez to język przeznaczony do specyfikowania, konstruowania, wizualizacji i dokumentowania elementów systemów, baz danych i aplikacji w sposób graficzny;

10) zasobie - rozumie się przez to państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny, o którym mowa w art. 2 pkt 10 ustawy.

##### § 3.

Szczegółowy zakres danych gromadzonych w powiatowej bazie GESUT i krajowej bazie GESUT określa klasyfikacja obiektów powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi oraz specyfikacja pojęciowego modelu danych dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT.

##### § 4.

Klasyfikacja obiektów powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Lokalizację przestrzenną obiektów, o których mowa w § 3, określa się za pomocą:

1) współrzędnych płaskich prostokątnych:

a) środków geometrycznych obiektów punktowych,

b) punktów załamania obiektów liniowych i powierzchniowych;

2) wysokości określonych punktów reprezentowanych przez klasę obiektów „punkt o określonej wysokości”.

##### § 6.

Specyfikacja pojęciowego modelu danych dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Powiatową bazę GESUT i krajową bazę GESUT prowadzi się w sposób obszarowo ciągły.

2. System teleinformatyczny, w którym prowadzi się powiatową bazę GESUT albo krajową bazę GESUT, nadaje każdemu obiektowi ujawnionemu w takiej bazie identyfikator infrastruktury informacji przestrzennej, zwany dalej „IdIIP”, na który składają się:

1) przestrzeń nazw, utworzona z identyfikatora zbioru danych przestrzennych, do którego należy dany obiekt, według ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej , uzupełniona po kropce odpowiednio skrótem: „GESUT” w przypadku powiatowej bazy GESUT albo „KGESUT” w przypadku krajowej bazy GESUT;

2) identyfikator lokalny wyróżniający w sposób jednoznaczny dany obiekt bazy danych od innych obiektów zapisanych w tej bazie;

3) identyfikator wersji obiektu.

3. Elementy IdIIP, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, nie mogą być zmieniane.

4. Obiekty krajowej bazy GESUT zachowują informację o identyfikatorach IdIIP obiektów, na podstawie których zostały utworzone.

##### § 8.

Standardy techniczne tworzenia i aktualizacji powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. System teleinformatyczny, w którym prowadzi się powiatową bazę GESUT albo krajową bazę GESUT, zapewnia w szczególności:

1) kontrolę dostępu do zbiorów danych i autoryzację użytkowników systemu;

2) tworzenie, zapisywanie i aktualizację zbiorów danych;

3) kontrolę zbiorów danych w zakresie relacji topologicznych pomiędzy obiektami;

4) wyszukiwanie, przeglądanie i wizualizację kartograficzną zbiorów danych;

5) wykonywanie analiz przestrzennych;

6) transformacje i przetwarzanie zbiorów danych;

7) odtwarzanie historii każdego obiektu, w szczególności podanie stanu danych dla obiektu na określoną datę;

8) zasilenie krajowej bazy GESUT danymi gromadzonymi w powiatowej bazie GESUT;

9) udostępnianie i przyjmowanie danych w formacie GML.

2. System teleinformatyczny, w którym prowadzi się krajową bazę GESUT, zapewnia dodatkowo zasilenie bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8 ustawy, zbiorami danych gromadzonymi w krajowej bazie GESUT.

##### § 10.

1. Powiatową bazę GESUT tworzy i aktualizuje się w drodze czynności materialno-technicznych na podstawie danych lub informacji:

1) zawartych w materiałach przyjętych do zasobu;

2) zawartych w dokumentach, które były przedmiotem narady koordynacyjnej, o której mowa w art. 28b ustawy, w przypadku gdy stanowiska uczestników tej narady są jednomyślne i pozytywne;

3) zawartych w projekcie budowlanym zatwierdzonym decyzją o pozwoleniu na budowę lub w dokumentach załączonych do zgłoszenia budowy;

4) pozyskanych z innych rejestrów publicznych lub od podmiotów władających sieciami uzbrojenia terenu.

2. Aktualizacji danych zgromadzonych w powiatowej bazie GESUT dokonuje się niezwłocznie po uzyskaniu danych lub informacji niezbędnych do tej aktualizacji, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia:

1) wpisania do ewidencji materiałów zasobu nowych, zmodyfikowanych lub zweryfikowanych zbiorów danych powiatowej bazy GESUT;

2) w którym zakończyła się narada koordynacyjna, o której mowa w art. 28b ustawy;

3) w którym stała się ostateczna decyzja starosty (prezydenta miasta) o pozwoleniu na budowę lub upłynął termin do wniesienia sprzeciwu do zgłoszenia budowy sieci uzbrojenia terenu;

4) przekazania odpowiednich informacji przez podmiot władający siecią uzbrojenia terenu;

5) pozyskania odpowiednich informacji z innego rejestru publicznego.

3. Aktualizacja, o której mowa w ust. 2, jest przeprowadzana w celu:

1) zastąpienia danych niezgodnych ze stanem faktycznym lub obowiązującymi standardami technicznymi odpowiednimi danymi zgodnymi ze stanem faktycznym lub obowiązującymi standardami technicznymi;

2) ujawnienia nowych danych;

3) wyeliminowania danych błędnych.

4. W powiatowej bazie GESUT utrzymuje się dane określające aktualny stan obiektów tej bazy oraz dane określające ich stan przed poszczególnymi zmianami. W bazie utrzymuje się także dane dotyczące obiektów, które nie mają obecnie swego odpowiednika w rzeczywistości.

5. Obiektom powiatowej bazy GESUT, które:

1) zostały ujawnione na podstawie danych lub informacji zawartych w:

a) dokumentach, które były przedmiotem narady koordynacyjnej, o której mowa w art. 28b ustawy - jeżeli w okresie 2 lat od czasu ich ujawnienia nie została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę lub nie wpłynęło zgłoszenie budowy tych obiektów,

b) projekcie budowlanym - jeżeli decyzja o pozwoleniu na budowę, zatwierdzająca ten projekt budowlany, utraciła swą ważność,

2) zostały poddane rozbiórce

- nadaje się atrybut określający datę, po której dane tych obiektów nie podlegają już żadnym zmianom (obiekty zakończyły swój cykl istnienia).

##### § 11.

Dane zgromadzone w krajowej bazie GESUT aktualizuje się:

1) w cyklach miesięcznych, na podstawie plików różnicowych pochodzących z powiatowych baz GESUT;

2) niezwłocznie po uzyskaniu nowych informacji, o których mowa w art. 28 pkt 2 ustawy, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia ich otrzymania.

##### § 12.

1. Udostępnianie danych z powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT do innych systemów informatycznych lub teleinformatycznych za pomocą środków komunikacji elektronicznej odbywa się w postaci elektronicznej w formacie GML.

2. W przypadku udostępniania danych w formacie GML stosuje się schematy aplikacyjne określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Schematy aplikacyjne, o których mowa w ust. 2, publikuje się w repozytorium interoperacyjności, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

4. Udostępnianiu podlegają dane określające aktualny stan obiektów powiatowej bazy GESUT lub krajowej bazy GESUT, a także dane określające stan tych obiektów na inny historyczny moment po dacie założenia tych baz.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Klasyfikacja obiektów powiatowej bazy gesut i krajowej bazy GESUT na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

1. Obiekty w powiatowej bazie GESUT i krajowej bazie GESUT są grupowane na trzech poziomach szczegółowości:

1) pierwszym - zawierającym kategorie klas obiektów;

2) drugim - zawierającym klasy obiektów;

3) trzecim - zawierającym obiekty.

2. Dla poziomów klasyfikacyjnych, o których mowa w ust. 1, przyjmuje się następujący system kodowania:

1) dla pierwszego - przez dwuliterowe oznaczenie, będące skrótem od nazwy kategorii klas obiektów;

2) dla drugiego - przez czteroliterowe oznaczenie, będące złożeniem skrótu, o którym mowa w pkt 1, oraz skrótu nazwy właściwej klasy obiektów;

3) dla trzeciego - przez czteroliterowe i dwucyfrowe oznaczenie, będące złożeniem skrótu, o którym mowa w pkt 2, oraz dwucyfrową numerację porządkową nazwy obiektów.

### Rozdział 2. Klasyfikacja obiektów powiatowej bazy GESUT

##### § 2.

Klasyfikację obiektów powiatowej bazy GESUT przedstawia tabela nr 1.

### Rozdział 3. Klasyfikacja obiektów krajowej bazy GESUT

##### § 3.

Klasyfikację obiektów krajowej bazy GESUT przedstawia tabela nr 2.

## Załącznik nr 2 - Specyfikacja pojęciowego modelu danych dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

Na treść specyfikacji pojęciowego modelu danych dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT składają się:

1) schemat aplikacyjny UML dla powiatowej bazy GESUT;

2) katalog obiektów powiatowej bazy GESUT;

3) schemat aplikacyjny UML dla krajowej bazy GESUT;

4) katalog obiektów krajowej bazy GESUT;

5) schemat aplikacyjny UML dla Modelu Podstawowego;

6) katalog obiektów Modelu Podstawowego.

##### § 2.

Na opis każdej grupy obiektów, której reprezentantem w schemacie aplikacyjnym UML jest klasa, składają się:

1) nazwa klasy i nazwa stereotypu;

2) atrybuty klasy;

3) relacje łączące klasy między sobą wraz z rolami klas;

4) ograniczenia, nałożone w szczególności na wartości atrybutów i ich liczności oraz na relacje i liczności obiektów w relacji.

##### § 3.

Katalog obiektów zawiera definicje i opisy typów obiektów przedstawionych w schemacie aplikacyjnym, ich atrybutów oraz powiązań pomiędzy typami obiektów, występujących w jednym lub więcej modelach danych przestrzennych (schematach aplikacyjnych).

##### § 4.

Wszystkie typy, atrybuty, powiązania, role powiązaniowe i operacje uwzględnione w katalogu obiektów są identyfikowane poprzez nazwę, unikalną w obrębie tego katalogu.

##### § 5.

Na potrzeby pojęciowego modelu danych dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT przyjęte zostały stereotypy, które określa poniższa tabela.

##### § 6.

W przypadku gdy dla konkretnych wystąpień typów obiektów nie jest możliwe wpisanie ich cech z braku odpowiedniej informacji lub dana cecha nie ma zastosowania w odniesieniu do pojedynczego konkretnego obiektu, stosuje się atrybut specjalny, który będzie przekazywał informację o przyczynach niewypełnienia elementu.

##### § 7.

Atrybut specjalny stosuje się tylko do tych cech typów obiektów przestrzennych, które w schemacie aplikacyjnym opisane są stereotypem «Voidable».

##### § 8.

Wartości, jakie może przybierać atrybut specjalny, określa poniższa tabela.

### Rozdział 2. Schemat aplikacyjny UML dla powiatowej bazy GESUT

##### § 9.

Schemat aplikacyjny UML dla powiatowej bazy GESUT przedstawia Diagram: powiatowa baza GESUT oraz Diagram: słowniki.

**Diagram: powiatowa baza GESUT**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

**Diagram: słowniki**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

### Rozdział 3. Katalog obiektów powiatowej bazy GESUT

##### § 10.

Katalog obiektów powiatowej bazy GESUT przedstawiają poniższe tabele.

### Rozdział 4. Schemat aplikacyjny UML dla krajowej bazy GESUT

##### § 11.

Schemat aplikacyjny UML dla krajowej bazy GESUT przedstawia Diagram: krajowa baza GESUT i Diagram: słowniki.

**Diagram: krajowa baza GESUT**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

**Diagram: słowniki**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

### Rozdział 5. Katalog obiektów krajowej bazy GESUT

##### § 12.

Katalog obiektów krajowej bazy GESUT przedstawiają poniższe tabele.

### Rozdział 6. Schemat aplikacyjny UML dla Modelu Podstawowego

##### § 13.

Schemat aplikacyjny UML dla Modelu Podstawowego przedstawia Diagram: Typy podstawowe, Diagram: Karto oraz Diagram: Dokument.

1. **Diagram: Typy podstawowe**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

2. **Diagram: Karto**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

3. **Diagram: Dokument**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

### Rozdział 7. Katalog obiektów Modelu Podstawowego

##### § 14.

Katalog obiektów Modelu Podstawowego przedstawiają poniższe tabele.

## Załącznik nr 3 - Standardy techniczne tworzenia i aktualizacji powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

1. Obiekty wprowadzane do powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT zapisuje się w sposób odzwierciedlający poprawne relacje topologiczne pomiędzy obiektami.

2. Relacje topologicznie nie mogą zawierać:

1) zdublowanych wierzchołków linii,

2) zapętleń linii,

3) uskoków linii,

4) niedociągnięć połączeń dwóch linii, powierzchni,

5) przeciągnięć połączeń dwóch linii, powierzchni,

6) bliskiego sąsiedztwa wierzchołków,

7) brakujących segmentów obiektów liniowych i powierzchniowych

- niewynikających z materiałów źródłowych, o których mowa w art. 28 ustawy.

3. Modyfikacja wierzchołka każdego obiektu powiatowej bazy GESUT wymusza aktualizację wszystkich obiektów posiadających ten wierzchołek.

4. Obiekty konstruuje się tak, aby zapewniać ich poprawność geometryczną.

5. W celu zachowania poprawności geometrycznej obiektów powiatowej bazy GESUT należy:

1) segmentować obiekty na granicy jednostki ewidencyjnej;

2) segmentować przewody o tej samej wartości atrybutów *rodzaj sieci*i *funkcja przewodu*w punkcie rozgałęzienia się przewodów;

3) spełniać wymagania szczegółowe określone w poniższych rozdziałach.

6. Dla przewodów tego samego rodzaju sieci należy stosować następującą zasadę nadrzędności:

1) przewód o wartości *atrybutu funkcja przewodu*jako przyłącze nie segmentuje przewodu o wartości atrybutu *funkcja przewodu*jako rozdzielczy lub przesyłowy;

2) przewód o wartości atrybutu *funkcja przewodu*jako rozdzielczy nie segmentuje przewodu o wartości atrybutu *funkcja przewodu*jako przesyłowy.

7. W celu zachowania poprawności geometrycznej obiektów krajowej bazy GESUT należy zachować ich ciągłość w granicach powiatu.

##### § 2.

1. W trakcie zakładania i prowadzenia powiatowej bazy GESUT należy stosować hierarchię ważności atrybutu *źródło*według następującej kolejności:

1) pomiar na osnowę i obliczenia, w tym pomiary GNSS powiązane z osnową;

2) pomiar wykrywaczem przewodów;

3) digitalizacja mapy i wektoryzacja rastra mapy;

4) fotogrametria;

5) pomiar w oparciu o elementy mapy lub dane projektowe;

6) dane branżowe;

7) inne;

8) nieokreślone;

9) niepoprawne;

10) dokumentacja z narady;

11) pozwolenie na budowę;

12) zgłoszenie budowy;

13) dokumentacja z wytyczenia.

2. Jeżeli źródłem informacji o obiektach jest wyłącznie informacja pozyskana od podmiotów, które władają sieciami uzbrojenia terenu, to atrybut *źródło*dla tych obiektów przyjmuje wartość dane branżowe*.*

3. Jeżeli źródłem informacji o obiektach jest wyłącznie informacja pozyskana z innych rejestrów publicznych, to atrybut *źródło*dla tych obiektów przyjmuje wartość inne.

4. Zmiana wyłącznie atrybutów opisowych obiektów powiatowej bazy GESUT na podstawie informacji pozyskanych z innych rejestrów publicznych lub od podmiotów, które władają siecią uzbrojenia terenu, nie powoduje zmiany wartości atrybutu *źródło.*

##### § 3.

1. Jeżeli pozyskano informację o obiekcie łączącym istniejące obiekty w powiatowej bazie GESUT lub o obiekcie stanowiącym kontynuację istniejącego obiektu i posiadającym taki sam zestaw atrybutów, należy zmodyfikować przebieg istniejących obiektów uwzględniając geometrię nowego obiektu.

2. Powstały obiekt zachowuje identyfikator jednego z istniejących obiektów.

3. Atrybut *identyfikator ewidencyjny materiału*nowo powstałego obiektu przejmuje jednocześnie wszystkie wartości tego atrybutu pochodzące z tworzących go obiektów.

##### § 4.

Jeżeli pozyskano informację o obiekcie łączącym istniejące obiekty w powiatowej bazie GESUT lub o obiekcie stanowiącym kontynuację istniejącego obiektu i posiadającym inny zestaw atrybutów, należy obiekt ten pozyskać jako nowy obiekt.

##### § 5.

1. Zmiana wartości atrybutu dla całego obiektu istniejącego w powiatowej bazie GESUT skutkuje utworzeniem nowej wersji tego obiektu, w ramach trwającego nadal cyklu życia obiektu.

2. Zmiana wartości atrybutów: *źródło, istnienie, eksploatacja, funkcja przewodu, przebieg, średnica przewodu, wymiar poziomy przewodu, wymiar pionowy przewodu, wiązka, liczba przewodów, średnica obudowy, wymiar poziomy obudowy, wymiar pionowy obudowy, liczba rur*dla fragmentu obiektu powoduje jego segmentację.

3. Atrybut *identyfikator ewidencyjny materiału*dla nowo utworzonych obiektów otrzymuje nową wartość, zachowując jednocześnie wszystkie wartości tego atrybutu dla dotychczas istniejącego obiektu.

4. Modyfikacja geometrii obiektu w zakresie zmiany typu geometrii skutkuje utworzeniem nowej wersji tego obiektu w ramach trwającego nadal cyklu życia obiektu.

##### § 6.

1. Obiekty powiatowej bazy GESUT pozostające w zależności topologicznej z innymi obiektami tej bazy podlegają aktualizacji geometrii w granicach błędu położenia punktu obiektu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 ustawy. W przypadku zależności topologicznej obiektów należących do różnych grup dokładnościowych lub należących do tej samej grupy dokładnościowej jako nadrzędny przyjmuje się przebieg obiektu, którego położenie określone zostało z wyższą dokładnością. O potrzebie wykonania tej czynności decyduje wykonawca podczas opracowywania wyników pomiarów pozyskanych do roboczej bazy danych, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 ustawy.

2. W celu zachowania poprawnej topologii obiektów powiatowej bazy GESUT obiekty przylegające zawierają te same punkty wierzchołkowe i węzłowe.

##### § 7.

1. Obiekty pochodzące z powiatowej bazy GESUT są poddawane procesowi kontroli topologicznej i atrybutowej w zakresie obiektów stanowiących treść krajowej bazy GESUT, którego wynik umieszczany jest w raporcie.

2. Raport z kontroli jest przekazywany do starostów prowadzących powiatowe bazy GESUT, w celu weryfikacji i poprawy danych.

3. Obiekty pochodzące z powiatowej bazy GESUT, po pozytywnym wyniku kontroli są poddawane procesowi generalizacji ilościowej i jakościowej, w celu uzyskania zgodności z przyjętym modelem danych krajowej bazy GESUT.

4. Dla całego powiatu przyjmuje się jednolitą metodę generalizacji ilościowej i jakościowej.

5. Wybór metody generalizacji ilościowej jest uzależniony od wartości atrybutów *funkcja przewodu i średnica przewodu.*

6. Obiekty pochodzące z powiatowej bazy GESUT z klasy GES_PrzewodGazowy, GES_PrzewodTelekomunikacyjny, GES_PrzewodElektroenergetyczny nie są poddawane procesowi generalizacji ilościowej.

7. Obiekty pochodzące z powiatowej bazy GESUT, dla których atrybut GES_Obudowa przyjmuje wartość *kanał technologiczny, kanalizacja kablowa lub rurociąg telekomunikacyjny*nie są poddawane procesowi generalizacji ilościowej.

### Rozdział 2. Sieci uzbrojenia terenu w powiatowej bazie GESUT

##### § 8.

Kategorię klas obiektów *SU sieci uzbrojenia terenu*obejmują następujące klasy obiektów: SUPB przewód benzynowy, SUPC przewód ciepłowniczy, SUPE przewód elektroenergetyczny, SUPG przewód gazowy, SUPK przewód kanalizacyjny, SUPN przewód naftowy, SUPT przewód telekomunikacyjny, SUPW przewód wodociągowy, SUPZ przewód niezidentyfikowany, SUPI przewód inny, SUOP obudowa przewodu, SUBP budowla podziemna, SUUS urządzenie techniczne związane z siecią, SUPS punkt o określonej wysokości, SUSM słup i maszt, SUKP korytarz przesyłowy.

##### § 9.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 8, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Zrodlo, określające sposób pozyskania informacji o geometrii obiektu;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Istnienie, który przyjmuje wartości:

a) *istniejący*dla obiektów, których położenie zostało określone na podstawie materiałów, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1 i 4 rozporządzenia,

b) *projektowany*dla obiektów, których położenie zostało określone na podstawie materiałów, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 2 i 3 rozporządzenia,

c) *w budowie*dla obiektów*,*których położenie geometryczne zostało określone na podstawie materiałów, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1, w wyniku wytyczenia sieci uzbrojenia terenu;

3) *eksploatacja,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Eksploatacja jako czynny lub nieczynny w przypadku uzyskania potwierdzenia od podmiotu władającego siecią uzbrojenia terenu o wyłączeniu z eksploatacji;

4) *władający siecią uzbrojenia terenu,*określający podmiot, który włada siecią uzbrojenia terenu;

5) *przedstawiciel inwestora,*który określa inwestora lub projektanta wykonującego prace związane z koordynacją usytuowania projektowanych obiektów sieci uzbrojenia terenu. Atrybut dotyczy również inwestora wskazanego w ostatecznej decyzji o pozwoleniu na budowę lub dokumentach załączonych do zgłoszenia budowy;

6) *identyfikator uzgodnienia,*który określa numer uzgodnienia lub protokołu powstałego w wyniku przeprowadzonej narady koordynacyjnej;

7) *identyfikator branżowy,*pozyskany od podmiotu władającego siecią uzbrojenia terenu, w przypadku gdy jest on niezbędny w procesie aktualizacji rejestru przez niego prowadzonego, danymi pochodzącymi z powiatowej bazy GESUT;

8) *identyfikator ewidencyjny materiału,*którego wartość nadawana jest po przyjęciu materiałów do zasobu;

9) *data pomiaru,*wymagany dla obiektów powiatowej bazy GESUT, dla których atrybut *źródło*przyjmuje wartość jako pomiar na osnowę i obliczenia, w tym pomiary GNSS powiązane z osnową, pomiar wykrywaczem przewodów lub dokumentacja z wytyczenia;

10) *dokument,*który określa, na podstawie jakich dokumentów, niebędących materiałami zasobu, wprowadzono obiekt lub wartość atrybutu;

11) *informacja dodatkowa, który*pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 10.

Klasę obiektów:

1) SUPB reprezentuje przewód benzynowy;

2) SUPC reprezentuje przewód ciepłowniczy;

3) SUPE reprezentuje przewód elektroenergetyczny;

4) SUPG reprezentuje przewód gazowy;

5) SUPK reprezentuje przewód kanalizacyjny;

6) SUPN reprezentuje przewód naftowy;

7) SUPT reprezentuje przewód telekomunikacyjny;

8) SUPW reprezentuje przewód wodociągowy;

9) SUPZ reprezentuje przewód niezidentyfikowany, którym pozyskuje się przewody nieokreślonej sieci;

10) SUPI reprezentuje przewód inny, którym pozyskuje się przewody niewymienione w klasach, o których mowa w pkt 1-9.

##### § 11.

1. Reprezentacją geometryczną klas obiektów, o których mowa w § 10, jest zawsze linia.

2. Jeżeli brak jest możliwości odtworzenia ciągłości przebiegu obiektów, o których mowa w § 10 pkt 3 i 7, na podstawie materiałów źródłowych, o których mowa w art. 28 ustawy, dopuszcza się przedstawienie geometrii tych obiektów za pomocą obiektu klasy GES_Przewod, dla którego wartość atrybutu *wiązka*przyjmuje wartość „tak”.

3. Obiekty, o których mowa w ust. 2, przedstawia się, stosując atrybut *wiązka,*w przypadku gdy obiekty te posiadają takie same atrybuty.

4. Atrybut *liczba przewodów*przyjmuje wartości na podstawie materiałów źródłowych, o których mowa w art. 28 ustawy.

##### § 12.

1. Klasy obiektów, o których mowa w § 10, posiadają wspólne atrybuty:

1) *rodzaj przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzPrzewodu;

2) *przebieg,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Przebieg;

3) *funkcja przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Funkcja;

2. Atrybut *funkcja przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Funkcja jako przesyłowy lub rozdzielczy na podstawie informacji pozyskanych od podmiotów władających sieciami uzbrojenia terenu, jeżeli informację taką posiadają.

3. Atrybut *funkcja przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Funkcja jako przyłącze na podstawie materiałów, o których mowa w art. 28 ustawy.

##### § 13.

Atrybut *typ sieci*przyjmuje wartości dla klasy obiektów:

1) SUPC zgodnie ze słownikiem GES_TypCiep;

2) SUPE zgodnie ze słownikiem GES_TypElektr;

3) SUPG zgodnie ze słownikiem GES_TypGaz;

4) SUPK zgodnie ze słownikiem GES_TypKanal;

5) SUPW zgodnie ze słownikiem GES_TypWodoc.

##### § 14.

1. Atrybuty: *średnica przewodu, wymiar pionowy przewodu, wymiar poziomy przewodu*przyjmują wartości nominalne, odpowiednie dla danego rodzaju sieci.

2. Wartości atrybutów, o których mowa w ust. 1, określa się w milimetrach z precyzją zapisu do 1 mm.

##### § 15.

1. Klasy obiektów, o których mowa w § 10 pkt 3 i 7, są topologicznie połączone z klasą obiektów SUSM. Zmiana położenia obiektów klasy SUSM wymusza zmianę położenia obiektów klas, o których mowa § 10 pkt 3 i 7.

2. Obiekty klas, o których mowa w § 10, pozostają w relacji przestrzennej z klasą obiektów SUOP.

3. Zmiana położenia obiektów klasy SUOP wymusza zmianę położenia obiektów klas, o których mowa w §10.

4. Obiekty klas, o których mowa w § 10, zachowują ciągłość topologiczną przy przejściu przez obiekty klasy SUOP i SUUS.

5. Obiekty klas, o których mowa w § 10, stanowiące przyłącze do obiektu budynek, są topologicznie połączone z budynkiem, na zasadach, o których mowa w § 6 ust. 1.

6. Modyfikacja położenia obiektu budynek powoduje modyfikację przebiegu obiektów klas, o których mowa w §10.

##### § 16.

1. Klasę obiektów SUOP reprezentuje obudowa przewodu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUOP jest linia.

3. Atrybut *obudowa przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Obudowa.

4. Atrybuty: *średnica obudowy, wymiar pionowy obudowy, wymiar poziomy obudowy*przyjmują wartości nominalne.

5. Wartości atrybutów, o których mowa w ust. 4, określa się w milimetrach z precyzją zapisu do 1 mm.

6. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

7. Atrybut *liczba rur*przyjmuje wartości na podstawie materiałów, o których mowa w art. 28 ust. 2 ustawy.

##### § 17.

1. Klasę obiektów SUBP reprezentuje budowla podziemna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUBP jest powierzchnia.

3. Przecięcie się obiektów klas, o których mowa w § 10, z obiektami klasy SUBP nie powoduje ich segmentacji.

4. Atrybut *rodzaj budowli podziemnej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzBud.

##### § 18.

1. Klasę obiektów SUUS reprezentuje urządzenie techniczne związane z siecią uzbrojenia terenu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUUS jest:

1) punkt, jeżeli wymiary podłużne i poprzeczne są nie większe niż 0,75 m;

2) linia, jeżeli jeden z wymiarów: podłużny lub poprzeczny, jest większy od 0,75 m;

3) powierzchnia, jeżeli wymiary podłużne i poprzeczne są większe od 0,75 m.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: dystrybutor paliw, hydrant, kratka ściekowa, słupek telekomunikacyjny, słupowa stacja transformatorowa, sygnalizator świetlny, trójnik, wylot kanału, zasuwa lub zawór, zdrój uliczny jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUUS: odwodnienie liniowe jest zawsze linia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: hydrofornia, kontener telekomunikacyjny, przepompownia, stacja gazowa, stacja transformatorowa jest zawsze powierzchnia.

6. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: osadnik kanalizacji lokalnej, studnia, studnia głębinowa, studzienka, szafa telekomunikacyjna, szafa elektroenergetyczna, szafa gazowa, właz, zbiornik, złącze kablowe jest punkt lub powierzchnia.

7. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUUS: zbiornik jest powierzchnia, w przypadku gdy rzut poziomy konturu zbiornika jest większy niż 2 m^2^.

8. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: wywietrznik, niezidentyfikowane urządzenie techniczne, inne urządzenie techniczne jest punkt, linia, powierzchnia.

9. Obiektem dystrybutor paliw pozyskuje się również dystrybutory energii elektrycznej.

10. Obiektem zasuwa lub zawór pozyskuje się w szczególności zawory i kurki główne.

11. Obiektem przepompownia pozyskuje się w szczególności przepompownie, pompownie i tłocznie sieci uzbrojenia terenu.

12. Obiektem wywietrznik pozyskuje się w szczególności wywietrzniki, napowietrzniki, odpowietrzniki i czerpnie powietrza.

13. Obiektem trójnik pozyskuje się trójniki zaślepione.

14. Obiektem stacja gazowa pozyskuje się w szczególności stacje gazowe i stacje redukcyjno-pomiarowe.

15. Obiektem zbiornik pozyskuje się zbiorniki powiązane z siecią uzbrojenia terenu, w tym w szczególności przydomowe oczyszczalnie ścieków.

16. Obiektem inne urządzenie techniczne pozyskuje się urządzenia związane z siecią uzbrojenia terenu, nieujęte w klasyfikacji obiektów powiatowej bazy GESUT, o której mowa w załączniku nr 1, w tym gruntowy wymiennik ciepła, rozumiany jako zespół urządzeń zlokalizowanych pod ziemią, służących do ogrzewania budynku.

17. Obiektem studzienka pozyskuje się urządzenie techniczne związane z siecią uzbrojenia terenu, w przypadku gdy rzuty poziome obrysów: włazu i komory tego obiektu pokrywają się.

18. W przypadku gdy rzuty poziome obrysów: włazu i komory, o których mowa w ust. 17, nie pokrywają się, urządzenie techniczne związane z siecią uzbrojenia terenu pozyskuje się odpowiednio obiektami właz i komora podziemna.

19. Atrybut *rodzaj urządzenia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Urzadz.

20. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

21. *Atrybut zasobnik*dotyczy obiektu złącze kablowe.

22. Obiektem złącze kablowe pozyskuje się złącza kablowe związane z przewodami telekomunikacyjnymi, dla których atrybut *rodzaj przewodu*przyjmuje wartość światłowód.

##### § 19.

1. Klasę obiektów SUPS reprezentuje punkt o określonej wysokości.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUPS jest punkt.

3. Obiekty klasy SUPS są topologicznie powiązane z obiektami klas, o których mowa w § 10, oraz obiektami klas SUOP, SUUS i SUBP.

4. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,01 m.

5. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,1 m dla elastycznych i mierzonych elektromagnetycznie obiektów sieci uzbrojenia terenu.

6. Atrybutem *rzędna góry*pozyskuje się wysokość przewodów i obiektów klasy obudowa przewodów.

##### § 20.

1. Klasę obiektów SUSM reprezentuje słup i maszt.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUSM słup łączony jest linia, w przypadku gdy słup jest złożony z dwóch podpór, lub powierzchnia, w przypadku gdy słup jest złożony z trzech podpór.

4. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,75 m.

5. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,75 m.

6. Atrybut *rodzaj słupa i masztu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSlup.

7. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

8. Atrybut *z latarnią*nie dotyczy obiektów o wartości atrybutu *rodzaj słupa i masztu*jako latarnia lub maszt oświetleniowy.

##### § 21.

1. Klasę obiektów SUKP reprezentuje korytarz przesyłowy.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUKP jest powierzchnia.

3. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

### Rozdział 3. Sieci uzbrojenia terenu w krajowej bazie GESUT

##### § 22.

Kategorię klas obiektów *SU sieci uzbrojenia terenu*obejmują następujące klasy obiektów: SUPB przewód benzynowy, SUPC przewód ciepłowniczy, SUPE przewód elektroenergetyczny, SUPG przewód gazowy, SUPK przewód kanalizacyjny, SUPN przewód naftowy, SUPT przewód telekomunikacyjny, SUPW przewód wodociągowy, SUOP obudowa przewodu, SUBP budowla podziemna, SUUS urządzenie techniczne związane z siecią, SUPS punkt o określonej wysokości, SUSM słup i maszt, SUKP korytarz przesyłowy.

##### § 23.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 22, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Istnienie;

3) *eksploatacja,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Eksploatacja;

4) *władający siecią uzbrojenia terenu,*określający podmiot, który włada siecią uzbrojenia

5) *dokument,*który określa, na podstawie jakich dokumentów wprowadzono obiekt lub wartość atrybutu;

6) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 24.

1. Klasę obiektów:

1) SUPB reprezentuje przewód benzynowy;

2) SUPC reprezentuje przewód ciepłowniczy;

3) SUPG reprezentuje przewód gazowy;

4) SUPK reprezentuje przewód kanalizacyjny;

5) SUPN reprezentuje przewód naftowy;

6) SUPW reprezentuje przewód wodociągowy;

7) SUPT reprezentuje przewód telekomunikacyjny;

8) SUPE reprezentuje przewód elektroenergetyczny;

9) SUPZ reprezentuje przewód niezidentyfikowany;

10) SUPI reprezentuje przewód inny.

##### § 25.

Reprezentacją geometryczną klas obiektów, o których mowa w § 24, jest linia.

##### § 26.

Klasy obiektów, o których mowa w § 24, posiadają wspólne atrybuty:

1) *rodzaj przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_RodzPrzewodu;

2) *przebieg,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Przebieg;

3) *funkcja przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Funkcja.

##### § 27.

Atrybut *typ sieci*przyjmuje wartości dla klasy obiektów:

1) SUPC zgodnie ze słownikiem KGES_TypCiep;

2) SUPE zgodnie ze słownikiem KGES_TypElektr;

3) SUPG zgodnie ze słownikiem KGES_TypGaz;

4) SUPK zgodnie ze słownikiem KGES_TypKanal;

5) SUPW zgodnie ze słownikiem KGES_TypWodoc.

##### § 28.

1. Atrybuty: *średnica przewodu, wymiar pionowy przewodu, wymiar poziomy przewodu*przyjmują wartości nominalne, odpowiednie dla danego rodzaju sieci.

2. Wartości atrybutów, o których mowa w ust. 1, określa się w milimetrach z precyzją zapisu do 1 mm.

##### § 29.

1. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się wszystkie obiekty klas:

1) GES_PrzewodElekroenergetyczny;

2) GES_PrzewodGazowy;

3) GES_PrzewodTelekomunikacyjny.

2. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekty klas:

1) GES_PrzewodBenzynowy,

2) GES_PrzewodCieplowniczy,

3) GES_PrzewodNaftowy,

4) GES_PrzewodWodociagowy,

5) GES_PrzewodKanalizacyjny,

6) GES_PrzewodNiezidentyfikowany,

7) GES_PrzewodInny,

dla których określone zostały wartości atrybutu *funkcja przewodu*jako przesyłowy lub rozdzielczy.

3. W przypadku braku informacji o wartości atrybutu *funkcja przewodu*dla obiektów klas, o których mowa w ust. 2, do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekty, dla których atrybut *średnica przewodu*przyjmuje wartości nie mniejsze niż:

1) 75 mm dla obiektów klasy GES_PrzewodBenzynowy;

2) 100 mm dla obiektów klasy GES_PrzewodCieplowniczy;

3) 250 mm dla obiektów klasy GES_PrzewodNaftowy;

4) 400 mm dla obiektów klasy GES_PrzewodWodociagowy;

5) 1200 mm dla obiektów klasy GES_PrzewodKanalizacyjny.

4. W przypadku braku informacji o wartości atrybutu *średnica przewodu*dla obiektów klasy GES PrzewodKanalizacyjny do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekty, dla których atrybuty: *wymiar pionowy przewodu*i *wymiar poziomy przewodu*przyjmują odpowiednio wartości nie mniejsze niż: 1200 mm i 1400 mm.

##### § 30.

1. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się również obiekty, dla których atrybut *istnienie*przyjmuje wartość projektowany lub w budowie*.*

2. W krajowej bazie GESUT są gromadzone wszystkie obiekty znajdujące się w granicach korytarza przesyłowego.

##### § 31.

1. Klasę obiektów SUOP reprezentuje obudowa przewodu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUOP jest linia.

3. Atrybut *obudowa przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_Obudowa.

4. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_RodzSieci.

##### § 32.

1. Klasę obiektów SUBP reprezentuje budowla podziemna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUBP jest powierzchnia.

3. Atrybut *rodzaj budowli*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_RodzBud.

##### § 33.

1. Klasę obiektów SUUS reprezentuje urządzenie techniczne związane z siecią uzbrojenia terenu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUUS jest:

1) punkt, jeżeli wymiary podłużne i poprzeczne są nie większe niż 0,75 m;

2) powierzchnia, jeżeli wymiary podłużne i poprzeczne są większe od 0,75 m.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: słupek telekomunikacyjny, słupowa stacja transformatorowa, studnia głębinowa, sygnalizator świetlny, zasuwa lub zawór jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: hydrofornia, kontener telekomunikacyjny, przepompownia, stacja gazowa, stacja transformatorowa jest zawsze powierzchnia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: zespół dystrybutorów paliw, studzienka, szafa telekomunikacyjna, szafa elektroenergetyczna, szafa gazowa, właz, zbiornik, złącze kablowe, niezidentyfikowane urządzenie techniczne, inne urządzenie techniczne jest punkt lub powierzchnia.

6. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekt zasuwa lub zawór związany z siecią gazową.

7. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekt właz niepowiązany z obiektem komora podziemna.

8. Do krajowej bazy GESUT pozyskuje się obiekty: niezidentyfikowane urządzenie techniczne, inne urządzenie techniczne powiązane z przewodami sieci gazowej, elektroenergetycznej i telekomunikacyjnej.

##### § 34.

1. Klasę obiektów SUPS reprezentuje punkt o określonej wysokości.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUPS jest punkt.

3. Obiekty klasy SUPS są topologicznie powiązane z obiektami klas, o których mowa w § 24, oraz obiektami klas SUUS i SUBP.

4. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,01 m.

5. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,1 m dla elastycznych i mierzonych elektromagnetycznie obiektów sieci uzbrojenia terenu.

##### § 35.

1. Klasę obiektów SUSM reprezentuje słup i maszt.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest punkt.

3. Atrybut *rodzaj słupa i masztu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSlup.

4. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_RodzSieci.

5. Atrybut *z latarnią*nie dotyczy obiektów o wartości atrybutu *rodzaj słupa i masztu*jako latarnia lub maszt oświetleniowy.

##### § 36.

1. Klasę obiektów SUKP reprezentuje korytarz przesyłowy.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUKP jest powierzchnia.

3. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem KGES_RodzSieci.

## Załącznik nr 4 - Schematy aplikacyjne gml dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

Na treść niniejszego załącznika składają się:

1) schemat aplikacyjny GML dla powiatowej bazy GESUT;

2) schemat aplikacyjny GML dla krajowej bazy GESUT;

3) schemat aplikacyjny GML dla Modelu Podstawowego.

##### § 2.

1. Sposób realizacji relacji, zawartych w schematach aplikacyjnych UML dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT (asocjacje, asocjacje skierowane, asocjacje rekursywne, agragacje, kompozycje), w plikach danych GESUT tworzonych zgodnie ze schematami aplikacyjnymi GML dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT, określonymi w § 3 i § 4 do klas obiektów powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT:

1) posiadających identyfikator IIP - określa poniższy szablon:

xlink:href="urn:pzgik:id: {przestrzenNazw}: {lokalnyld}”

gdzie:

{przestrzenNazw} - część identyfikatora IIP obiektu zawierająca przestrzeń nazw, {lokalnyld} - część identyfikatora IIP obiektu zawierająca identyfikator lokalny.

2) które nie posiadają identyfikatora IIP - należy realizować poprzez zagnieżdżenie ich struktury w typie złożonym GML reprezentującym klasę obiektów UML, z którą są w relacji.

2. Dla klas obiektów, które posiadają identyfikator IIP, pliki danych tworzone zgodnie ze schematami aplikacyjnymi GML dla powiatowej bazy GESUT i krajowej bazy GESUT, określonymi w § 3 i § 4, należy ponadto uzupełniać o:

1) gml:id według szablonu:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

2) gml:identifier według szablonu:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

3. Wszystkie klasy obiektów, które posiadają geometrię, muszą mieć w plikach danych, tworzonych zgodnie ze schematem aplikacyjnym GML, uzupełniany atrybut srsName.

### Rozdział 2. Schemat aplikacyjny GML dla powiatowej bazy GESUT

##### § 3.

Schemat aplikacyjny GML dla powiatowej bazy GESUT przedstawiony jest poniżej.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

### Rozdział 3. Schemat aplikacyjny GML dla krajowej bazy GESUT

##### § 4.

Schemat aplikacyjny GML dla krajowej bazy GESUT przedstawiony jest poniżej.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

### Rozdział 4. Schemat aplikacyjny GML dla Modelu Podstawowego

##### § 5.

Schemat aplikacyjny GML dla Modelu Podstawowego przedstawiony jest poniżej.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1938/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Klasyfikacja obiektów powiatowej bazy gesut i krajowej bazy GESUT na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **POZIOM 1** | **POZIOM 1** | **POZIOM 2** | **POZIOM 2** | **POZIOM 3** | **POZIOM 3** |
|  | **KOD** | **Nazwa kategorii** **klas obiektów** | **KOD** | **Nazwa klasy obiektów** | **KOD** | **Nazwa obiektu** |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPB | przewód benzynowy | SUPB01 | przewód benzynowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC01 | przewód ciepłowniczy o wysokim parametrze |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC02 | przewód ciepłowniczy o niskim parametrze |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC05 | przewód ciepłowniczy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE01 | przewód elektroenergetyczny najwyższego napięcia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE02 | przewód elektroenergetyczny wysokiego napięcia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE03 | przewód elektroenergetyczny średniego napięcia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE04 | przewód elektroenergetyczny niskiego napięcia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE06 | przewód elektroenergetyczny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG01 | przewód gazowy wysokiego ciśnienia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG02 | przewód gazowy podwyższonego średniego ciśnienia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG03 | przewód gazowy średniego ciśnienia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG04 | przewód gazowy niskiego ciśnienia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG05 | przewód gazowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK01 | przewód kanalizacyjny deszczowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK02 | przewód kanalizacyjny lokalny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK03 | przewód kanalizacyjny ogólnospławny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK04 | przewód kanalizacyjny przemysłowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK05 | przewód kanalizacyjny sanitarny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK06 | przewód kanalizacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPN | przewód naftowy | SUPN01 | przewód naftowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPT | przewód telekomunikacyjny | SUPT01 | przewód telekomunikacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW01 | przewód wodociągowy ogólny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW02 | przewód wodociągowy lokalny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW03 | przewód wodociągowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPZ | przewód niezidentyfikowany | SUPZ01 | przewód niezidentyfikowany |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPI | przewód inny | SUPI01 | przewód inny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP01 | kanalizacja kablowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP02 | kanał ciepłowniczy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP03 | rura ochronna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP04 | inna obudowa przewodu |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP05 | kanał technologiczny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP06 | rurociąg telekomunikacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP02 | komora podziemna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP03 | osadnik |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP05 | przejście podziemne |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP06 | tunel drogowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP07 | tunel kolejowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP08 | tunel metra |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP09 | tunel tramwajowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP10 | inna budowla podziemna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS01 | dystrybutor paliw |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS02 | hydrant |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS03 | hydrofornia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS04 | kontener telekomunikacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS05 | kratka ściekowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS06 | odwodnienie liniowe |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS07 | osadnik kanalizacji lokalnej (dół Chambeau) |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS08 | przepompownia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS09 | słupek telekomunikacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS10 | słupowa stacja transformatorowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS11 | stacja gazowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS12 | stacja transformatorowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS13 | studnia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS14 | studnia głębinowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS15 | studzienka |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS16 | sygnalizator świetlny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS17 | szafa telekomunikacyjna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS18 | szafa elektroenergetyczna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS20 | szafa gazowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS21 | trójnik |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS22 | właz |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS23 | wylot kanału |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS24 | wywietrznik |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS25 | zasuwa lub zawór |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS27 | zbiornik |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS28 | zdrój uliczny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS29 | złącze kablowe |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS30 | niezidentyfikowane urządzenie techniczne |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS31 | inne urządzenie techniczne |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUPS | punkt o określonej wysokości | SUPS01 | punkt o określonej wysokości |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM01 | latarnia |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM02 | maszt oświetleniowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM03 | maszt telekomunikacyjny |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM04 | słup |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM05 | słup łączony |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM06 | słup kratowy |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM07 | słup trakcji kolejowej |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM08 | słup trakcji tramwajowej |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM09 | słup trakcji trolejbusowej |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM10 | turbina wiatrowa |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM11 | wieża telekomunikacyjna |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM12 | inny maszt |
|  | **SU** | sieci uzbrojenia terenu | SUKP | korytarz przesyłowy | SUKP01 | korytarz przesyłowy |
|  |  |  |  |  |  |  |

## Załącznik nr 1 - Klasyfikacja obiektów powiatowej bazy gesut i krajowej bazy GESUT na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | POZIOM 1 | POZIOM 1 | POZIOM 2 | POZIOM 2 | POZIOM 3 | POZIOM 3 |
|  | KOD | Nazwa kategorii klas obiektów | KOD | Nazwa klasy obiektów | KOD | Nazwa obiektu |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPB | przewód benzynowy | SUPB01 | przewód benzynowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC01 | przewód ciepłowniczy o wysokim parametrze |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC02 | przewód ciepłowniczy o niskim parametrze |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC05 | przewód ciepłowniczy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE01 | przewód elektroenergetyczny najwyższego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE02 | przewód elektroenergetyczny wysokiego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE03 | przewód elektroenergetyczny średniego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE04 | przewód elektroenergetyczny niskiego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE06 | przewód elektroenergetyczny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG01 | przewód gazowy wysokiego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG02 | przewód gazowy podwyższonego średniego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG03 | przewód gazowy średniego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG04 | przewód gazowy niskiego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG05 | przewód gazowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK01 | przewód kanalizacyjny deszczowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK03 | przewód kanalizacyjny ogólnospławny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK04 | przewód kanalizacyjny przemysłowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK05 | przewód kanalizacyjny sanitarny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK06 | przewód kanalizacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPN | przewód naftowy | SUPN01 | przewód naftowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPT | przewód telekomunikacyjny | SUPT01 | przewód telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW01 | przewód wodociągowy ogólny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW03 | przewód wodociągowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPZ | przewód niezidentyfikowany | SUPZ01 | przewód niezidentyfikowany |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPI | przewód inny | SUPI01 | przewód inny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP01 | kanalizacja kablowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP04 | inna obudowa przewodu |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP05 | kanał technologiczny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP06 | rurociąg telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP02 | komora podziemna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP03 | osadnik |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP05 | przejście podziemne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP06 | tunel drogowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP07 | tunel kolejowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP08 | tunel metra |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP09 | tunel tramwajowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS03 | hydrofornia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS04 | kontener telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS08 | przepompownia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS09 | słupek telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS10 | słupowa stacja transformatorowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS11 | stacja gazowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS12 | stacja transformatorowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS14 | studnia głębinowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS15 | studzienka |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS16 | sygnalizator świetlny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS17 | szafa telekomunikacyjna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS18 | szafa elektroenergetyczna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS20 | szafa gazowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS22 | właz |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS25 | zasuwa lub zawór |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS27 | zbiornik |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS29 | złącze kablowe |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS30 | niezidentyfikowane urządzenie techniczne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS31 | inne urządzenie techniczne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS32 | zespół dystrybutorów paliwa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPS | punkt o określonej wysokości | SUPS01 | punkt o określonej wysokości |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM01 | latarnia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM02 | maszt oświetleniowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM03 | maszt telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM04 | słup |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM05 | słup łączony |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM06 | słup kratowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM07 | słup trakcji kolejowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM08 | słup trakcji tramwajowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM09 | słup trakcji trolejbusowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM10 | turbina wiatrowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM11 | wieża telekomunikacyjna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUKP | korytarz przesyłowy | SUKP01 | korytarz przesyłowy |
|  |  |  |  |  |  |  |
