---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 sierpnia 2015 r. w sprawie trybu zawieszania spłat pożyczek i kredytów osobom spełniającym powszechny obowiązek obrony Rzeczypospolitej Polskiej oraz członkom ich rodzin"
identifier: "DU-2015-1318"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-04"
last_updated: "2015-08-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1318"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1318"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1318"
internal_address: "WDU20150001318"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1318"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-09-07"
entry_into_force: "2015-09-22"
valid_from: "2015-09-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 sierpnia 2015 r. w sprawie trybu zawieszania spłat pożyczek i kredytów osobom spełniającym powszechny obowiązek obrony Rzeczypospolitej Polskiej oraz członkom ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 132 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb zawieszania spłat pożyczek i kredytów, o których mowa w art. 131 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej:

1) żołnierzom, uznanym za posiadających na wyłącznym utrzymaniu członków rodziny i żołnierzom uznanym za samotnych, w okresie odbywania przez nich czynnej służby wojskowej, z wyjątkiem okresowej służby wojskowej;

2) małżonkom żołnierzy, o których mowa w pkt 1, jeżeli ze względu na nich żołnierze ci zostali uznani za posiadających na wyłącznym utrzymaniu członków rodziny.

##### § 2.

1. Zawieszenia spłaty pożyczki lub kredytu pracodawca albo właściwy oddział banku lub inny podmiot uprawniony do udzielania kredytów lub pożyczek, który udzielił pożyczki lub kredytu, dokonuje po złożeniu udokumentowanego wniosku przez żołnierza lub małżonka żołnierza.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, należy załączyć odpowiednio:

1) zaświadczenie właściwego wojskowego komendanta uzupełnień lub dowódcy jednostki wojskowej o okresie odbywania lub pełnienia czynnej służby wojskowej przez żołnierza;

2) decyzję wójta lub burmistrza (prezydenta miasta) o uznaniu żołnierza za posiadającego na wyłącznym utrzymaniu członków rodziny albo o uznaniu go za żołnierza samotnego, w przypadku żołnierzy lub małżonków żołnierzy;

3) zaświadczenie o stanie cywilnym, w przypadku małżonków żołnierzy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
