---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania wynagrodzenia w okresie niewykonywania pracy oraz wynagrodzenia stanowiącego podstawę obliczania odszkodowań, odpraw, dodatków wyrównawczych do wynagrodzenia oraz innych należności przewidzianych w Kodeksie pracy"
identifier: "DU-2015-2000"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-10"
last_updated: "2015-11-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2000"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2000"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2000"
internal_address: "WDU20150002000"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2000"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-11-30"
entry_into_force: "2016-02-22"
valid_from: "2016-02-22"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. u. z 2017 r. poz. 927"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, wynagrodzenia, dodatki do wynagrodzeń, odprawy, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania wynagrodzenia w okresie niewykonywania pracy oraz wynagrodzenia stanowiącego podstawę obliczania odszkodowań, odpraw, dodatków wyrównawczych do wynagrodzenia oraz innych należności przewidzianych w Kodeksie pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 297 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 29 maja 1996 r. w sprawie sposobu ustalania wynagrodzenia w okresie niewykonywania pracy oraz wynagrodzenia stanowiącego podstawę obliczania odszkodowań, odpraw, dodatków wyrównawczych do wynagrodzenia oraz innych należności przewidzianych w Kodeksie pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przy ustalaniu wynagrodzenia za okres: 1) zwolnienia pracownika z obowiązku świadczenia pracy w okresie wypowiedzenia (art. 36^2^ Kodeksu pracy), 2) zwolnienia pracownicy w ciąży lub karmiącej dziecko piersią z obowiązku świadczenia pracy (art. 179 § 5 Kodeksu pracy) stosuje się zasady obowiązujące przy ustalaniu wynagrodzenia za urlop.

2) § 5a otrzymuje brzmienie:

> § 5a. Przepis § 5 ust. 1 stosuje się odpowiednio przy ustalaniu wynagrodzenia za pełny miesięczny wymiar czasu pracy w przypadku określonym w art. 151^2^ § 2 Kodeksu pracy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 lutego 2016 r.
