---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2022-236"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/236"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/236"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 236"
internal_address: "WDU20220000236"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "236"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-02-01"
entry_into_force: "2022-02-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w załączniku do rozporządzenia:

1) w § 16:

a) w ust. 4f:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wartości taryfy świadczeń ustalonej po tym dniu,

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) ryczałtu systemu zabezpieczenia związanego ze zwiększeniem ceny jednostki sprawozdawczej lub wartości taryfy świadczeń ustalonej po dniu 1 stycznia 2022 r.

b) po ust. 4f dodaje się ust. 4g w brzmieniu:

> 4g. W przypadku umowy, o której mowa w art. 159a ust. 1 ustawy, zmniejszenie współczynnika korygującego, o którym mowa w ust. 3, 4a, 4d i 4e, jest proporcjonalne do udziału w tej umowie ryczałtu systemu zabezpieczenia lub wartości świadczeń opieki zdrowotnej określonej dla szpitalnego oddziału ratunkowego lub izby przyjęć lub wartości świadczeń opieki zdrowotnej w rodzajach, których dotyczy wzrost, o którym mowa w ust. 4f pkt 1-5.

2) w § 42:

a) w ust. 1 wyrazy „ust. 3 i 4” zastępuje się wyrazami „ust. 3-5”,

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku zmiany w trakcie realizacji umowy przez Prezesa Funduszu przedmiotu postępowania w sprawie zawarcia umowy lub szczegółowych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, określonych na podstawie art. 136c ust. 5, art. 146 ust. 1 pkt 2 lub art. 159 ust. 2 ustawy, nowe warunki obowiązują od dnia wejścia w życie tej zmiany, o ile świadczeniodawca nie złoży oświadczenia o wypowiedzeniu w terminie 14 dni od dnia wejścia zmiany w życie. W przypadku złożenia oświadczenia o wypowiedzeniu umowa ulega rozwiązaniu po upływie 30-dniowego okresu wypowiedzenia.

##### § 2.

1. Przepisy § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie i lit. b rozporządzenia stosuje się do świadczeń udzielonych od dnia 1 stycznia 2022 r.

2. W przypadku zmiany w trakcie realizacji umowy przez Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia przedmiotu postępowania w sprawie zawarcia umowy lub szczegółowych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, określonych na podstawie art. 136c ust. 5, art. 146 ust. 1 pkt 2 lub art. 159 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, dokonanej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na którą świadczeniodawca nie wyraził zgody, świadczeniodawca może rozwiązać umowę z zachowaniem 30-dniowego okresu wypowiedzenia, pod warunkiem że złożył oświadczenie o jej wypowiedzeniu w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
