---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 listopada 2017 r. w sprawie funduszu nagród za szczególne osiągnięcia w Służbie Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2017-2124"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-07"
last_updated: "2017-11-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2124"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2124"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2124"
internal_address: "WDU20170002124"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2124"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-11-17"
entry_into_force: "2017-12-02"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 listopada 2017 r. w sprawie funduszu nagród za szczególne osiągnięcia w Służbie Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 220 ust. 2 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość funduszu nagród za szczególne osiągnięcia w Służbie Celno-Skarbowej oraz źródło środków na ten fundusz.

##### § 2.

1. Tworzy się fundusz nagród za szczególne osiągnięcia w Służbie Celno-Skarbowej, zwany dalej „funduszem”, z przeznaczeniem na nagrody dla funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, w wysokości 3% planowanych środków na uposażenia.

2. Fundusz może być podwyższony przez kierownika jednostki organizacyjnej w ramach posiadanych środków na uposażenia funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej.

##### § 3.

Fundusz jest finansowany ze środków budżetu państwa określonych w części 19 - Budżet, finanse publiczne i instytucje finansowe.

##### § 4.

1. Likwiduje się fundusz utworzony rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2010 r. w sprawie funduszu nagród za szczególne osiągnięcia w Służbie Celno-Skarbowej (Dz. U. poz. 54 oraz z 2017 r. poz. 936).

2. Niewykorzystane środki z funduszu, o którym mowa w ust. 1, zostają przeniesione na fundusz, o którym mowa w § 2 ust. 1.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
