---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 listopada 2003 r. sygn. akt K 26/03"
identifier: "DU-2003-2035"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-11-24"
last_updated: "2003-11-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/2035"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/2035"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 209 poz. 2035"
internal_address: "WDU20032092035"
publisher: "DU"
volume: "209"
position: "2035"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-12-09"
entry_into_force: "2003-12-09"
valid_from: "2003-12-09"
named_entities: "Narodowy Bank Polski, Trybunał Konstytucyjny, Rada Polityki Pieniężnej"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 listopada 2003 r. sygn. akt K 26/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Marian Grzybowski,

Ewa Łętowska,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca,

Marian Zdyb,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 listopada 2003 r., wniosku Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej o stwierdzenie, że:

1) art. 13 ust. 7 zdanie drugie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim jest niezgodny z art. 227 ust. 5 Konstytucji RP, dlatego że przewiduje powoływanie, w określonej sytuacji, poszczególnych członków Rady Polityki Pieniężnej na okres krótszy niż ustanowiona w wyżej wymienionym przepisie Konstytucji sześcioletnia kadencja członków tej Rady;

2) art. 13 ust. 8 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim przewiduje możliwość ponownego powołania do składu Rady Polityki Pieniężnej w sytuacji, gdy poprzednie powołanie nastąpiło w trakcie kadencji, jest niezgodny z art. 227 ust. 5 Konstytucji RP,

orzeka:

1. Art. 13 ust. 7 zdanie drugie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim jest niezgodny z art. 227 ust. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 13 ust. 8 ustawy powołanej w punkcie 1 w części, w jakiej przewiduje możliwość ponownego powołania do Rady Polityki Pieniężnej, jeżeli poprzednie powołanie nastąpiło w trakcie kadencji na okres krótszy niż 3 lata, jest niezgodny z art. 227 ust. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, z wyłączeniem skutków powołania dokonanego przed wejściem w życie niniejszego wyroku.
