---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2001 r. sygn. akt K.11/2001"
identifier: "DU-2001-1271"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-10-08"
last_updated: "2001-10-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1271"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/1271"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 118 poz. 1271"
internal_address: "WDU20011181271"
publisher: "DU"
volume: "118"
position: "1271"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-10-15"
entry_into_force: "2001-10-15"
valid_from: "2001-10-15"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, porządkowanie prawa, kierownicze stanowiska państwowe"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2001 r. sygn. akt K.11/2001

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Zdyb - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

protokolant - Joanna Szymczak

po rozpoznaniu w dniu 8 października 2001 r. na rozprawie sprawy z wniosku Rady Gminy Stare Babice, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności art. 18 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi , w części wprowadzającej zmiany w ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz. U. z 1996 r. Nr 13, poz. 74 z późn. zm.) polegające na skreśleniu ust. 3 w art. 24f i art. 24g ustawy, z art. 2, art. 16 ust. 2, art. 31 ust. 3 zd. 1 i art. 165 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 18 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi jest zgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i nie jest niezgodny z art. 16 ust. 2, art. 31 ust. 3 zdanie pierwsze i art. 165 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Marian Zdyb

Jerzy Ciemniewski

Zdzisław Czeszejko-Sochacki

Jadwiga Skórzewska-Łosiak

Jerzy Stępień
