---
title: "Ustawa z dnia 3 października 2008 r. o zmianie ustawy o kulturze fizycznej"
identifier: "DU-2008-1200"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-10-03"
last_updated: "2008-10-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1200"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1200"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 195 poz. 1200"
internal_address: "WDU20081951200"
publisher: "DU"
volume: "195"
position: "1200"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2008-10-31"
entry_into_force: "2009-01-01"
valid_from: "2009-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS KULTURY FIZYCZNEJ I SPORTU"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kultura fizyczna"
---
# Ustawa z dnia 3 października 2008 r. o zmianie ustawy o kulturze fizycznej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej w art. 23b:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Świadczenie, o którym mowa w ust. 1, przysługuje również reprezentantom Polski, którzy: 1) zdobyli przed 1992 r. co najmniej jeden medal na zawodach sportowych osób niepełnosprawnych określonych w ust. 1b; 2) spełniają wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 2-6. 1b. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu określi, w drodze rozporządzenia, wykaz zawodów sportowych osób niepełnosprawnych odbywających się przed 1992 r., uwzględniając zawody będące odpowiednikiem igrzysk paraolimpijskich.

b) w ust. 2 po pkt 1 dodaje pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) zdobyli przed 2001 r. co najmniej jeden medal na zawodach sportowych osób głuchych określonych w ust. 2a;

c) po ust. 2 dodać ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu określi, w drodze rozporządzenia, wykaz zawodów sportowych osób głuchych odbywających się przed 2001 r., uwzględniając zawody będące odpowiednikiem igrzysk głuchych.

d) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Osoby zainteresowane dokumentują spełnienie warunków, o których mowa w ust. 1, 1a albo 2. 6. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu wydaje decyzję w sprawie przyznania świadczenia w ciągu miesiąca od dnia złożenia wniosku. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu odmawia przyznania świadczenia w przypadku stwierdzenia, że zainteresowany nie spełnia co najmniej jednego z warunków, o których mowa w ust. 1, 1a albo 2.

e) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Jeżeli dana osoba jest uprawniona do otrzymania świadczeń, o których mowa w ust. 1, 1a lub 2, art. 38 ust. 1 lub art. 38a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o sporcie kwalifikowanym, przysługuje jej jedno świadczenie wybrane przez tę osobę.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2009 r.
