---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 30 marca 2023 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą"
identifier: "DU-2023-676"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2023-03-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/676"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/676"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 676"
internal_address: "WDU20230000676"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "676"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-11"
entry_into_force: "2023-04-26"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, oświata i wychowanie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 30 marca 2023 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 213 ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci, zwanej dalej „pomocą”, będących na utrzymaniu funkcjonariuszy Służby Więziennej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą.

##### § 2.

1. Pomoc jest przyznawana na wniosek.

2. Wniosek składają do kierownika jednostki organizacyjnej dziecko albo jego przedstawiciel ustawowy, jeżeli dziecko nie jest pełnoletnie lub nie posiada pełnej zdolności do czynności prawnych.

3. Wniosek składa się do kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej właściwego ze względu na stałe miejsce pełnienia służby zmarłego funkcjonariusza.

4. Wniosek składa się w terminie:

1) do dnia 31 lipca - w przypadku uczniów i słuchaczy szkół publicznych i niepublicznych oraz publicznych i niepublicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne;

2) do dnia 30 września - w przypadku studentów szkół wyższych oraz słuchaczy kolegiów pracowników służb społecznych.

##### § 3.

Wniosek zawiera:

1) imię, nazwisko i adres zamieszkania dziecka, a w przypadku gdy jest składany przez przedstawiciela ustawowego - również jego imię, nazwisko i adres zamieszkania;

2) numer i datę wydania aktu zgonu funkcjonariusza oraz oznaczenie organu wydającego akt zgonu;

3) numer i datę wydania orzeczenia komisji lekarskiej ustalającej związek zgonu funkcjonariusza ze służbą oraz oznaczenie tej komisji;

4) informację, w jakiej placówce oświatowej lub uczelni dziecko zamierza rozpocząć lub kontynuować naukę, wraz ze wskazaniem liczby semestrów nauki w danym roku szkolnym lub akademickim;

5) zobowiązanie do niezwłocznego zawiadomienia o przerwaniu nauki w trakcie roku szkolnego lub akademickiego oraz przedstawiania zaświadczenia o kontynuacji nauki w każdym nowym semestrze;

6) numer rachunku bankowego, na który wypłacona zostanie pomoc finansowa;

7) podpis osoby składającej wniosek.

##### § 4.

Jeżeli okoliczności uzasadniające przyznanie pomocy nastąpiły po upływie terminu, o którym mowa w § 2 ust. 4, wniosek składa się w terminie 30 dni od dnia wydania orzeczenia komisji lekarskiej ustalającej związek zgonu funkcjonariusza ze służbą.

##### § 5.

1. Pomoc jest przyznawana jednorazowo w roku szkolnym lub akademickim i wynosi:

1) dla uczniów i słuchaczy, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 1 - dwukrotność przeciętnego miesięcznego uposażenia funkcjonariusza;

2) dla studentów i słuchaczy, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 2 - trzykrotność przeciętnego miesięcznego uposażenia funkcjonariusza.

2. Pomoc jest wypłacana w dwóch równych ratach:

1) pierwsza rata, za okres od września do grudnia, jest wypłacana w terminie do dnia 30 listopada;

2) druga rata, za okres od stycznia do czerwca, jest wypłacana w terminie do dnia 30 kwietnia.

3. Jeżeli w danym roku szkolnym lub akademickim nauka obejmuje tylko jeden semestr, pomoc jest przyznawana i wypłacana w wysokości odpowiadającej jednej racie w terminie odpowiednim do okresu odbywania nauki.

4. W przypadkach, o których mowa w § 4, pomoc jest wypłacana w terminie 30 dni od otrzymania wniosku.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
