---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020"
identifier: "DU-2017-466"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-22"
last_updated: "2017-02-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/466"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/466"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 466"
internal_address: "WDU20170000466"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "466"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-03-03"
entry_into_force: "2017-03-04"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 lipca 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w pkt 3 uchyla się lit. a i b,

b) w pkt 5 uchyla się lit. a;

2) w § 42:

a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) usługi polegającej na opracowaniu dla MŚP nowego lub znacząco ulepszonego wyrobu, usługi, technologii lub nowego projektu wzorniczego; 2) usługi dotyczącej innowacji nietechnologicznej, jeśli usługa ta dotyczy opracowania dla MŚP nowego lub znacząco ulepszonego wyrobu, usługi, technologii lub nowego projektu wzorniczego, o których mowa w pkt 1;

b) w pkt 18 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 19 w brzmieniu:

> 19) opracowania studium wykonalności.

3) w § 47 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W ramach poddziałania 2.4.1 Centrum analiz i pilotaży nowych instrumentów - inno_LAB Agencja udziela pomocy finansowej w trybie otwartego naboru, o którym mowa w art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
