---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego"
identifier: "DU-2018-1251"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1251"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1251"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1251"
internal_address: "WDU20180001251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1251"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-27"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, mundury"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 18 października 2010 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 28 października 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje odnośnika nr 2 oraz § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 28 października 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego , które stanowią:

> ^2)^ Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 8 lipca 2016 r. pod numerem 2016/341/PL zgodnie z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji norm i aktów prawnych , które wdraża postanowienia dyrektywy (UE) 2015/1535 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającej procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego (ujednolicenie) .

> § 2. Umundurowanie członków zespołów ratownictwa medycznego niespełniające wymagań określonych w załącznikach nr 3 i 4 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, może być używane nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2020 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 18 października 2010 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego

Na podstawie art. 38 ust. 3 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór graficzny systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, zwanego dalej „systemem”, będący jego oznaczeniem;

2) sposób oznakowania:

a) jednostek systemu,

b) lekarza koordynatora ratownictwa medycznego,

c) kierującego akcją prowadzenia medycznych czynności ratunkowych,

d) osób wykonujących medyczne czynności ratunkowe,

e) ratowników z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w *art. 15 ust. 2* ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym, zwanej dalej „ustawą”;

3) wymagania w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego.

##### § 2.

Wzór graficzny systemu, będący jego oznaczeniem, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Sposób oznakowania jednostek systemu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Lekarz koordynator ratownictwa medycznego posiada kamizelkę ostrzegawczą, zgodną z Polską Normą o barwie fluorescencyjnej żółtej, z pasami z materiału odblaskowego co najmniej klasy 1, zgodnie z Polską Normą tablica 5, z nadrukiem koloru czarnego lub granatowego na plecach i z przodu o treści: „LEKARZ KOORDYNATOR”.

2. Kierujący akcją prowadzenia medycznych czynności ratunkowych posiada kamizelkę ostrzegawczą, zgodną z Polską Normą o barwie fluorescencyjnej żółtej, z pasami z materiału odblaskowego co najmniej klasy 1, zgodnie z Polską Normą tablica 5, z nadrukiem koloru czarnego lub granatowego na plecach i z przodu o treści: „KIERUJĄCY AKCJĄ MEDYCZNĄ”.

3. Wysokość nadruków, o których mowa w ust. 1 i 2, wynosi:

1) z przodu 5 cm;

2) na plecach 15 cm.

##### § 5.

1. Osoby wykonujące medyczne czynności ratunkowe, z wyłączeniem osób wykonujących medyczne czynności ratunkowe w lotniczych zespołach ratownictwa medycznego, są oznakowane, w zależności od pełnionej funkcji, poprzez umieszczenie na umundurowaniu naszywki z przodu oraz nadruku koloru czarnego lub granatowego na plecach na materiale odblaskowym albo na taśmie samosczepnej:

1) „LEKARZ”;

2) „PIELĘGNIARKA” lub „PIELĘGNIARZ”;

3) „RATOWNIK MEDYCZNY”.

2. Wysokość naszywki, o której mowa w ust. 1, wynosi 5 cm.

3. Wysokość nadruku, o którym mowa w ust. 1, wynosi 15 cm.

##### § 6.

Ratownicy z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w *art. 15 ust. 2* ustawy, są oznakowani poprzez umieszczenie na odzieży zewnętrznej:

1) naszywki z przodu o wysokości 5 cm z napisem „RATOWNIK”;

2) nadruku na plecach o wysokości 15 cm z napisem „RATOWNIK”;

3) naszywki z nazwą jednostki współpracującej z systemem.

##### § 7.

1. Wymagania w zakresie umundurowania członków:

1) zespołów ratownictwa medycznego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) lotniczych zespołów ratownictwa medycznego określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Umundurowanie, o którym mowa w ust. 1, spełnia także wymagania określone w rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 21 grudnia 2005 r. w sprawie zasadniczych wymagań dla środków ochrony indywidualnej .

##### § 8.

1. Ubiory niespełniające wymagań określonych w niniejszym rozporządzeniu, w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego i lotniczych zespołów ratownictwa medycznego oraz w zakresie oznakowania, o którym mowa w § 6, mogą być używane nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2013 r.

2. Specjalistyczne środki transportu sanitarnego niespełniające wymagań określonych w niniejszym rozporządzeniu, w zakresie oznakowania zespołów ratownictwa medycznego i lotniczych zespołów ratownictwa medycznego, mogą być używane nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2013 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór graficzny systemu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1251/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób oznakowania jednostek systemu

1) wzoru graficznego systemu z tyłu, na dachu i po bokach pojazdu o średnicy 50 cm;

2) nadruku lustrzanego „AMBULANS”, barwy czerwonej lub granatowej z przodu pojazdu, o wysokości znaków co najmniej 22 cm; dopuszczalne jest umieszczenie nadruku lustrzanego „AMBULANS” barwy czerwonej lub granatowej, o wysokości znaków co najmniej 10 cm także z tyłu pojazdu;

3) po obu bokach pojazdu nadruku barwy czerwonej:

a) „P” - w przypadku podstawowego zespołu ratownictwa medycznego,

b) „S” - w przypadku specjalistycznego zespołu ratownictwa medycznego - w okręgu o średnicy co najmniej 40 cm, o grubości linii koła i liter 4 cm;

4) trzech pasów odblaskowych wykonanych z folii:

a) typu 3 barwy czerwonej o szerokości co najmniej 15 cm, umieszczonej w obszarze pomiędzy linią okien i nadkolami,

b) typu 1 lub 3 barwy czerwonej o szerokości co najmniej 15 cm, umieszczonej wokół dachu,

c) typu 1 lub 3 barwy niebieskiej umieszczonej bezpośrednio nad pasem, o którym mowa w lit. a;

5) nazwy dysponenta jednostki umieszczonej po obu bokach pojazdu.

1. Lotniczy zespół ratownictwa medycznego jest oznakowany poprzez umieszczenie na statku powietrznym (płatowcu) barwy żółtej:

1) wzoru graficznego systemu, na bocznej powierzchni kadłuba, w miejscu dobrze widocznym, o średnicy co najmniej 35 cm;

2) pasów barwy czerwonej lub niebieskiej wzdłuż kadłuba, o stałej lub zmiennej szerokości (w zależności od ilości dostępnego miejsca), umieszczonych poziomo pod linią okien bocznych oraz skośnie w tylnej części kadłuba w kierunku belki ogonowej;

3) napisu „LOTNICZE POGOTOWIE RATUNKOWE” z boku, pod lub nad linią okien, barwy białej, czarnej lub niebieskiej, o wysokości znaków co najmniej 8 cm;

4) napisu „HEMS” barwy białej, czarnej lub niebieskiej na bocznej powierzchni kadłuba, o wysokości znaków co najmniej 10 cm;

5) wzoru graficznego systemu, na spodniej części kadłuba, w kierunku przodu kadłuba, o średnicy co najmniej 50 cm.

2. Łopaty wirnika nośnego (oraz innych wirujących lub niebezpiecznych elementów konstrukcji, np. śmigła ogonowego, jeżeli występują) są pomalowane w ostrzegawczym schemacie barwnym, jaskrawym i kontrastowym.

3. Dopuszcza się malowanie elementów konstrukcji statku powietrznego, niewymienionych w ust. 2, barwą inną niż żółta, o ile poprawi to jego bezpieczeństwo użytkowania lub funkcjonalność.

1. Szpitalny oddział ratunkowy oznakowany jest niebieską tablicą o wymiarach 90 cm x 90 cm, na której są umieszczone napisy w kolorze białym „SZPITALNY ODDZIAŁ RATUNKOWY” oraz „EMERGENCY” o wysokości znaków 10 cm oraz biały krzyż o wymiarach 20 cm x 20 cm.

2. Oznakowanie umieszcza się przy wejściu głównym do szpitalnego oddziału ratunkowego oraz na znakach drogowych oznaczających drogę dojazdu do szpitala, w którym mieści się szpitalny oddział ratunkowy.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1251/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Umundurowanie członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego

^*^

1) zastosowanie tkanin o barwie czerwonej lub fluorescencyjnej czerwonej oraz łączenie elementów umundurowania również o barwie granatowej i czarnej;

2) umieszczenie dodatkowych elementów poprawiających komfort pracy i funkcjonalność umundurowania oraz bezpieczeństwo pracy.

## Załącznik nr 4 - Umundurowanie członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Element umundurowania | Opis |
|  | Umundurowanie letnie | Umundurowanie letnie | Umundurowanie letnie |
|  | 1 | Spodnie | a) barwa czerwona |
|  |  |  | b) co najmniej dwie kieszenie: biodrowe, nogawkowe |
|  |  |  | c) wzmocnienia w miejscach narażonych na przecieranie, w szczególności na wysokości pośladków, krocza, kolan (wyprofilowanie kolan), na dole nogawek od strony wewnętrznej |
|  |  |  | d) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe na całych obwodach nogawek (poniżej stawu kolanowego), pojedynczy pas odblaskowy w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi nogawki |
|  | 2 | Koszulka z długim lub krótkim rękawem | a) barwa czerwona |
|  |  |  | b) oznakowanie: |
|  |  |  | - flaga polska na lewym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - logo z wzorem graficznym systemu na prawym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - na plecach napis: nazwa dysponenta lotniczego zespołu ratownictwa medycznego |
|  | 3 | Kombinezon lotniczy jednoczęściowy rozpinany na zamek błyskawiczny dwustronnie rozdzielczy | a) barwa czerwona |
|  |  |  | b) co najmniej po dwie kieszenie: piersiowe, biodrowe, nogawkowe |
|  |  |  | c) oznakowanie: |
|  |  |  | - funkcja z prawej strony z przodu - naszywka |
|  |  |  | - nazwisko z lewej strony z przodu - naszywka lub identyfikator z nazwiskiem |
|  |  |  | - flaga polska na lewym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - logo z wzorem graficznym systemu na prawym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - na plecach napis: nazwa dysponenta lotniczego zespołu ratownictwa medycznego |
|  |  |  | d) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe: |
|  |  |  | - na rękawach wokół całego obwodu (powyżej stawu łokciowego), pojedynczy pas odblaskowy |
|  |  |  | - na całych obwodach nogawek (poniżej stawu kolanowego), pojedynczy pas odblaskowy w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi nogawki |
|  | 4 | Koszulka polo | a) barwa czerwona lub granatowa |
|  |  |  | b) oznakowanie: flaga polska na lewym ramieniu - naszywka |
|  | 5 | Kurtka letnia | a) barwa czerwona |
|  |  |  | b) co najmniej dwie kieszenie boczne |
|  |  |  | c) dodatkowo co najmniej jedna kieszeń wewnętrzna na wysokości klatki piersiowej przy zapięciu głównym |
|  |  |  | d) oznakowanie: |
|  |  |  | - funkcja z prawej strony z przodu - naszywka |
|  |  |  | - nazwisko z lewej strony z przodu - naszywka lub identyfikator z nazwiskiem |
|  |  |  | - flaga polska na lewym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - logo z wzorem graficznym systemu na prawym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - na plecach napis: nazwa dysponenta lotniczego zespołu ratownictwa medycznego |
|  |  |  | e) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe: |
|  |  |  | - na rękawach wokół całego obwodu (poniżej stawu łokciowego), pojedynczy pas odblaskowy, w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi rękawa |
|  |  |  | - na dole kurtki wokół całego obwodu, pojedynczy pas odblaskowy w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi kurtki |
|  |  |  | f) kaptur z materiału wiatroszczelnego dopinany lub chowany w stójkę |
|  | Umundurowanie zimowe | Umundurowanie zimowe | Umundurowanie zimowe |
|  | 1 | Kurtka rozpinana na zamek błyskawiczny z podpinką i kapturem | a) podpinka mocowana w sposób rozdzielczy |
|  |  |  | b) materiał podpinki typu „polar” lub inny o podobnych właściwościach |
|  |  |  | c) barwa czerwona lub granatowa |
|  |  |  | d) co najmniej dwie kieszenie boczne |
|  |  |  | e) dodatkowo co najmniej jedna kieszeń wewnętrzna z otworem pionowym przy zapięciu głównym |
|  |  |  | f) kaptur z materiału wiatroszczelnego dopinany lub chowany w stójkę |
|  |  |  | g) oznakowanie: |
|  |  |  | - funkcja z prawej strony z przodu - naszywka |
|  |  |  | - nazwisko z lewej strony z przodu - naszywka lub identyfikator z nazwiskiem |
|  |  |  | - flaga polska na lewym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - logo z wzorem graficznym systemu na prawym ramieniu - naszywka |
|  |  |  | - na plecach napis: nazwa dysponenta lotniczego zespołu ratownictwa medycznego |
|  |  |  | h) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe: |
|  |  |  | - na rękawach wokół całego obwodu (poniżej stawu łokciowego), pojedynczy pas odblaskowy |
|  |  |  | - na dole kurtki wokół całego obwodu, pojedynczy pas odblaskowy w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi kurtki |
|  | 2 | Spodnie na szelki | a) barwa czerwona lub granatowa |
|  |  |  | b) co najmniej dwie kieszenie boczne |
|  |  |  | c) wzmocnienia w miejscach narażonych na wycieranie, w szczególności na wysokości pośladków, krocza, kolan (wyprofilowanie kolan), na dole nogawek od strony wewnętrznej |
|  |  |  | d) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe na całych obwodach nogawek (poniżej stawu kolanowego), pojedynczy pas odblaskowy w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi nogawki |
|  | 3 | Bluza | a) barwa czerwona lub granatowa |
|  |  |  | b) zapinana, ze stójką pod szyję |
|  | 4 | Czapka | czerwona lub granatowa |
|  | 5 | Kamizelka | a) barwa czerwona (dopuszcza się łączenie elementów odzieży również w kolorze granatowym lub czarnym) |
|  |  |  | b) materiał odblaskowy - taśmy odblaskowe, pojedynczy pas odblaskowy na obwodzie kamizelki w odległości co najmniej 50 mm od dolnej krawędzi kamizelki |
|  |  |  | c) rozmieszczenie i ilość kieszeni dowolna |
|  |  |  | d) oznakowanie: |
|  |  |  | - funkcja z prawej strony z przodu - naszywka |
|  |  |  | - nazwisko z lewej strony z przodu - naszywka lub identyfikator z nazwiskiem |
|  |  |  | - na plecach napis: nazwa dysponenta jednostki lotniczego zespołu ratownictwa medycznego |
|  | 6 | Obuwie - całosezonowe | a) materiał: skóra lub materiał paroprzepuszczalny o parametrach odpowiednich do pełnionej funkcji w zespole |
|  |  |  | b) wodoodporne |
|  |  |  | c) wysokie |
|  |  |  | d) z wzmocnionym noskiem |
|  |  |  | e) podeszwa - odporna na działanie ropopochodnych substancji chemicznych, antypoślizgowa |
|  |  |  |  |
