---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży"
identifier: "DU-2017-1502"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-07-18"
last_updated: "2017-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1502"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1502"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1502"
internal_address: "WDU20170001502"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1502"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, straż gminna"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 listopada 2009 r. w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży , które stanowią:

> § 2. Do informacji określonej w § 5 rozporządzenia, o którym mowa w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, składanej przez komendantów straży za rok 2013 stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży , które stanowią:

> § 2. Do informacji określonej w § 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, składanej przez komendantów straży za rok 2015, stosuje się przepisy tego rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 listopada 2009 r. w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia przez straże gminne (miejskie) ewidencji etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży

Na podstawie art. 9a ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Straż gminna (miejska), zwana dalej „strażą”, prowadzi ewidencję:

1) etatów,

2) wyposażenia, w tym:

a) środków przymusu bezpośredniego w postaci: kajdanek zakładanych na ręce, pałek służbowych, psów służbowych, chemicznych środków obezwładniających w postaci ręcznych miotaczy substancji obezwładniających, przedmiotów przeznaczonych do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej oraz siatek obezwładniających,

b) broni palnej,

c) środków technicznych służących do obserwowania i rejestrowania obrazu zdarzeń w miejscach publicznych,

d) pojazdów,

3) wyników działań straży

- zwaną dalej „ewidencją”, w formie pisemnej lub elektronicznej.

##### § 2.

Zakres ewidencji określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Ewidencję etatów i wyposażenia prowadzi się w oparciu o dane liczbowe według stanu na dzień aktualizacji.

2. Ewidencję wyników działań straży prowadzi się w oparciu o dane liczbowe, a w przypadku mandatów karnych - w oparciu o dane liczbowe i kwotowe, za okres od dnia 1 stycznia do dnia aktualizacji w danym roku.

##### § 4.

1. Straż aktualizuje dane zawarte w ewidencji na bieżąco, nie rzadziej niż raz na pół roku, według stanu na dzień 30 czerwca i 31 grudnia.

2. W przypadku rozwiązania straży ewidencję aktualizuje się według stanu na dzień zakończenia działalności straży.

##### § 5.

Informację, o której mowa w art. 9b ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych, komendant straży składa według stanu ewidencji na dzień 31 grudnia każdego roku, a w przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 2, według stanu ewidencji na dzień zakończenia działalności straży.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 grudnia 2009 r.

## Załącznik nr 2 - Ewidencja etatów, wyposażenia oraz wyników działań straży

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1502/text.pdf)
