---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2020-483"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-03-05"
last_updated: "2020-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/483"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/483"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 483"
internal_address: "WDU20200000483"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "483"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-03-20"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 sierpnia 2017 r. w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 sierpnia 2017 r. w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

Na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) normy uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

2) szczegółowe zasady dostępu do uzbrojenia, jego przyznawania i użytkowania przez funkcjonariuszy.

##### § 2.

1. Normy uzbrojenia i wyposażenia przysługującego funkcjonariuszowi są określone w załączniku do rozporządzenia.

2. Sprzęt ochrony specjalnej, optyczny i specjalistyczny, niewymieniony w załączniku do rozporządzenia, przyznaje się według potrzeb, w zależności od sposobu realizacji zadań.

##### § 3.

1. Uzbrojenie dla Szefa SKW przyznaje się na podstawie decyzji o powołaniu na stanowisko. Przepisów § 5 ust. 2 oraz § 6 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 pkt 1 nie stosuje się.

2. Uzbrojenie niezbędne do wykonywania czynności służbowych przyznaje się na wniosek funkcjonariusza o przyznanie uzbrojenia albo z urzędu przez organy, o których mowa w ust. 3.

3. Organami właściwymi do przyznawania uzbrojenia są:

1) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego - swoim zastępcom, kierownikom jednostek organizacyjnych Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz bezpośrednio podległym funkcjonariuszom;

2) kierownicy jednostek organizacyjnych Służby Kontrwywiadu Wojskowego - podległym funkcjonariuszom;

3) kierownik jednostki organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego właściwej w sprawach bezpieczeństwa jednostek wojskowych, innych niż Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej oraz żołnierzy wykonujących zadania służbowe poza granicami państwa - funkcjonariuszom kierowanym do realizacji tych zadań.

##### § 4.

1. Warunkiem przyznania uzbrojenia jest uzyskanie pozytywnej oceny z egzaminu przeprowadzonego przez komisję złożoną z przedstawicieli komórki Służby Kontrwywiadu Wojskowego właściwej do spraw uzbrojenia.

2. Egzamin składa się z części teoretycznej i praktycznej.

3. Zakres przedmiotowy teoretycznej części egzaminu obejmuje sprawdzenie znajomości:

1) przepisów ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny dotyczących przestępstw odnoszących się do uzbrojenia;

2) przepisów regulujących zasady użycia i wykorzystania broni palnej przez funkcjonariuszy oraz postępowania w przypadku jej użycia, wykorzystania lub utraty;

3) zasad bezpieczeństwa podczas posługiwania się bronią palną;

4) zasad noszenia oraz przechowywania broni palnej;

5) budowy i zasad działania broni palnej.

4. Praktyczna część egzaminu obejmuje sprawdzenie umiejętności rozkładania, składania, ładowania i rozładowywania broni palnej oraz przestrzegania zasad bezpiecznego posługiwania się bronią palną.

5. W przypadku przyznania broni palnej innego rodzaju niż dotychczas przyznana funkcjonariusz zdaje wyłącznie egzamin z części praktycznej.

##### § 5.

1. Dostęp do uzbrojenia przechowywanego w magazynach uzbrojenia, magazynach broni palnej, pomieszczeniach służbowych, depozycie oraz w miejscu zamieszkania posiadają wyłącznie upoważnieni funkcjonariusze.

2. Przechowywanie broni palnej oraz amunicji w pomieszczeniu służbowym lub miejscu zamieszkania jest dopuszczalne na podstawie odrębnego zezwolenia, wydanego przez organ właściwy do przyznawania uzbrojenia, o którym mowa w § 3 ust. 3, po uprzednim komisyjnym sprawdzeniu spełniania warunków do ich przechowywania.

3. Funkcjonariusz oddaje uzbrojenie do depozytu w przypadku nieobecności w miejscu, o którym mowa w ust. 2, trwającej dłużej niż 30 dni.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz, któremu wydano uzbrojenie:

1) nosi uzbrojenie wyłącznie w przypadkach określonych przez przełożonego;

2) zabezpiecza uzbrojenie przed utratą lub zniszczeniem;

3) przestrzega zasad bezpieczeństwa przy obchodzeniu się z uzbrojeniem;

4) niezwłocznie deponuje uzbrojenie po zakończeniu zadań służbowych;

5) prowadzi bieżącą obsługę techniczną broni palnej.

2. Funkcjonariusz:

1) nie wynosi uzbrojenia bez zgody przełożonego poza obiekty służbowe;

2) nie przenosi broni palnej w stanie niezabezpieczonym z nabojem wprowadzonym do komory nabojowej;

3) nie udostępnia przyznanego uzbrojenia innym nieupoważnionym osobom;

4) nie dokonuje samowolnie przeróbek i napraw uzbrojenia.

##### § 7.

Uzbrojenie użytkuje się wyłącznie podczas wykonywania zadań służbowych oraz szkoleń, zgodnie z jego przeznaczeniem.

##### § 8.

Funkcjonariusz niezwłocznie rozlicza się z pobranego uzbrojenia w przypadku zwolnienia ze służby, zawieszenia w czynnościach służbowych lub na polecenie przełożonego.

##### § 9.

Uzbrojenie i wyposażenie przyznane na podstawie przepisów dotychczasowych jest użytkowane do czasu rozliczenia się z przyznanego uzbrojenia lub wyposażenia.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie uzbrojenia i wyposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Normy uzbrojenia i wyposażenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
