---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
identifier: "DU-2016-1025"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-07-01"
last_updated: "2016-07-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1025"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1025"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1025"
internal_address: "WDU20160001025"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1025"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2016-07-14"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 lipca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 października 2002 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , które stanowią:

> § 2. Stawki dodatku za posiadany stopień służbowy w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługują funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego od dnia 1 stycznia 2016 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 października 2002 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

Na podstawie art. 119 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa wysokość dodatków do uposażenia otrzymywanych przez funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, zasady ich przyznawania i obniżania, sposób ich wypłaty oraz rodzaje dodatków uzasadnionych szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) uposażeniu zasadniczym - rozumie się przez to uposażenie zasadnicze funkcjonariusza według grupy zaszeregowania, z uwzględnieniem wzrostu tego uposażenia z tytułu wysługi lat;

2) najniższym uposażeniu - rozumie się przez to miesięczne uposażenie zasadnicze funkcjonariusza według stawki przewidzianej dla najniższej grupy zaszeregowania wraz z dodatkiem za stopień szeregowego.

3. Dodatki do uposażenia są ustalane w stawkach miesięcznych.

4. (uchylony).

5. Kwoty dodatków do uposażenia zaokrągla się do 10 groszy w górę.

##### § 2.

Funkcjonariusz otrzymuje za posiadany stopień służbowy dodatek za stopień w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi przyznaje się dodatek służbowy w wysokości do 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

2. Przy ustalaniu wysokości dodatku, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się w szczególności sposób wywiązywania się z obowiązków służbowych, zakres tych obowiązków, zajmowane stanowisko oraz posiadane kwalifikacje zawodowe.

3. Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego może przyznać funkcjonariuszowi, w przypadkach uzasadnionych szczególną złożonością, charakterem lub efektami służby, dodatek służbowy w wysokości przekraczającej 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień, z tym że wysokość dodatku służbowego nie może być wyższa niż 75% otrzymywanego przez funkcjonariusza uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

4. Funkcjonariuszowi przyznaje się dodatek służbowy na czas nieokreślony, z zastrzeżeniem ust. 5.

5. Funkcjonariuszowi może być przyznany na czas określony podwyższony dodatek służbowy, w związku z powierzeniem funkcjonariuszowi na ten czas nowych lub dodatkowych zadań albo obowiązków służbowych na innym stanowisku.

6. Funkcjonariuszowi obniża się dodatek służbowy w przypadku stwierdzenia w opinii służbowej niewywiązywania się przez funkcjonariusza z obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku.

7. Dodatek służbowy nie może być niższy niż 50 zł miesięcznie.

##### § 4.

Dodatkiem uzasadnionym szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami albo miejscem pełnienia służby jest dodatek kontrolerski.

##### § 5.

1. Funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w jednostkach organizacyjnych, na stanowiskach kontroli lub audytu wewnętrznego, a także funkcjonariuszowi kierującemu taką jednostką organizacyjną oraz wykonującemu czynności kontrolne lub audytu wewnętrznego przyznaje się dodatek kontrolerski w wysokości miesięcznej do 25% stawki uposażenia zasadniczego, według grupy zaszeregowania specjalisty obowiązującej w miejscu pełnienia służby.

2. Wysokość dodatku kontrolerskiego jest uzależniona od posiadanych przez funkcjonariusza kwalifikacji zawodowych, zakresu wykonywanych obowiązków kontrolnych, a także rzetelności i wnikliwości przeprowadzanych przez niego kontroli.

3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się wobec funkcjonariusza, któremu powierzono na czas określony pełnienie obowiązków służbowych na stanowisku kontroli lub audytu wewnętrznego oraz wykonującego kontrolę lub audyt wewnętrzny w ramach tej jednostki organizacyjnej.

##### § 6.

(uchylony).

##### § 7.

(uchylony).

##### § 8.

1. Dodatki do uposażenia, z uwzględnieniem § 3 ust. 3, przyznaje, podwyższa lub obniża:

1) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego - zastępcom Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

2) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub upoważniony przez niego funkcjonariusz - pozostałym funkcjonariuszom.

2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, załatwia się w drodze decyzji administracyjnej w formie rozkazu personalnego.

##### § 9.

Dodatki do uposażenia wypłaca się funkcjonariuszowi w formie bezpośredniej lub w formie bezgotówkowej na rachunek bankowy wskazany przez funkcjonariusza.

##### § 10.

(uchylony).

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Stawki dodatku za posiadany stopień służbowy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1025/text.pdf)
