---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 września 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego, specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki, zapewnienia dostępu do informacji naukowej, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki, oraz na pokrycie kosztów restrukturyzacji jednostek naukowych"
identifier: "DU-2015-1462"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-09-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1462"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1462"
internal_address: "WDU20150001462"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1462"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-09-24"
entry_into_force: "2015-09-24"
valid_from: "2015-09-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, biblioteki, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 września 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego, specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki, zapewnienia dostępu do informacji naukowej, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki, oraz na pokrycie kosztów restrukturyzacji jednostek naukowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 7a ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, w jednostkach naukowych posiadających kategorię naukową A+, A albo B;

2) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2a ustawy, w jednostkach naukowych posiadających kategorię naukową A+, A albo B lub w uczelniach;

3) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych na działalność jednostek naukowych lub uczelni związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w szczególności do systemów udostępniających informacje o wynikach badań naukowych, publikacjach i monografiach, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki - systemu udostępniania w formie elektronicznej naukowych baz danych oraz publikacji naukowych;

4) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków na finansowanie kosztów restrukturyzacji jednostek naukowych posiadających kategorię naukową A+, A, B albo C, oraz rodzaje tych kosztów;

5) tryb rozliczania przyznanych środków finansowych;

6) szczegółowy zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie środków finansowych oraz w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania przyznanych środków finansowych wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów.

##### § 2.

1. Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „ministrem”, przyznaje środki finansowe na cele, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 1a, 2, 2a i 4 ustawy, na podstawie wniosku jednostki naukowej, a w przypadku zadań, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2a i 4 ustawy - również wniosku uczelni, zawierającego informacje, których szczegółowy zakres określa odpowiednio:

1) w przypadku ubiegania się o środki finansowe na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego - załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) w przypadku ubiegania się o środki finansowe na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego w zakresie infrastruktury informatycznej nauki - załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) w przypadku ubiegania się o środki finansowe na działalność związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki - załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) w przypadku ubiegania się o środki finansowe na koszty restrukturyzacji - załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Jednostka naukowa składa wniosek o przyznanie środków finansowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, w terminie do dnia 15 września roku poprzedzającego rok, na który mają być te środki przyznane. Wniosek o przyznanie środków finansowych, o których mowa w ust. 1 pkt 4, może być złożony przez jednostkę naukową w każdym czasie.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, jednostka naukowa składa w systemie teleinformatycznym w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wskazanym na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra, zwanym dalej „systemem”.

4. W terminach, o których mowa w ust. 2, jednostka naukowa składa dodatkowo informację określoną odpowiednio w części A załączników nr 1, 2, 3 albo 4 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra właściwego do spraw nauki, albo w postaci papierowej.

##### § 3.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego tych wymagań wzywa się jednostkę naukową lub uczelnię, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 4.

1. Wnioski, o których mowa w § 2 ust. 1, są oceniane przez zespół powołany przez ministra na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy, zwany dalej „zespołem”.

2. Zespół przekazuje ministrowi ocenę wniosku w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia przekazania wniosku do oceny.

3. Ocena zawiera propozycję wysokości dotacji albo odmowy przyznania dotacji, wraz z uzasadnieniem. W przypadku gdy proponowana kwota dotacji jest niższa od wnioskowanej, zespół przedstawia szczegółowe uzasadnienie tej propozycji.

### Rozdział 2. Szczegółowe kryteria i tryb przyznawania środków finansowych

##### § 5.

Przy przyznawaniu środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego uwzględnia się kryteria, o których mowa w art. 13b ust. 1 ustawy, oraz:

1) regionalne, krajowe lub międzynarodowe znaczenie specjalnego urządzenia badawczego dla rozwoju badań naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności w kierunkach określonych w Krajowym Programie Badań;

2) zakres i stopień wykorzystania specjalnego urządzenia badawczego do realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności liczbę realizowanych projektów krajowych i międzynarodowych z wykorzystaniem specjalnego urządzenia badawczego;

3) zakres i stopień wykorzystania specjalnego urządzenia badawczego do świadczenia, w tym odpłatnie, usług z zakresu działalności badawczo-rozwojowej na rzecz innych podmiotów, w tym jednostek naukowych;

4) stosunek kosztów utrzymania specjalnego urządzenia badawczego do dotacji przyznanej jednostce naukowej na utrzymanie potencjału badawczego;

5) potencjał organizacyjny i ludzki jednostki naukowej oraz doświadczenie związane z obsługą i wykorzystaniem specjalnego urządzenia badawczego w działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej;

6) kategorię naukową jednostki naukowej;

7) zakres i udział współpracy krajowej i międzynarodowej w wykorzystaniu specjalnego urządzenia badawczego;

8) przychody uzyskane z odpłatnego świadczenia usług z wykorzystaniem specjalnego urządzenia badawczego w stosunku do kosztów jego utrzymania;

9) okres użytkowania urządzenia przed złożeniem wniosku;

10) jeżeli specjalne urządzenie badawcze zostało zakupione ze środków budżetu państwa lub budżetu Unii Europejskiej, a w przypadku stanowiska badawczego, które zostało wybudowane z tych środków - oświadczenie o zdolności do pokrycia przez jednostkę naukową kosztów utrzymania tego urządzenia lub stanowiska badawczego, złożone przy ubieganiu się o przyznanie środków finansowych na jego zakup lub wybudowanie;

11) prawidłowość wykorzystania środków finansowych wcześniej przyznanych jednostce naukowej na ten cel.

##### § 6.

Przy przyznawaniu środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego w zakresie infrastruktury informatycznej nauki uwzględnia się kryteria, o których mowa w art. 13b ust. 1 ustawy, oraz:

1) znaczenie specjalnego urządzenia badawczego dla rozwoju badań naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności w kierunkach określonych w Krajowym Programie Badań;

2) zakres i stopień wykorzystania specjalnego urządzenia badawczego do realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych, w tym liczbę realizowanych projektów krajowych i międzynarodowych z wykorzystaniem specjalnego urządzenia badawczego;

3) kategorię naukową jednostki naukowej, a w przypadku gdy wnioskodawcą jest uczelnia - kategorie naukowe podstawowych jednostek organizacyjnych wchodzących w jej skład;

4) potencjał organizacyjny i ludzki jednostki naukowej oraz doświadczenie związane z obsługą i wykorzystaniem specjalnego urządzenia badawczego w działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej;

5) zakres i stopień wykorzystania specjalnego urządzenia badawczego przez inne podmioty oraz liczbę użytkowników zewnętrznych;

6) stosunek kosztów utrzymania specjalnego urządzenia badawczego do dotacji na utrzymanie potencjału badawczego jednostki naukowej lub uczelni, przyznanej na podstawie przepisów, o których mowa w art. 19 ust. 7 ustawy;

7) efektywność funkcjonowania specjalnego urządzenia badawczego oraz działalność naukową jednostki naukowej lub uczelni w okresie poprzedzającym przyznanie dotacji na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego;

8) prawidłowość wykorzystania środków finansowych wcześniej przyznanych jednostce naukowej lub uczelni na ten cel.

##### § 7.

Przyznane jednostce naukowej lub uczelni środki finansowe na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego oraz specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki przekazuje się w ratach, nie rzadziej niż raz na kwartał.

##### § 8.

Przy przyznawaniu środków finansowych na działalność jednostek naukowych lub uczelni, związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w szczególności do systemów udostępniających informacje o wynikach badań naukowych, publikacjach i monografiach, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki, zwanego dalej „dostępem do informacji naukowej”, uwzględnia się kryteria, o których mowa w art. 13b ust. 1 ustawy, oraz:

1) liczbę jednostek naukowych korzystających z informacji naukowej oraz liczbę pracowników naukowych zatrudnionych w tych jednostkach;

2) zakres tematyczny informacji naukowej;

3) międzynarodowy lub - w odniesieniu do baz obejmujących piśmiennictwo naukowe polskie - ogólnokrajowy zasięg udostępnianej informacji naukowej;

4) okres, w jakim jednostka naukowa lub uczelnia korzystała z dostępu do informacji naukowej przed złożeniem wniosku o jego dofinansowanie;

5) analizę zawartości zasobu informacji naukowej w porównaniu do zawartości innych zasobów naukowych, już finansowanych ze środków budżetowych, z wyjątkiem baz bibliograficzno-abstraktowych, w tym indeksów cytowań, które ze względu na swoją specyfikę zawierają wybrane treści z innych baz danych.

##### § 9.

Środki finansowe przyznane na zapewnienie dostępu do informacji naukowej są przekazywane jednostce naukowej lub uczelni zgodnie z harmonogramem planowanych do realizacji działań i wynikających z niego terminów płatności.

##### § 10.

Minister może przyznać jednostce naukowej dotację na finansowanie kosztów restrukturyzacji, o której mowa w art. 18 ust. 2 ustawy, wynikających z zadań i działań ujętych w harmonogramie tej restrukturyzacji.

##### § 11.

1. Przy przyznawaniu środków finansowych na restrukturyzację uwzględnia się kryteria, o których mowa w art. 13b ust. 1 ustawy, oraz:

1) planowany zakres i cel restrukturyzacji oraz ujęte w harmonogramie tej restrukturyzacji zadania i działania, jakie jednostka naukowa planuje podjąć w celu osiągnięcia zakładanych efektów, w tym:

a) liczbę likwidowanych lub tworzonych stanowisk pracy,

b) zakres zmian struktury organizacyjnej jednostki naukowej obejmujących komórki organizacyjne związane z realizacją badań naukowych lub prac rozwojowych,

c) planowany zakup lub planowane wytworzenie aparatury naukowo-badawczej niezbędnej do realizacji nowych badań naukowych lub prac rozwojowych,

d) planowane dostosowanie pomieszczeń do realizacji nowych zadań,

e) konieczność przeprowadzania szkoleń pracowników w związku ze zmianą określonego w statucie przedmiotu i zakresu działania jednostki naukowej;

2) spodziewany wpływ zadań i działań, o których mowa w pkt 1, na jakość badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę naukową;

3) stosunek kosztów zadań, o których mowa w pkt 1 lit. c oraz d, do wnioskowanej kwoty dotacji;

4) zasadność przyznawania wnioskowanych środków finansowych w celu osiągnięcia zakładanego efektu restrukturyzacji;

5) potencjał naukowy jednostki naukowej, w tym posiadaną infrastrukturę badawczą, oraz znaczenie badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę naukową dla realizacji celów polityki naukowej i naukowo-technicznej państwa oraz dla wzrostu innowacyjnej gospodarki;

6) strukturę zatrudnienia oraz planowane w jednostce naukowej w związku z reorganizacją rozwiązania strukturalne i organizacyjne;

7) harmonogram restrukturyzacji obejmujący planowane zadania oraz realizowane w ich obrębie działania, wraz z kosztami poszczególnych zadań i działań;

8) prawidłowość i zasadność wykorzystania wcześniej przyznanych środków finansowych na działalność statutową.

2. Do wniosku dołącza się opinię, o której mowa w art. 18 ust. 5 ustawy.

##### § 12.

Środki finansowe przyznane na finansowanie kosztów restrukturyzacji są przekazywane jednostce naukowej zgodnie z harmonogramem planowanych do realizacji zadań oraz działań i wynikających z niego terminów płatności.

### Rozdział 3. Tryb rozliczania środków finansowych

##### § 13.

1. Jednostka naukowa lub uczelnia sporządza raport roczny i końcowy z wykorzystania przyznanych środków finansowych, zawierający rozliczenie finansowe i merytoryczne przyznanych środków finansowych.

2. Raport, o którym mowa w ust. 1, zawiera informacje określone w art. 13d ust. 4 ustawy, których szczegółowy zakres określa:

1) załącznik nr 5 do rozporządzenia - w przypadku raportu rocznego z wykorzystania środków finansowych przyznanych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego albo specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki;

2) załącznik nr 6 do rozporządzenia - w przypadku raportu końcowego z wykorzystania środków finansowych przyznanych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego albo specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki;

3) załącznik nr 7 do rozporządzenia - w przypadku raportu rocznego z wykorzystania środków finansowych przyznanych na działalność związaną z zapewnieniem dostępu do informacji naukowej, w tym do Wirtualnej Biblioteki Nauki;

4) załącznik nr 8 do rozporządzenia - w przypadku raportu rocznego z wykorzystania środków finansowych przyznanych na koszty restrukturyzacji.

##### § 14.

1. Jednostka naukowa lub uczelnia składa w systemie raport:

1) roczny - w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku, na który przyznano środki finansowe;

2) końcowy - w terminie trzech miesięcy od daty zakończenia realizacji zadania, na które przyznano środki finansowe.

2. W przypadku ogłoszenia upadłości lub likwidacji jednostki naukowej lub uczelni w trakcie roku, na który przyznano środki finansowe, jednostka naukowa lub uczelnia przedstawia raport roczny i końcowy w terminie miesiąca od dnia wszczęcia postępowania upadłościowego lub likwidacyjnego jednostki naukowej lub uczelni.

3. W terminach, o których mowa w ust. 1 i 2, jednostka naukowa składa dodatkowo informację określoną odpowiednio w części A załączników nr 5, 6, 7 lub 8 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra właściwego do spraw nauki, albo w postaci papierowej.

##### § 15.

1. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie raporty kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia raportu niespełniającego tych wymagań wzywa się jednostkę naukową lub uczelnię, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje nieprzyjęcie raportu przez ministra.

2. Raport przedstawiony przez jednostkę naukową lub uczelnię podlega ocenie zespołu. Ocena zespołu jest przekazywana ministrowi w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia otrzymania raportu do oceny.

##### § 16.

Środki finansowe niewykorzystane w roku następującym po roku, na który zostały przyznane, podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra.

### Rozdział 4. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 17.

1. Jednostka naukowa lub uczelnia, której przyznano na podstawie dotychczasowych przepisów środki finansowe na 2014 r. na:

1) utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego,

2) utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki,

3) utrzymanie i poszerzanie naukowych baz danych, w tym Wirtualnej Biblioteki Nauki,

4) koszty restrukturyzacji

- składa raport z wykorzystania tych środków, według wzorów dotychczasowych, w terminie do dnia 31 grudnia 2015 r.

2. Jednostka naukowa lub uczelnia, której przyznano na podstawie dotychczasowych przepisów środki finansowe na 2015 r. na:

1) utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego,

2) utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki,

3) utrzymanie i poszerzanie naukowych baz danych, w tym Wirtualnej Biblioteki Nauki,

4) koszty restrukturyzacji

- składa raport z wykorzystania tych środków według wzorów dotychczasowych, w terminie do dnia 31 marca 2016 r.

##### § 18.

1. Jednostka naukowa lub uczelnia składa wniosek o przyznanie dotacji, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, na rok 2016 w terminie do dnia 15 października 2015 r.

2. W terminie, o którym mowa w ust. 1, jednostka naukowa składa dodatkowo informację określoną odpowiednio w części A załączników nr 1, 2 albo 3 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra właściwego do spraw nauki, albo w postaci papierowej.

##### § 19.

Do rozpatrzenia wniosków o przyznanie środków finansowych na działalność statutową, złożonych od dnia wejścia w życie ustawy z dnia 15 stycznia 2015 r. o zmianie ustawy o zasadach finansowania nauki oraz niektórych innych ustaw , a przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy tego rozporządzenia.

##### § 20.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na zapewnienie dostępu do informacji naukowej na rok

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków na finansowanie kosztów restrukturyzacji na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z wykorzystania środków finansowych przyznanych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego lub specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie końcowym z wykorzystania środków finansowych przyznanych na utrzymanie specjalnego urządzenia badawczego lub specjalnego urządzenia badawczego z zakresu infrastruktury informatycznej nauki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z wykorzystania środków finansowych przyznanych na zapewnienie dostępu do informacji naukowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Zakres informacji zawartych w raporcie rocznym z wykorzystania środków przyznanych na finansowanie kosztów restrukturyzacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1462/text.pdf)
