---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Ułatwianie startu młodym rolnikom\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2015-895"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-23"
last_updated: "2015-06-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/895"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/895"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 895"
internal_address: "WDU20150000895"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "895"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-06-26"
entry_into_force: "2015-06-27"
valid_from: "2015-06-27"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1159 z wyj. par. 2 i 3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, programy wieloletnie, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Ułatwianie startu młodym rolnikom" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 października 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Ułatwianie startu młodym rolnikom” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 15 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Decyzję o przyznaniu pomocy wydaje się z zastrzeżeniem dopełnienia przez beneficjenta, w terminie 180 dni od dnia doręczenia tej decyzji, jednak nie później niż do dnia 30 września 2015 r., następujących warunków:

2) w § 15a ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Jeżeli przyznanie pomocy wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, w ramach określonego w Programie limitu środków nie jest możliwe do dnia 31 sierpnia roku następującego po roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie pomocy, odmawia się temu wnioskodawcy przyznania pomocy.

3) w § 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc wypłaca się na wniosek o płatność, który składa się w terminie 180 dni od dnia doręczenia decyzji o przyznaniu pomocy, jednak nie później niż do dnia 30 września 2015 r.

4) w § 19 w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 i 9 w brzmieniu:

> 8) oświadczenie o spełnieniu wymagań w zakresie ochrony środowiska, higieny i warunków utrzymania zwierząt do dnia upływu 3 lat od dnia rozpoczęcia prowadzenia działalności rolniczej - w terminie 60 dni od dnia upływu 3 lat od dnia wypłaty pomocy; 9) oświadczenie o spełnianiu wymagań w zakresie ochrony środowiska, higieny i warunków utrzymania zwierząt do dnia upływu 5 lat od dnia wypłaty pomocy - w terminie 60 dni przed dniem upływu 5 lat od dnia wypłaty pomocy.

5) w § 20 w ust. 3:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pkt 2 lub pkt 2a - zwrotowi podlega 25% kwoty pomocy za niespełnienie każdego z warunków określonych tymi przepisami;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) pkt 4 - zwrotowi podlega 5% kwoty pomocy za niespełnienie wymagań w każdym z wymienionych w tym przepisie zakresów oddzielnie;

##### § 2.

1. Przepisy § 20 ust. 3 pkt 2 i 2a rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się również do beneficjentów, którzy:

1) przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie spełnili warunku, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia wymienionego w § 1, lub

2) są obowiązani na podstawie decyzji ostatecznej o ustaleniu kwoty nienależnie pobranych płatności do zwrotu pomocy finansowej przyznanej w ramach działania „Ułatwianie startu młodym rolnikom” w związku z niespełnieniem warunku, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia wymienionego w § 1.

2. Organ, który wydał decyzję ostateczną, o której mowa w ust. 1 pkt 2, wszczyna z urzędu postępowanie w sprawie zmiany tej decyzji.

3. W decyzji o zmianie decyzji ostatecznej, o której mowa w ust. 1 pkt 2, organ ustala kwotę nienależnie pobranych płatności zgodnie z § 20 ust. 3 pkt 2a rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Przepisy § 19 pkt 8 i 9 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do beneficjentów, dla których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie upłynęły terminy, o których mowa w tych przepisach.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
