---
title: "Obwieszczenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 1 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie"
identifier: "DU-2016-1557"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-09-01"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1557"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2016/1557"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1557"
internal_address: "WDU20160001557"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1557"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-09-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morza, żegluga morska, statki morskie"
---
# Obwieszczenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 1 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 28 lutego 2012 r. w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 21 lipca 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 21 lipca 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 28 lutego 2012 r. w sprawie bezpiecznego uprawiania żeglugi przez jachty morskie

Na podstawie art. 110 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki bezpiecznego uprawiania żeglugi jachtów morskich, w zależności od ich długości oraz rejonu pływania.

##### § 2.

1. Przepisów § 8-15 nie stosuje się do:

1) jachtów regatowych, rozumianych jako jachty morskie przeznaczone wyłącznie do regat i zawodów sportowych, posiadające klasę regatową i ważny certyfikat wydany przez polski związek sportowy albo podmiot właściwy dla państwa bandery jachtu oraz wiosłowych łodzi regatowych, uczestniczących w treningach lub regatach na wodach morskich, na akwenach znajdujących się pod stałą obserwacją i osłoną ratowniczą;

2) rowerów wodnych, kajaków, desek z żaglem, pontonów pneumatycznych bez napędu, bez względu na wielkość, oraz innych podobnych jednostek pływających o długości do 5 m, uprawiających żeglugę tylko w porze dziennej, rozumianej jako okres od wschodu do zachodu Słońca, na polskich obszarach morskich w odległości do 2 mil morskich od linii brzegu morskiego;

3) jachtów rekreacyjnych o długości do 15 m, które dobrowolnie nie poddały się inspekcji;

4) skuterów używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji.

2. Do skuterów używanych w celach, o których mowa w art. 5 pkt 9 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, zwanej dalej „ustawą”, stosuje się przepisy dotyczące przeglądów technicznych.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) długości - należy przez to rozumieć długość kadłuba, która oznacza długość mierzoną między skrajnymi punktami kadłuba na rufie i dziobie z pominięciem części należących do wyposażenia kadłuba, takich jak: ster, bukszpryt, odbojnice, kosze dziobowe i rufowe;

2) uprawianiu żeglugi pod nadzorem - należy przez to rozumieć żeglugę w porze dziennej, rozumianej jako okres od wschodu do zachodu Słońca, na akwenie, na którym prowadzona jest ciągła obserwacja przy zapewnieniu możliwości podjęcia na tym akwenie natychmiastowej akcji ratowniczej z wykorzystaniem łodzi ratunkowej oraz odpowiedniego sprzętu ratunkowego i wyposażenia technicznego;

3) indywidualnych urządzeniach wypornościowych - należy przez to rozumieć ubiór lub urządzenia, które poprawnie założone i stosowane w wodzie zapewniają użytkownikowi określoną wartość pływalności zwiększającą prawdopodobieństwo przeżycia, obejmujące różnego rodzaju kamizelki ratunkowe i środki asekuracyjne zgodne z normami transponującymi normy z serii EN ISO 12402-1 do EN ISO 12402-10 „Indywidualne urządzenia wypornościowe”.

##### § 4.

Jachty morskie mogą uprawiać żeglugę w następujących rejonach pływania:

1) Rejonie T - żeglugę na akwenach treningowych - żeglugę w obrębie portów oraz na akwenach określonych przez właściwego dyrektora urzędu morskiego; za równorzędną z żeglugą na akwenach treningowych uważa się żeglugę na:

a) akwenie Roztoki Odrzańskiej, do linii równoleżnika przechodzącego przez stawy Bramy Torowej nr 4, na Kanale Piastowskim, Starej Świnie i jeziorze Wicko ograniczonym od południa linią prostopadłą do osi toru wodnego Świnoujście - Szczecin i przechodzącą przez stawy Bramy Torowej nr 1,

b) wodach Zatoki Skoszewskiej ograniczonej od zachodu południkiem przechodzącym przez stawę na południowym cyplu półwyspu Rów,

c) rzece Dziwnie i Zalewie Kamieńskim do mostu w Dziwnowie,

d) Zalewie Wiślanym,

e) Zatoce Puckiej na północ od linii łączącej Babie Doły z Jastarnią;

2) Rejonie 1 - żeglugę osłoniętą - żeglugę na wodach Zalewu Szczecińskiego, Zatoce Pomorskiej na południe od linii łączącej latarnię morską Niechorze z cyplem Nord Perd na wyspie Rugia oraz na Zatoce Gdańskiej na południe od linii łączącej latarnię morską Hel z latarnią morską w Krynicy Morskiej lub na innych wodach osłoniętych o podobnych warunkach żeglugowych oraz Morzu Bałtyckim i innym morzu zamkniętym w odległości do 6 mil morskich od linii brzegu;

3) Rejonie 2 - żeglugę przybrzeżną - żeglugę w odległości do 20 mil morskich od linii brzegu w rejonie Morza Bałtyckiego lub innego morza zamkniętego o podobnych warunkach żeglugowych;

4) Rejonie 3 - żeglugę pełnomorską - żeglugę w odległości do 200 mil morskich od linii brzegu;

5) Rejonie 4 - żeglugę oceaniczną - żeglugę bez ograniczeń.

##### § 5.

Jacht może być używany w żegludze morskiej, jeżeli odpowiada wymaganiom bezpieczeństwa w zakresie stanu technicznego, obsadzenia załogą, wyposażenia w środki ratunkowe, sprzęt sygnałowy, nawigacyjny i ochrony przeciwpożarowej, urządzenia radiokomunikacyjne, wyposażenia pokładowego i awaryjnego oraz innym wymaganiom określonym w rozporządzeniu.

##### § 6.

W celu zapewnienia bezpieczeństwa żeglugi kapitan jachtu powinien:

1) planować podróż z uwzględnieniem doświadczenia i kwalifikacji załogi, prognoz pogody, możliwych do przewidzenia niebezpieczeństw nawigacyjnych oraz innych czynników, które mogą mieć wpływ na bezpieczeństwo podróży;

2) przed rozpoczęciem żeglugi sprawdzić stan techniczny jachtu i jego wyposażenia, w tym środków ratunkowych i środków służących do wzywania pomocy;

3) zaznajomić członków załogi i pasażerów ze sposobami wzywania pomocy i podstawowymi procedurami alarmowymi w przypadku zagrożenia na jachcie, w tym w przypadku wypadnięcia człowieka za burtę, pożaru, przecieku lub konieczności opuszczenia jachtu, oraz przeszkolić członków załogi i pasażerów w posługiwaniu się środkami ratunkowymi i środkami bezpieczeństwa, w które jacht jest wyposażony;

4) podczas żeglugi zapewnić prowadzenie ciągłej obserwacji akwenu, warunków hydrologiczno-meteorologicznych i nawigacyjnych;

5) zapewnić noszenie indywidualnych urządzeń wypornościowych przez przebywające na pokładzie jachtu osoby nieumiejące pływać;

6) zapewnić noszenie indywidualnych urządzeń wypornościowych lub pasów bezpieczeństwa:

a) w porze nocnej,

b) na jednostkach, na których w ocenie kapitana jachtu występuje znaczne ryzyko wywrócenia się jachtu, lub

c) w trudnych warunkach atmosferycznych;

7) przedsięwziąć wszelkie inne środki wynikające z zasad dobrej praktyki morskiej.

##### § 7.

Każdy jacht morski powinien być używany zgodnie z jego przeznaczeniem wynikającym z dokumentu rejestracyjnego oraz karty bezpieczeństwa.

### Rozdział 2. Wymagania bezpieczeństwa w zakresie stanu technicznego

##### § 8.

Jacht odpowiada wymaganiom bezpieczeństwa w zakresie stanu technicznego, jeżeli odpowiada przepisom technicznym w zakresie:

1) konstrukcji kadłuba;

2) wyposażenia kadłubowego;

3) urządzeń kotwicznych i cumowniczych;

4) osprzętu żaglowego, masztów i olinowania (w odniesieniu do jachtów, których to dotyczy);

5) silników napędowych oraz urządzeń maszynowych;

6) mechanizmów pomocniczych;

7) zbiorników ciśnieniowych wraz z ich urządzeniami;

8) instalacji rurociągów;

9) wałów śrubowych oraz śrub napędowych i innych pędników;

10) urządzeń elektrycznych oraz ich instalacji;

11) ochrony przeciwpożarowej;

12) stateczności, pływalności i niezatapialności;

13) wolnej burty (w odniesieniu do jachtów, których to dotyczy);

14) urządzeń kuchennych i grzewczych;

15) ochrony środowiska;

16) innych urządzeń z zakresu technicznego stanu bezpieczeństwa;

17) pomieszczeń załogowych i pasażerskich.

##### § 9.

Jacht, jego urządzenia i wyposażenie podlegają w zakresie wymagań, o których mowa w § 8, nadzorowi technicznemu, który obejmuje budowę, odbudowę, przebudowę, wyposażenie, remonty i przeglądy techniczne.

##### § 10.

1. Uznana organizacja lub podmiot upoważniony do wykonywania przeglądów technicznych jachtów o długości do 15 m, na podstawie pozytywnych wyników przeglądu technicznego, wydaje dokument potwierdzający zdolność jachtu morskiego pod względem technicznym do uprawiania żeglugi.

2. W dokumencie, o którym mowa w ust. 1, określa się warunki uprawiania żeglugi.

3. Dokument, o którym mowa w ust. 1, wydaje się na okres nie dłuższy niż 5 lat.

4. Dokument, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać co najmniej następujące informacje:

1) nazwę podmiotu wystawiającego dokument;

2) nazwę jachtu morskiego;

3) numer rejestrowy oraz nazwę rejestru;

4) nazwę armatora;

5) port macierzysty;

6) nazwę budowniczego;

7) stocznię (w odniesieniu do jachtów, których to dotyczy);

8) materiał kadłuba oraz typ konstrukcji;

9) wymiary główne (długość, szerokość, wysokość boczną, pojemność brutto, maksymalne zanurzenie);

10) powierzchnię żagli (w odniesieniu do jachtów, których to dotyczy);

11) rodzaj silnika (producent, typ, moc, nr fabryczny);

12) możliwą maksymalną liczbę osób na pokładzie, w tym liczbę pasażerów;

13) ograniczenia dotyczące bezpiecznej żeglugi;

14) datę i miejsce przeglądu;

15) datę i miejsce wystawienia dokumentu;

16) datę ważności oraz terminy przeglądów okresowych, jeżeli przepisy klasyfikacyjne danego podmiotu takie przewidują;

17) podpis osoby upoważnionej.

##### § 11.

Jacht rekreacyjny posiadający znak zgodności „CE” jest zwolniony z nadzoru technicznego przez okres 10 lat od daty wystawienia Deklaracji Zgodności CE, pod warunkiem że jacht nie został uszkodzony lub że nie nastąpiła zmiana w jego kadłubie, urządzeniach lub wyposażeniu, jeżeli uszkodzenie lub zmiana mogą wpłynąć na stan bezpieczeństwa jachtu.

### Rozdział 3. Wymagania z zakresu bezpieczeństwa jachtu

##### § 12.

1. Wyposażenie jachtu morskiego w środki ratunkowe, sprzęt sygnałowy, nawigacyjny i ochrony przeciwpożarowej, urządzenia radiokomunikacyjne i wyposażenie pokładowe, w zależności od długości jachtu oraz rejonu pływania, określają załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia.

2. Dla jachtów morskich o długości do 24 m stosuje się wyposażenie z załącznika nr 1 do rozporządzenia.

3. Dla jachtów morskich o długości co najmniej 24 m stosuje się wyposażenie z załącznika nr 2 do rozporządzenia.

##### § 13.

1. Na jachcie morskim powinien zostać opracowany rozkład alarmowy stosownie do ilości osób, środków ratunkowych i urządzeń ratunkowych oraz przeciwpożarowych, określający sygnały alarmowe, ich charakterystykę oraz sposób postępowania i zadania członków załogi na wypadek alarmu.

2. Rozkład alarmowy opracowuje armator według wytycznych określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Rozkład alarmowy powinien być sporządzony w języku polskim, a jeżeli jacht uprawia żeglugę międzynarodową ‒ również w języku angielskim.

4. Na jachtach, na których liczba członków załogi wynosi mniej niż 5 osób, rozkład alarmowy może być zastąpiony określonymi przez armatora zasadami postępowania członków załogi w sytuacjach zagrożenia oraz niezbędnymi ćwiczeniami w tym zakresie.

##### § 14.

1. Na jachcie morskim o długości co najmniej 24 m ustala się:

1) plan ochrony pożarowej, określający liczbę, rodzaj i rozmieszczenie sprzętu ochrony przeciwpożarowej,

2) plan rozmieszczenia środków ratunkowych

- zatwierdzane przez dyrektora urzędu morskiego właściwego dla portu macierzystego jachtu.

2. Plan ochrony pożarowej powinien:

1) być sporządzony w języku polskim, a jeżeli jacht uprawia żeglugę międzynarodową ‒ również w języku angielskim;

2) być wywieszony w miejscu widocznym i ogólnie dostępnym, a jego kopia przechowywana przez kapitana jachtu wraz z innymi dokumentami; dodatkowy egzemplarz planu powinien być przechowywany w pojemniku umieszczonym i oznakowanym zgodnie z Konwencją SOLAS, o której mowa w art. 5 pkt 33 lit. a ustawy, jako plan dla jednostek ratowniczo-gaśniczych; pojemnik powinien być oznakowany również w języku polskim w przypadku statków w żegludze krajowej;

3) umożliwić załogom jachtów, jednostkom straży pożarnej i odpowiedzialnym za bezpieczeństwo pożarowe pracownikom stoczni zapoznanie się z rodzajami i rozmieszczeniem:

a) posterunków dowodzenia i pożarowych,

b) przegród przeciwpożarowych pionowych i poziomych,

c) drzwi i zamknięć otworów w przegrodach przeciwpożarowych,

d) dróg ewakuacji z rejonów i pomieszczeń jachtów,

e) urządzeń odcinających i wyłączających systemy wentylacji,

f) zbiorników paliwa i olejów smarowych z zaworami zdalnego odcinania,

g) urządzeń wykrywczo-sygnalizacyjnych pożaru i alarmowych,

h) pomp ochrony przeciwpożarowej z zaworami instalacji wodno-hydrantowej,

i) urządzeń i sprzętu ochrony przeciwpożarowej;

4) stanowić pomoc w prowadzeniu akcji ratowniczo-gaśniczej i szkoleniu załóg jachtów oraz jednostek straży pożarnej;

5) stanowić podstawę prawidłowego rozmieszczenia sprzętu ochrony przeciwpożarowej na jachtach w końcowej fazie budowy i w trakcie ich eksploatacji.

3. Plan ochrony pożarowej opracowuje armator według wytycznych określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

4. Na jachcie morskim o długości do 24 m dyrektor urzędu morskiego właściwego dla portu macierzystego jachtu ustala wykaz sprzętu ochrony przeciwpożarowej, określający rodzaj i liczbę sprzętu ochrony przeciwpożarowej oraz jego umiejscowienie.

5. Plan rozmieszczenia środków ratunkowych może być połączony z planem ochrony pożarowej, tworząc „Plan Bezpieczeństwa” („SAFETY PLAN”).

##### § 15.

Armatorzy jachtów komercyjnych powinni zbierać informacje o osobach znajdujących się na jachcie, zgodnie z art. 103 ust. 6 ustawy, z podziałem na listę pasażerów oraz listę członków załogi jachtu.

### Rozdział 4. Przepis końcowy

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wyposażenie jachtu morskiego o długości do 24 m

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1557/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wyposażenie jachtu morskiego o długości co najmniej 24 m

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1557/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wytyczne w sprawie rozkładów alarmowych na jachtach morskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1557/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wytyczne w sprawie opracowywania planów ochrony pożarowej jachtów morskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1557/text.pdf)
