---
title: "Ustawa z dnia 17 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2002-1300"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-07-17"
last_updated: "2002-07-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1300"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1300"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 156 poz. 1300"
internal_address: "WDU20021561300"
publisher: "DU"
volume: "156"
position: "1300"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-09-25"
entry_into_force: "2002-10-26"
valid_from: "2002-10-26"
authorized_body: "MIN. FINANSÓW"
obligated_bodies: "MIN. FINANSÓW, RADA MINISTRÓW"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2003 r. nr 15, poz. 148 z dniem 7 stycznia 2003 r. z wyjątkiem art. 2-5"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Ustawa z dnia 17 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1:

a) w pkt 2 po wyrazie „zwrotowi,” dodaje się wyrazy „z wyłączeniem środków określonych w pkt 2a,”,

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) środki pochodzące z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności Unii Europejskiej,

2) w art. 7 w ust. 1 wyrazy „powiększonymi o środki pochodzące ze źródeł zagranicznych, niepodlegające zwrotowi,” zastępuje się wyrazami „powiększonymi o środki, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a,”;

3) w art. 13 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Dochody, wydatki publiczne, przychody, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4, oraz środki, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, klasyfikuje się według: 1) działów i rozdziałów - określających rodzaj działalności, 2) paragrafów - określających rodzaj dochodu, przychodu lub wydatku oraz środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a. 2. Przychody, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 3, oraz rozchody, o których mowa w art. 4 ust. 2, klasyfikuje się według paragrafów określających źródło przychodu lub rodzaj rozchodu. 3. Minister Finansów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółową klasyfikację dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, z uwzględnieniem Polskiej Klasyfikacji Działalności.

4) w art. 24 w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wydatków finansowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a,

5) w art. 30:

a) zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Środki, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, są:

b) w pkt 1 po wyrazach „umowie międzynarodowej” dodaje się wyrazy „, przepisach odrębnych”;

6) po art. 30 dodaje się art. 30a-30f w brzmieniu:

> Art. 30a. Przy wydatkowaniu środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, a także środków przeznaczonych na współfinansowanie programów i projektów realizowanych z tych środków stosuje się odpowiednio zasady rozliczania określone dla dotacji z budżetu państwa. Art. 30b. 1. Szczegółowe warunki wykorzystania i rozliczania przyznanych środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, mogą być określone w umowie zawartej z beneficjentem pomocy udzielanej z tych środków. 2. Minister Finansów sprawuje nadzór finansowy w zakresie środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, w szczególności nad podmiotami: 1) nadzorującymi programy lub projekty realizowane z tych środków, 2) dysponującymi tymi środkami. 3. Sposób zarządzania finansowego środkami, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, służącymi do realizacji określonych programów lub projektów mogą określać porozumienia między Ministrem Finansów a podmiotami określonymi w ust. 2. 4. Beneficjenci pomocy udzielanej ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, są obowiązani do szczegółowego rozliczenia tych środków. Art. 30c. 1. Nadzorujący programy lub projekty realizowane ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, sprawują kontrolę nad wykorzystaniem tych środków i dokonują oceny ich wykorzystania. 2. Przedmiotem oceny, o której mowa w ust. 1, jest w szczególności: 1) zgodność wydatków z planowanym przeznaczeniem, 2) prawidłowość wykorzystania środków, w tym zakres zrealizowanych zadań, 3) prawidłowość wykorzystania środków pod względem zgodności z planowanym przeznaczeniem oraz procedurami. 3. Wyniki kontroli i oceny, o których mowa w ust. 1, przekazuje się Ministrowi Finansów i dawcy środków. Art. 30d. 1. Środki, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, są gromadzone na wyodrębnionych rachunkach bankowych i mogą być wydatkowane do wysokości kwot zgromadzonych na tych rachunkach. Obsługę bankową rachunków prowadzi Narodowy Bank Polski na podstawie umów rachunku bankowego. 2. W przypadku wykorzystania środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, niezgodnie z przeznaczeniem lub bez zachowania procedur, o których mowa w art. 30 pkt 2, lub pobrania ich w sposób nienależny albo w nadmiernej wysokości podlegają one zwrotowi przez beneficjenta pomocy udzielonej z tych środków wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych - na rachunek, na którym są gromadzone lub z którego zostały wypłacone. Przepisy art. 93 ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio. 3. Wykorzystanie środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, w sposób określony w ust. 2 wyklucza prawo do ubiegania się o przyznanie tych środków przez kolejne 3 lata, chyba że obowiązek ich przyznania danemu podmiotowi lub grupie podmiotów wynika z umowy zawartej z dawcą środków, wskazującej bezpośrednio ten podmiot. Art. 30e. 1. Minister Finansów może określić, w drodze rozporządzenia, sposób, warunki i tryb dysponowania środkami, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2, w szczególności: 1) tryb ustalania podmiotów dysponujących tymi środkami, 2) tryb uruchamiania tych środków i rodzaje rachunków bankowych, 3) tryb i terminy sporządzania planów finansowych dokonywania wydatków, 4) sposób oceny przebiegu programów i projektów realizowanych z tych środków oraz zakres i tryb sporządzania sprawozdań z wykorzystywania tych środków, 5) tryb i terminy zamykania oraz rozliczania programów i projektów realizowanych z tych środków - uwzględniając w szczególności postanowienia umów międzynarodowych. 2. Minister Finansów może określić, w drodze rozporządzenia, sposób, warunki i tryb dysponowania środkami, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a, w szczególności: 1) tryb uruchamiania tych środków i rodzaje rachunków bankowych, 2) tryb i terminy sporządzania planów finansowych dokonywania wydatków - uwzględniając w szczególności procedury określające wykorzystanie tych środków, obowiązujące w Unii Europejskiej. Art. 30f. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, sposób monitorowania, oceny i raportowania programów lub projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a, w tym szczegółowy tryb działania podmiotów odpowiedzialnych za zarządzanie tymi środkami lub za programy lub projekty realizowane z tych środków oraz podmiotów dysponujących tymi środkami, uwzględniając w szczególności procedury kontroli tych środków, obowiązujące w Unii Europejskiej.

7) w art. 61:

a) skreśla się ust. 3,

b) w ust. 4 w pkt 3 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu:

> 4) zestawienie programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2, w podziale na poszczególne okresy realizacji, 5) zestawienie programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a, w podziale na poszczególne okresy realizacji i źródła pochodzenia środków na ich realizację; w odniesieniu do programów zestawienie sporządza się według kategorii interwencji funduszy strukturalnych.

8) w art. 63:

a) w ust. 1:

- w zdaniu wstępnym skreśla się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 2,”,

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) współfinansowanie programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a.

b) skreśla się ust. 2;

9) w art. 66 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) na wydatki, których źródłem finansowania są środki pochodzące ze źródeł zagranicznych, z wyjątkiem środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a,

10) po art. 80 dodaje się art. 80a w brzmieniu:

> Art. 80a. 1. Przepisów art. 80 nie stosuje się do wieloletnich programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a. 2. Programy i projekty, o których mowa w ust. 1, są ustanawiane przez Radę Ministrów i wykazywane w załączniku do ustawy budżetowej w zestawieniu określonym w art. 61 ust. 4 pkt 5.

11) w art. 86:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Ustawa budżetowa zawiera, w formie załączników, zestawienia, o których mowa w art. 61 ust. 4 pkt 4 i 5. 3. Wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 2, stanowią limit wydatków budżetu państwa.

b) w ust. 6 skreśla się wyrazy „, z wyodrębnieniem wydatków, o których mowa w ust. 2”;

12) w art. 87 w pkt 5 dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) zestawień programów i projektów, o których mowa w art. 61 ust. 4 pkt 4 i 5,

13) w art. 92 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wydatki na współfinansowanie programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2, mogą być dokonywane po podpisaniu umów finansowych z dawcą środków,

14) skreśla się art. 95;

15) w art. 100:

a) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. W przypadku stwierdzenia okoliczności, o których mowa w ust. 1, dotyczących wydatkowania środków przeznaczonych na współfinansowanie programów i projektów, o których mowa w art. 80a, Minister Finansów, na wniosek ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, może utworzyć nową rezerwę celową i przenieść do niej zablokowane kwoty wydatków, po poinformowaniu sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Rezerwę, o której mowa w ust. 5a, przeznacza się na współfinansowanie tych programów lub projektów, o których mowa w art. 80a, w których realizacji nie występują opóźnienia.

16) w art. 102 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nie wygasają z upływem roku budżetowego wydatki budżetu państwa: 1) których planowanym źródłem finansowania są przychody z kredytów zagranicznych, 2) przeznaczone na współfinansowanie programów i projektów realizowanych ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a.

17) w art. 103 w ust. 5 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) informacje dotyczące otrzymanych i wydatkowanych środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a.

18) w art. 105 skreśla się ust. 3;

19) w art. 106 skreśla się ust. 2;

20) w art. 107 w ust. 1 skreśla się pkt 3;

21) w art. 110 w ust. 1 po wyrazach „limity wydatków na wieloletnie programy inwestycyjne” dodaje się wyrazy „, na programy i projekty realizowane ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a,”;

22) w art. 124 w ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) wydatki na programy i projekty realizowane ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2a,

23) w art. 138 w ust. 1:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) niezgodnym z przeznaczeniem wykorzystaniu środków publicznych otrzymanych z rezerwy budżetowej, dotacji z budżetu, funduszu celowego oraz ze środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a,

b) w pkt 17 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 18 w brzmieniu:

> 18) przyznaniu lub przekazaniu środków, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2 i 2a, bez zachowania procedur, o których mowa w art. 30 pkt 2.

24) w art. 190 w ust. 1 skreśla się pkt 2.

##### Art. 2.

Środki zgromadzone do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy na rachunku, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1, przekazuje się odpowiednio na rachunki, o których mowa w art. 30d ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 3.

Do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie upoważnień ustawowych zmienianych niniejszą ustawą zachowują moc przepisy dotychczasowe, jeżeli nie są z nią sprzeczne, nie dłużej jednak niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Przepisy art. 1:

1) pkt 1 lit. b),

2) pkt 6 - w zakresie dotyczącym art. 30e ust. 2,

3) pkt 7 lit. b) - w zakresie dotyczącym art. 61 ust. 4 pkt 5,

4) pkt 10, 15, 21 i 22

- stosuje się od dnia uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
