---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 kwietnia 2023 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania i noszenia"
identifier: "DU-2023-862"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-13"
last_updated: "2023-04-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/862"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/862"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 862"
internal_address: "WDU20230000862"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "862"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-08"
entry_into_force: "2023-05-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 kwietnia 2023 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania i noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 oraz art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustanawia się Odznakę Honorową za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości, zwaną dalej „Odznaką”.

##### § 2.

Odznaka może być nadawana sędziom, pracownikom i członkom samorządów prawniczych oraz organizacji społecznych, a także innym osobom fizycznym, w tym cudzoziemcom, za zasługi na rzecz umacniania zasad demokratycznego państwa prawnego, kształtowania kultury prawnej oraz właściwego funkcjonowania wymiaru sprawiedliwości.

##### § 3.

Minister Sprawiedliwości może nadać Odznakę z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) ministra lub kierownika urzędu centralnego;

2) kierowników jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez Ministra Sprawiedliwości;

3) terenowego organu administracji rządowej bądź organu jednostki samorządu terytorialnego;

4) organu prawniczego samorządu zawodowego.

##### § 4.

1. Wniosek o nadanie Odznaki zawiera:

1) dane personalne osoby przedstawionej do wyróżnienia: imię (imiona) i nazwisko oraz datę i miejsce urodzenia;

2) dane wnioskodawcy: imię i nazwisko lub nazwa oraz adres;

3) uzasadnienie oraz podpis wnioskodawcy.

2. Minister Sprawiedliwości rozpatruje wniosek w terminie 2 miesięcy od dnia jego doręczenia.

3. Wzór wniosku jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Odznakę stanowi okrągły medal o średnicy 35 mm wykonany z metalu w kolorze srebrnym, patynowany, z obustronnie zaznaczoną krawędzią, z uszkiem i kółkiem do zawieszenia na wstążce. Na stronie licowej, na tle sugerującym plisy żabotu sędziowskiego, widnieje wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej, a nad nim - wizerunek fragmentu łańcucha sędziowskiego, w którym jest ozdobne ogniwo z monogramem „RP”; u dołu, na wypukłej połowie otoku o półkolistych końcach, jest majuskułowy wklęsły napis: „ZA ZASŁUGI DLA WYMIARU SPRAWIEDLIWOŚCI”. Na stronie odwrotnej, gładkiej, znajduje się wypukły majuskułowy napis w czterech wierszach: „NEMINEM/ CAPTIVABIMUS/ NISI IURE/ VICTUM” w wieńcu z dwóch stylizowanych i skrzyżowanych u dołu gałązek wawrzynu, które oznaczają zasługę.

2. Wstążka z rypsu szerokości 35 mm, biała, symbolizująca bezstronność, z paskami w kolorze fioletowym szerokości 7 mm po brzegach, nawiązującymi do barwy żabotu i wypustek togi sędziowskiej - symbolu powagi i odpowiedzialności.

3. Wzór Odznaki jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Dyplom ma format A4.

2. Wzór dyplomu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Odznakę, wraz z dyplomem potwierdzającym jej nadanie, wręcza Minister Sprawiedliwości lub osoba przez niego upoważniona.

2. Odznakę nosi się na lewej stronie piersi, umieszczoną po orderach i odznaczeniach.

##### § 8.

Ewidencję osób wyróżnionych Odznaką prowadzi Minister Sprawiedliwości.

##### § 9.

Jeśli utraci się Odznakę lub dyplom potwierdzający jej nadanie, wydaje się wtórny egzemplarz odpowiednio Odznaki lub dyplomu - za zwrotem kosztów ich wytworzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie Odznaki Honorowej za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Odznaka Honorowa za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Dyplom stwierdzający nadanie Odznaki Honorowej za Zasługi dla Wymiaru Sprawiedliwości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
