---
title: "Ustawa z dnia 3 października 2008 r. o zmianie ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym"
identifier: "DU-2008-1214"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-10-03"
last_updated: "2008-10-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1214"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1214"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 196 poz. 1214"
internal_address: "WDU20081961214"
publisher: "DU"
volume: "196"
position: "1214"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2008-11-03"
entry_into_force: "2008-11-03"
valid_from: "2008-11-03"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2009 r. Nr 84, poz. 711 z wyj. art. 2"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 3 października 2008 r. o zmianie ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 uchyla się pkt 7;

2) w art. 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmioty objęte systemem gwarantowania wnoszą na rzecz Funduszu obowiązkowe opłaty roczne w wysokości iloczynu stawki nieprzekraczającej 0,3% i podstawy naliczania opłaty rocznej, o której mowa w ust. 1a.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Podstawę naliczania opłaty rocznej stanowi kwota odpowiadająca 12,5-krotności sumy wymogów kapitałowych z tytułu poszczególnych rodzajów ryzyka oraz wymogów kapitałowych z tytułu przekroczenia limitów i naruszenia innych norm określonych w ustawie - Prawo bankowe, obliczona przez bank według zasad określonych na podstawie przepisów tej ustawy.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wysokość stawki, o której mowa w ust. 1, na kolejny rok określa i przekazuje podmiotom objętym systemem gwarantowania Rada Funduszu, nie później niż do końca roku kalendarzowego poprzedzającego rok, w którym opłata ma być wniesiona.

##### Art. 2.

Do obliczania obowiązkowej opłaty rocznej, o której mowa w art. 13 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, wnoszonej na rzecz Bankowego Funduszu Gwarancyjnego w roku 2008 stosuje się przepisy dotychczasowe. Przepisy art. 13 ust. 1 i 1a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają po raz pierwszy zastosowanie do obliczania obowiązkowej opłaty rocznej wnoszonej przez banki w roku 2009.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
