---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury"
identifier: "DU-2018-1129"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-05-18"
last_updated: "2018-05-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1129"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/1129"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1129"
internal_address: "WDU20180001129"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1129"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-06-12"
named_entities: "Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 listopada 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 listopada 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury

Na podstawie art. 3 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 21 sierpnia 2015 r.

## Załącznik - Statut Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury

##### § 1.

Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury, zwana dalej „Krajową Szkołą”, działa na podstawie ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Krajową Szkołą kieruje Dyrektor Krajowej Szkoły przy pomocy zastępców.

##### § 3.

W skład Krajowej Szkoły wchodzą:

1) Ośrodek Aplikacji Sędziowskiej;

2) Ośrodek Aplikacji Prokuratorskiej;

3) Ośrodek Szkolenia Ustawicznego i Współpracy Międzynarodowej;

4) Biuro Dyrektora;

5) Biuro Administracyjne.

##### § 4.

Ośrodkiem i biurem kieruje Dyrektor Krajowej Szkoły lub jego zastępca.

##### § 5.

1. W ośrodkach i biurach mogą być tworzone i znoszone działy, sekcje i samodzielne stanowiska pracy.

2. W Biurze Administracyjnym mogą być prowadzone ośrodki szkoleniowe oraz Dom Aplikanta.

3. Wewnętrzną organizację ośrodków i biur określa regulamin organizacyjny Krajowej Szkoły.

##### § 6.

1. Krajowa Szkoła może prowadzić działalność gospodarczą w zakresie usług noclegowych i gastronomicznych, organizacji konferencji, zjazdów, sympozjów i innych imprez grupowych o charakterze szkoleniowym lub reprezentacyjnym, wynajmu sal i lokali, a także związaną z działalnością wydawniczą.

2. Działalność, o której mowa w ust. 1, jest prowadzona przez wyodrębnioną organizacyjnie jednostkę Krajowej Szkoły.

##### § 7.

1. Siedzibą Krajowej Szkoły jest Kraków.

2. Ośrodki i biura Krajowej Szkoły mogą mieścić się w innej miejscowości niż wskazana w ust. 1.

##### § 8.

Określa się symbol graficzny Krajowej Szkoły, którego wzór stanowi załącznik do statutu.

## Załącznik - Symbol graficzny Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1129/text.pdf)
