---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 września 2024 r. w sprawie szczegółowego trybu organizowania oraz przeprowadzania okresowego testu wiedzy niezbędnej do przeprowadzania przeglądów akredytacyjnych"
identifier: "DU-2024-1359"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-09"
last_updated: "2024-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1359"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1359"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1359"
internal_address: "WDU20240001359"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1359"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-13"
entry_into_force: "2024-09-28"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, akredytacja, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 września 2024 r. w sprawie szczegółowego trybu organizowania oraz przeprowadzania okresowego testu wiedzy niezbędnej do przeprowadzania przeglądów akredytacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 ust. 9 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb organizowania oraz przeprowadzania okresowego testu wiedzy niezbędnej do przeprowadzania przeglądów akredytacyjnych, o którym mowa w art. 43 ust. 7 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta, zwanego dalej „testem wiedzy”.

##### § 2.

1. Osoba kierująca ośrodkiem akredytacyjnym odpowiada za przygotowanie materiałów lub urządzeń służących przeprowadzeniu testu wiedzy w sposób gwarantujący zapewnienie ich poufności i odpowiedniego poziomu merytorycznego.

2. Osoba kierująca ośrodkiem akredytacyjnym przekazuje przewodniczącemu komisji egzaminacyjnej, o której mowa w art. 43 ust. 8 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta, zwanej dalej „komisją”, materiały lub urządzenia służące przeprowadzeniu testu wiedzy zawierające pytania, zwane dalej „materiałami lub urządzeniami”, oraz arkusze odpowiedzi i kryteria oceny.

##### § 3.

1. O terminie i miejscu przeprowadzenia testu wiedzy przewodniczący komisji zawiadamia wizytatorów, o których mowa w art. 43 ust. 7 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o jakości w opiece zdrowotnej i bezpieczeństwie pacjenta, zwanych dalej „wizytatorami”, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, nie później niż 30 dni przed dniem przeprowadzenia testu wiedzy.

2. Wizytatorom nie przysługuje zwrot kosztów za udział w teście wiedzy.

##### § 4.

1. Test wiedzy przeprowadza się w sali egzaminacyjnej, w warunkach zapewniających samodzielną pracę, pod nadzorem pełnego składu komisji.

2. Przewodniczący komisji może upoważnić osoby niebędące członkami komisji do dokonania określonych czynności techniczno-obsługowych w trakcie przeprowadzania testu wiedzy.

3. Przed rozpoczęciem testu wiedzy członek komisji sprawdza tożsamość wizytatorów przystępujących do testu przez wgląd do dokumentu tożsamości oraz informuje wizytatorów o warunkach organizacyjnych przeprowadzania testu wiedzy i zasadach dokonywania oceny.

4. Wizytator otrzymuje od komisji materiały lub urządzenia i arkusze odpowiedzi opatrzone pieczęcią lub pieczęcią elektroniczną ośrodka akredytacyjnego.

5. Wizytator nie może opuścić sali egzaminacyjnej z otrzymanymi materiałami lub urządzeniami i arkuszami odpowiedzi.

6. Wizytator nie może korzystać w czasie testu wiedzy z materiałów lub urządzeń i arkuszy odpowiedzi innych niż dostarczone przez komisję, porozumiewać się z innymi osobami oraz korzystać z urządzeń służących przechowywaniu, przekazywaniu lub odbiorowi informacji.

7. Wizytator, który podczas testu wiedzy posługuje się materiałami lub urządzeniami i arkuszami odpowiedzi innymi niż dostarczone przez komisję, porozumiewa się z innymi osobami, korzysta z urządzeń służących przechowywaniu, przekazywaniu lub odbiorowi informacji, zakłóca przebieg testu wiedzy lub opuści salę egzaminacyjną z otrzymanymi materiałami lub urządzeniami i arkuszami odpowiedzi, podlega wykluczeniu z udziału w teście wiedzy, co jest równoznaczne z uzyskaniem negatywnego wyniku z tego testu.

8. W czasie testu wiedzy członek komisji może, w wyjątkowych przypadkach, wyrazić zgodę na opuszczenie sali egzaminacyjnej przez wizytatora.

9. Opuszczenie sali egzaminacyjnej przez wizytatora bez uzyskania zgody członka komisji oznacza wykluczenie z udziału w teście wiedzy i jest równoznaczne z uzyskaniem negatywnego wyniku z tego testu.

10. Wykluczenia z udziału w teście wiedzy dokonują członkowie komisji, co jest odnotowywane w protokole sporządzanym z przebiegu testu wiedzy, który podpisują wszyscy jej członkowie.

11. Komisja sporządza protokół z przebiegu testu wiedzy.

12. Protokół zawiera:

1) informacje o dacie i miejscu przeprowadzenia oraz przebiegu testu wiedzy;

2) numery porządkowe oraz imiona i nazwiska wizytatorów przystępujących do testu wiedzy;

3) informację o zastosowanych metodach i technikach przeprowadzenia testu wiedzy;

4) informację o przebiegu okresowego testu wiedzy;

5) wyniki okresowego testu wiedzy;

6) skład komisji przeprowadzającej nabór;

7) podpisy wszystkich członków komisji.

13. Wizytator, który nie stawił się na test wiedzy w wyznaczonym terminie z przyczyn od niego niezależnych, może przystąpić do testu wiedzy w kolejnym terminie. Wyznaczenie kolejnego terminu testu wiedzy odbywa się na prośbę wizytatora, jeżeli uprawdopodobni, że uchybienie nastąpiło bez jego winy.

##### § 5.

1. Test wiedzy ma formę pisemną lub dokumentową i składa się z pytań zamkniętych z możliwością jednokrotnego wyboru odpowiedzi.

2. Liczba i zakres pytań w teście wiedzy zależy od standardów akredytacyjnych dotyczących rodzaju działalności leczniczej albo zakresu świadczeń, dla których jest przeprowadzany test wiedzy.

3. Test wiedzy trwa od 90 do 120 minut w zależności od liczby pytań.

4. Za prawidłową odpowiedź na pytanie przyznaje się 1 punkt, za brak odpowiedzi albo za odpowiedź nieprawidłową - 0 punktów.

##### § 6.

1. Do uzyskania pozytywnego wyniku z testu wiedzy wymagane jest uzyskanie co najmniej 70 % maksymalnej do uzyskania liczby punktów.

2. Komisja sporządza listę wizytatorów, którzy uzyskali z testu wiedzy ocenę pozytywną, oraz listę wizytatorów, którzy uzyskali z testu wiedzy ocenę negatywną.

3. Przewodniczący komisji przekazuje osobie kierującej ośrodkiem akredytacyjnym listy, o których mowa w ust. 2, oraz protokół, o którym mowa w § 4 ust. 12, w terminie do 30 dni od dnia zakończenia testu wiedzy.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
