---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach indyków rzeźnych\" na lata 2022-2024"
identifier: "DU-2023-889"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/889"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/889"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 889"
internal_address: "WDU20230000889"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "889"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-11"
entry_into_force: "2023-05-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, choroby zakaźne, ptaki, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach indyków rzeźnych" na lata 2022-2024

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 lutego 2022 r. w sprawie wprowadzenia „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonella* w stadach indyków rzeźnych” na lata 2022-2024 w załączniku do rozporządzenia:

1) w ust. 2.2 w akapicie drugim w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 marca 2022 r. w sprawie zarządzenia środków związanych z wystąpieniem wysoce zjadliwej grypy ptaków .

2) ust. 4.2 otrzymuje brzmienie:

> 4.2. Przesyłki indyków rzeźnych do rzeźni zaopatruje się w świadectwo zdrowia, którego wzór jest określony w rozdziale 1 załącznika IV do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2020/2235 z dnia 16 grudnia 2020 r. ustanawiającego przepisy dotyczące stosowania rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429 i (UE) 2017/625 w odniesieniu do wzorów świadectw zdrowia zwierząt, wzorów świadectw urzędowych i wzorów świadectw zdrowia zwierząt/świadectw urzędowych do celów wprowadzania do Unii i przemieszczania w obrębie terytorium Unii przesyłek niektórych kategorii zwierząt i towarów oraz urzędowej certyfikacji dotyczącej takich świadectw i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 599/2004, rozporządzenia wykonawcze (UE) nr 636/2014 i (UE) 2019/628, dyrektywę 98/68/WE oraz decyzje 2000/572/WE, 2003/779/WE i 2007/240/WE. W pkt 4 świadectwa zdrowia urzędowy lekarz weterynarii wystawiający świadectwo wpisuje: 1) numer sprawozdania z badań w kierunku *Salmonella*; 2) datę pobrania próbek do badań w kierunku *Salmonella*; 3) stwierdzony serotyp *Salmonella*lub odpowiednią informację: a) badanie dało wynik ujemny lub b) nie stwierdzono efektu hamującego wzrost bakterii, lub c) stwierdzono efekt hamujący wzrost bakterii.

3) uchyla się załącznik do „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonella*wstadach indyków rzeźnych” na lata 2022-2024.

##### § 2.

Świadectwa zdrowia dla drobiu przewożonego z gospodarstwa do rzeźni, wystawione zgodnie z dotychczasowym wzorem przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
