---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 listopada 2014 r. w sprawie wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających uprzedniej zgody dyrektora oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia"
identifier: "DU-2014-1545"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-04"
last_updated: "2014-11-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1545"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/1545"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1545"
internal_address: "WDU20140001545"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1545"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-11-07"
entry_into_force: "2014-11-15"
valid_from: "2014-11-15"
named_entities: "Narodowy Fundusz Zdrowia"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, finanse publiczne, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 listopada 2014 r. w sprawie wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających uprzedniej zgody dyrektora oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42e ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wykaz świadczeń opieki zdrowotnej, w przypadku których zwrot kosztów, o którym mowa w art. 42b ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, wymaga uprzedniej zgody dyrektora oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia, o której mowa w art. 42b ust. 9 tej ustawy, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 listopada 2014 r.

## Załącznik - Wykaz świadczeń opieki zdrowotnej, w przypadku których zwrot kosztów, o którym mowa w art. 42b ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, wymaga uprzedniej zgody dyrektora oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia, o której mowa w art. 42b ust. 9 tej ustawy

1) świadczenia opieki zdrowotnej wymagające pozostania pacjenta w szpitalu co najmniej do dnia następnego, bez względu na rodzaj udzielanych świadczeń;

2) leczenie w ramach programów lekowych, o których mowa w ustawie z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych (Dz. U. Nr 122, poz. 696, z późn. zm.);

3) terapia izotopowa;

4) teleradioterapia stereotaktyczna;

5) teleradioterapia hadronowa wiązką protonów;

6) terapia hiperbaryczna;

7) wszczepienie pompy baklofenowej w leczeniu spastyczności opornej na leczenie farmakologiczne;

8) badania genetyczne;

9) pozytonowa tomografia emisyjna;

10) badania medycyny nuklearnej;

11) tomografia komputerowa;

12) rezonans magnetyczny.
