---
title: "Ustawa z dnia 21 listopada 2008 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2008-1486"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-11-21"
last_updated: "2008-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1486"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1486"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 225 poz. 1486"
internal_address: "WDU20082251486"
publisher: "DU"
volume: "225"
position: "1486"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-12-22"
entry_into_force: "2009-01-01"
valid_from: "2009-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Ustawa z dnia 21 listopada 2008 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 14a i 14b;

2) w art. 97:

a) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Fundusz otrzymuje dotację z budżetu państwa na sfinansowanie kosztów realizacji zadania, o którym mowa w ust. 3 pkt 2a, 3 i 3b, uwzględniającą koszty administracyjne.

b) uchyla się ust. 9;

3) w art. 116 w ust. 1 uchyla się pkt 7a;

4) w art. 117 w ust. 1 uchyla się pkt 1a;

5) w art. 118 w ust. 2 w pkt 1 uchyla się lit. c;

6) w art. 124:

a) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Prezes Funduszu podejmuje decyzję o uruchomieniu rezerwy, o której mowa w art. 118 ust. 2 pkt 1 lit. b, po poinformowaniu ministra właściwego do spraw zdrowia oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

b) uchyla się ust. 10 i 11;

7) w art. 129:

a) uchyla się ust. 5,

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przy stosowaniu art. 118 ust. 4 do planu finansowego na rok następny nie uwzględnia się środków przekazanych oddziałom wojewódzkim Funduszu zgodnie z ust. 3 i 4.

8) uchyla się art. 131a;

9) uchyla się art. 136a.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 43a;

2) uchyla się art. 119a.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 29 czerwca 2007 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych w art. 4 uchyla się ust. 2.

##### Art. 4.

Opłata ryczałtowa, o której mowa w art. 43a i 119a ustawy, o której mowa w art. 2, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, należna za grudzień 2008 r., jest przekazywana do Narodowego Funduszu Zdrowia na dotychczasowych zasadach.

##### Art. 5.

1. Środki przekazane Narodowemu Funduszowi Zdrowia na podstawie art. 43a i 119a ustawy, o której mowa w art. 2, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy oraz na podstawie art. 4 niniejszej ustawy, pozostające po wykonaniu zadania, o którym mowa w ust. 2, Narodowy Fundusz Zdrowia przeznacza na finansowanie świadczeń opieki zdrowotnej.

2. Do dnia 14 lutego 2009 r. Narodowy Fundusz Zdrowia dokona rozliczenia świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych na skutek zdarzeń zaistniałych w związku z ruchem pojazdów mechanicznych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy i zgłoszonych przez świadczeniodawcę do dnia 31 stycznia 2009 r. Koszty tych świadczeń są pokrywane ze środków pochodzących z opłaty ryczałtowej, o której mowa w art. 4 niniejszej ustawy oraz art. 43a i 119a ustawy, o której mowa w art. 2, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2009 r.
