---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin"
identifier: "DU-2020-975"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-27"
last_updated: "2020-05-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/975"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/975"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 975"
internal_address: "WDU20200000975"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "975"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-02"
entry_into_force: "2020-06-17"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rośliny, owoce i warzywa, nasiennictwo i szkółkarstwo, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r. w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 i § 4 otrzymują brzmienie:

> § 3. Wytwarzany materiał siewny powinien być: 1) wolny od agrofagów kwarantannowych w rozumieniu art. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE (Dz. Urz. UE L 317 z 23.11.2016, str. 4, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/2031”; 2) wolny od wszelkich organizmów szkodliwych, które zmniejszają użyteczność i jakość materiału siewnego; 3) zgodny z wymogami dotyczącymi agrofagów kwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 4 rozporządzenia 2016/2031, agrofagów kwarantannowych dla strefy chronionej, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031 i regulowanych agrofagów niekwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 36 rozporządzenia 2016/2031, zwanych dalej „RNQP”, określonymi w rozporządzeniu 2016/2031 oraz w stosowanych bezpośrednio przepisach Unii Europejskiej wydanych na podstawie rozporządzenia 2016/2031, w tym być zgodny ze środkami przyjętymi na podstawie art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031. § 4. 1. Plantacje nasienne, na których jest wytwarzany materiał siewny, powinny stanowić zwarty obszar uprawny. 2. Plantacje nasienne powinny być wolne od: 1) gatunków roślin uprawnych innych niż gatunek uprawiany; 2) odmian tego samego gatunku innych niż odmiany uprawiane lub od roślin nietypowych dla tych odmian; 3) chwastów, w szczególności takich gatunków, których nasiona są trudne do oddzielenia od nasion odmiany uprawianej i które mogą mieć wpływ na wytwarzanie lub jakość wytwarzanego materiału siewnego; 4) wszelkich organizmów szkodliwych, które zmniejszają użyteczność i jakość materiału siewnego. 3. Plantacje nasienne powinny być zgodne z wymogami dotyczącymi agrofagów kwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 4 rozporządzenia 2016/2031, agrofagów kwarantannowych dla strefy chronionej, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031 i RNQP, określonymi w rozporządzeniu 2016/2031 oraz w stosowanych bezpośrednio przepisach Unii Europejskiej wydanych na podstawie rozporządzenia 2016/2031, w tym być zgodne ze środkami przyjętymi na podstawie art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/2031.

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowe wymagania dotyczące wytwarzania materiału siewnego roślin rolniczych, z wyłączeniem sadzeniaków dla poszczególnych gatunków lub grup roślin

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowe wymagania dotyczące wytwarzania i jakości sadzeniaków ziemniaka oraz dopuszczalna wielkość partii w obrocie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowe wymagania dotyczące jakości oraz dopuszczalna wielkość partii w obrocie dla materiału siewnego roślin rolniczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowe wymagania dotyczące jakości oraz dopuszczalna wielkość partii w obrocie dla materiału siewnego roślin warzywnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
