---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2024-339"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-07"
last_updated: "2024-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/339"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/339"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 339"
internal_address: "WDU20240000339"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "339"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-08"
entry_into_force: "2024-03-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w § 3b ust. 6-8 otrzymują brzmienie:

> 6. Dyrektor oddziału wojewódzkiego Funduszu rozlicza, w terminie do dnia zakończenia okresu rozliczeniowego kończącego się z dniem 31 grudnia 2024 r., wypłacone kwoty, o których mowa w ust. 1, z uwzględnieniem ust. 4. 7. Na poczet rozliczenia, o którym mowa w ust. 6, zalicza się jednostki sprawozdawcze wykonane i sprawozdane w dokumentach rozliczeniowych, o których mowa w § 23 ust. 1 załącznika do rozporządzenia, za dany okres rozliczeniowy w liczbie przekraczającej liczbę jednostek sprawozdawczych, stanowiącą podstawę ustalenia wysokości ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej. 8. Kwotę środków stanowiącą różnicę między sumą wypłaconych kwot, o których mowa w ust. 1, a kwotą odpowiadającą iloczynowi liczby jednostek sprawozdawczych, o których mowa w ust. 7, ceny jednostki sprawozdawczej i współczynnika korygującego (jakościowego), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 136c ust. 6 pkt 1 ustawy, świadczeniodawca rozlicza w oparciu o dane dotyczące liczby jednostek sprawozdawczych, ceny jednostki sprawozdawczej i współczynnika korygującego (jakościowego) odnoszące się do danego okresu rozliczeniowego, określonego w umowie o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
