---
title: "Obwieszczenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 13 stycznia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej"
identifier: "DU-2015-162"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-01-13"
last_updated: "2015-01-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/162"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2015/162"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 162"
internal_address: "WDU20150000162"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "162"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-01-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 13 stycznia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 27 grudnia 2004 r. w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 4 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej ;

2) rozporządzeniem Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 5 grudnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 4 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 5 grudnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 grudnia 2004 r. w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej

Na podstawie art. 183 ust. 7 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wysokość rocznej opłaty telekomunikacyjnej, zwanej dalej „opłatą”, stanowi iloczyn rocznych przychodów z tytułu prowadzenia działalności telekomunikacyjnej przedsiębiorcy telekomunikacyjnego obowiązanego do uiszczenia opłaty, uzyskanych w roku obrotowym poprzedzającym o 2 lata rok, za który ta opłata jest należna, i wskaźnika opłaty, zwanego dalej „wskaźnikiem”.

##### § 2.

Wskaźnik na rok, za który opłata jest należna, obliczany jest według następującego wzoru:

gdzie:

gdzie:

gdzie:

- z tym że w pierwszym roku, za który ta opłata jest należna, to jest w roku 2005, saldo rozliczenia wynosi 0.

##### § 3.

Wysokość wskaźnika w 2005 r. wynosi 0,0331%.

##### § 3a.

Wysokość wskaźnika w 2006 r. wynosi 0,05%.

##### § 3b.

Wysokość wskaźnika w 2007 r. wynosi 0,05%.

##### § 3c.

Wysokość wskaźnika w 2008 r. wynosi 0,0329%.

##### § 3d.

Wysokość wskaźnika w 2009 r. wynosi 0,05%.

##### § 3e.

Wysokość wskaźnika w 2010 r. wynosi 0,05%.

##### § 3f.

Wysokość wskaźnika w 2011 r. wynosi 0,05%.

##### § 3g.

Wysokość wskaźnika w 2012 r. wynosi 0,05%.

##### § 3h.

Wysokość wskaźnika w 2013 r. wynosi 0,05%.

##### § 3i.

Wysokość wskaźnika w 2014 r. wynosi 0,05%.

##### § 3j.

Wysokość wskaźnika w 2015 r. wynosi 0,05%.

##### § 4.

1. Opłatę uiszcza się w ratach kwartalnych w wysokości równej 1/4 opłaty rocznej w terminach do końca lutego, maja, sierpnia i listopada danego roku.

2. Opłatę można uiszczać w ratach półrocznych, w wysokości równej 1/2 opłaty rocznej w terminie do końca lutego i sierpnia, lub jednorazowo do końca sierpnia roku, za który opłata ta jest należna, z zastrzeżeniem ust. 3.

3. O wyborze sposobu uiszczenia opłaty rocznej, jednorazowo lub w ratach półrocznych, podmiot pisemnie zawiadamia Prezesa UKE w terminie do końca lutego danego roku.

##### § 5.

1. Jeżeli 2 lata od rozpoczęcia prowadzenia działalności telekomunikacyjnej upływają w trakcie trwania danego roku, za który opłata jest należna, opłatę ustala się jako iloczyn przychodów z działalności telekomunikacyjnej uzyskanych w roku, w którym nastąpiło rozpoczęcie tej działalności, i wysokości wskaźnika.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepis § 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Opłatę uiszcza się przelewem bankowym na rachunek bieżący dochodów Urzędu Komunikacji Elektronicznej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2005 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 grudnia 2004 r. w sprawie wysokości, sposobu ustalania, terminów i sposobu uiszczania rocznej opłaty telekomunikacyjnej

| ∑WPr-1 | - | oznacza sumę wydatków Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwanego dalej „Prezesem UKE”, oraz ministra właściwego do spraw łączności związanych z wykonywaniem zadań w zakresie telekomunikacji, przyjętych w ustawie budżetowej na rok poprzedzający rok, za który ta opłata jest należna, |
| --- | --- | --- |
| ∑Ur-2 | - | oznacza sumę rocznych przychodów z tytułu prowadzenia działalności telekomunikacyjnej wszystkich przedsiębiorców telekomunikacyjnych obowiązanych do uiszczenia opłaty, uzyskanych w roku obrotowym poprzedzającym o 2 lata rok, za który ta opłata jest należna, |
| S | - | oznacza saldo rozliczenia wpływów z opłaty z sumą wydatków poniesionych, |
