---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 kwietnia 2020 r. sygn. akt P 19/16"
identifier: "DU-2020-807"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2020-05-29"
last_updated: "2020-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/807"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2020/807"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 807"
internal_address: "WDU20200000807"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "807"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-05-06"
entry_into_force: "2020-05-06"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koszty i opłaty sądowe, cywilne postępowanie, koszty sądowe w sprawach cywilnych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 kwietnia 2020 r. sygn. akt P 19/16

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Krystyna Pawłowicz - przewodniczący,

Stanisław Piotrowicz,

Piotr Pszczółkowski,

Wojciech Sych,

Rafał Wojciechowski - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 29 kwietnia 2020 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Lublinie, czy art. 104a ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych w zakresie, w jakim wyłącza stosowanie w elektronicznym postępowaniu upominawczym art. 100-103 tejże ustawy, jest zgodny z art. 32 ust. 1, art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 104a ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych w zakresie, w jakim w elektronicznym postępowaniu upominawczym wyłącza możliwość uzyskania przez stronę pozwaną zwolnienia od kosztów sądowych, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 77 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
