---
title: "Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 8 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2022-627"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-03-08"
last_updated: "2022-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/627"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/627"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 627"
internal_address: "WDU20220000627"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "627"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody"
---
# Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 8 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 grudnia 2020 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 maja 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 maja 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi , które stanowią:

> § 2. Do wniosków w sprawie przyznania nagrody rocznej złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, odnoszących się do osób zatrudnionych w podmiotach prawnych podległych ministrowi właściwemu do spraw energii lub przez niego nadzorowanych, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2021 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 grudnia 2020 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1-4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w podmiotach prawnych utworzonych lub nadzorowanych przez:

a) ministra właściwego do spraw klimatu lub

b) ministra właściwego do spraw środowiska, lub

c) ministra właściwego do spraw energii

- lub podległych takiemu ministrowi;

2) wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) uprawniony - osobę, o której mowa w art. 2 pkt 1-4 ustawy;

2) podmiot prawny - jednostkę organizacyjną, o której mowa w art. 1 pkt 2, 9 i 12 ustawy;

3) rok obrotowy - rok obrotowy w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , za który przyznaje się nagrodę roczną.

##### § 3.

Nagroda roczna może być przyznana, jeżeli podmiot prawny, w którym uprawniony był zatrudniony przez cały rok obrotowy, w roku tym:

1) poprawił wyniki finansowe, w szczególności przez wzrost zysku netto, zmniejszenie straty netto, zwiększenie rentowności obrotu netto, obniżenie poziomu kosztów działalności podmiotu, poprawę płynności finansowej;

2) efektywnie realizował zaplanowane zadania;

3) terminowo regulował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

4) uzyskał zatwierdzenie sprawozdania finansowego za rok obrotowy - w przypadku gdy sprawozdanie podlega zatwierdzeniu - lub złożył w terminie określonym w przepisach o sprawozdawczości budżetowej prawidłowo sporządzone sprawozdanie z wykonania planu finansowego za rok obrotowy.

##### § 4.

Organem właściwym do przyznania nagrody rocznej dla kierowników podmiotów prawnych jest minister właściwy odpowiednio do spraw klimatu, do spraw środowiska albo do spraw energii.

##### § 5.

1. Wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy, określa załącznik do rozporządzenia.

2. Do wniosku dołącza się:

1) sprawozdanie finansowe podmiotu za dany rok obrotowy oraz za rok poprzedzający rok obrotowy lub sprawozdanie z wykonania planu finansowego wraz z dokumentami stwierdzającymi zatwierdzenie tych sprawozdań - w przypadku gdy sprawozdania podlegały zatwierdzeniu - jeżeli organ właściwy do przyznania nagrody rocznej ich nie posiada;

2) uchwałę rady nadzorczej albo uchwałę albo decyzję statutowego organu nadzorczego o wystąpieniu z wnioskiem o przyznanie nagrody rocznej uprawnionemu.

##### § 6.

Do wniosków w sprawie przyznania nagrody rocznej złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 sierpnia 2011 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie nagrody rocznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
