---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Administracji Publicznej"
identifier: "DU-2017-66"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-11"
last_updated: "2017-01-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/66"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/66"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 66"
internal_address: "WDU20170000066"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "66"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-01-11"
entry_into_force: "2017-01-12"
named_entities: "Krajowa Szkoła Administracji Publicznej"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1507"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Administracji Publicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 października 1999 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego

2) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego nadaje się statut w brzmieniu określonym w załączniku do rozporządzenia.

3) w załączniku do rozporządzenia:

a) tytuł załącznika otrzymuje brzmienie:

> Statut Krajowej Szkoły Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego

b) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Krajowa Szkoła Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego, zwana dalej „Szkołą”, działająca na podstawie ustawy z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego , zwanej dalej „ustawą o KSAP”, jest związana z systemem administracji Państwa.

c) § 36 otrzymuje brzmienie:

> § 36. Szkoła posiada sztandar w kształcie prostokąta otoczonego z trzech stron złotymi frędzlami. Na stronie głównej (awers), na granatowym tle, centralnie umieszczony akronim KSAP - litery w kolorze srebrnym oddzielone pięcioma pionowymi liniami w kolorze karmazynowym o długości około 3 razy większej od wysokości liter. Pod akronimem napis w kolorze srebrnym: „Krajowa Szkoła Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego”, ułożony centralnie w trzech liniach. Na stronie odwrotnej (rewers), na karmazynowym tle centralnie umieszczone godło Państwa - srebrny orzeł ze złotą koroną, złotymi pazurami i złotym dziobem. Pod godłem poziomo umieszczony w dwóch liniach napis srebrnymi, wielkimi literami: „Rzeczpospolita Polska.

d) załączniki nr 1-4 otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Dyplom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Certyfikat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Certyfikat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Certyfikat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
