---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 sierpnia 2022 r. w sprawie sposobu unieważniania dokumentów pojazdów wycofanych z eksploatacji, wzorów zaświadczeń wydawanych dla tych pojazdów, sposobu przechowywania zaświadczeń oraz prowadzenia ich ewidencji"
identifier: "DU-2022-1850"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1850"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/1850"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1850"
internal_address: "WDU20220001850"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1850"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-02"
entry_into_force: "2022-09-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, ewidencja, dokumenty, pojazdy mechaniczne, zaświadczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 sierpnia 2022 r. w sprawie sposobu unieważniania dokumentów pojazdów wycofanych z eksploatacji, wzorów zaświadczeń wydawanych dla tych pojazdów, sposobu przechowywania zaświadczeń oraz prowadzenia ich ewidencji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przepisy rozporządzenia określają:

1) sposób unieważniania dowodu rejestracyjnego oraz tablic rejestracyjnych;

2) wzór zaświadczenia o demontażu pojazdu;

3) wzór zaświadczenia o przyjęciu niekompletnego pojazdu;

4) sposób przechowywania zaświadczeń, o których mowa w pkt 2 i 3;

5) sposób prowadzenia ewidencji zaświadczeń, o których mowa w pkt 2 i 3.

##### § 2.

1. Przedsiębiorca prowadzący stację demontażu lub przedsiębiorca prowadzący punkt zbierania pojazdów, przyjmując pojazd wycofany z eksploatacji, unieważnia:

1) dowód rejestracyjny przez odcięcie prawego dolnego rogu, o powierzchni co najmniej 1 cm^2^, strony tytułowej dokumentu;

2) tablice rejestracyjne przez ich trzykrotne przedziurkowanie w miejscu pomiędzy wyróżnikiem powiatu a wyróżnikiem pojazdu albo pomiędzy wyróżnikiem województwa, jeżeli nie występuje wyróżnik powiatu, a wyróżnikiem pojazdu: otwory powinny mieć średnicę około 1 cm oraz powinny być ułożone w odstępach 1 cm od krawędzi najbliższego otworu w linii równoległej do pionowej krawędzi tablicy.

2. Przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1, zwraca unieważnione tablice rejestracyjne właścicielowi pojazdu.

##### § 3.

Wzór zaświadczenia o demontażu pojazdu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór zaświadczenia o przyjęciu niekompletnego pojazdu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Egzemplarze zaświadczeń, o których mowa w § 3 i § 4, pozostające u przedsiębiorcy prowadzącego stację demontażu lub przedsiębiorcy prowadzącego punkt zbierania pojazdów powinny być zabezpieczone przed dostępem osób nieuprawnionych i przechowywane w odpowiednio zabezpieczonych pomieszczeniach.

2. Zaświadczenia, o których mowa w ust. 1, powinny być przechowywane w szafie metalowej w teczkach według rodzaju zaświadczenia i roku wydania.

##### § 6.

1. Przedsiębiorca prowadzący stację demontażu prowadzi ewidencję zaświadczeń, o których mowa w § 3 i § 4, wydanych przez niego i przez przedsiębiorców prowadzących punkty zbierania pojazdów, z którymi zawarł umowę.

2. Ewidencja zaświadczeń jest prowadzona w siedzibie przedsiębiorcy, odrębnie dla każdego rodzaju zaświadczenia, i obejmuje następujące dane związane z tym zaświadczeniem:

1) numer wydanego zaświadczenia składający się z:

a) wyróżnika województwa, w którym przedsiębiorca prowadzi stację demontażu lub punkt zbierania pojazdów, przy czym wyróżnik województwa określają przepisy załącznika nr 13 do rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów, wymagań dla tablic rejestracyjnych oraz wzorów innych dokumentów związanych z rejestracją pojazdów ,

b) numeru kolejnego z wykazu przedsiębiorców, o którym mowa w art. 42 ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji,

c) numeru kolejnego nadanego przez przedsiębiorcę prowadzącego stację demontażu lub przedsiębiorcę prowadzącego punkt zbierania pojazdów;

2) dane właściciela pojazdu (imię i nazwisko oraz adres zamieszkania albo nazwę i adres siedziby);

3) numer rejestracyjny pojazdu;

4) znak wyróżniający państwa, w którym pojazd został zarejestrowany;

5) markę pojazdu;

6) typ pojazdu;

7) model pojazdu;

8) numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy pojazdu;

9) masę pojazdu wycofanego z eksploatacji, o której mowa w art. 3 pkt 2a ustawy z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji.

3. Dane, o których mowa w ust. 2, są wprowadzane do ewidencji niezwłocznie po wydaniu zaświadczenia albo otrzymaniu zaświadczenia od przedsiębiorcy prowadzącego punkt zbierania pojazdów.

4. Ewidencja zaświadczeń jest prowadzona w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej.

5. Ewidencja zaświadczeń powinna być zabezpieczona przed dostępem osób nieuprawnionych. W przypadku ewidencji zaświadczeń prowadzonej w postaci papierowej powinna być również przechowywana w szafie metalowej, w odpowiednio zabezpieczonych pomieszczeniach.

##### § 7.

Zaświadczenia o demontażu pojazdu oraz o przyjęciu niekompletnego pojazdu wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie o demontażu pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1850/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o przyjęciu niekompletnego pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1850/text.pdf)
