---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia"
identifier: "DU-2022-1749"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-17"
last_updated: "2022-08-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1749"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1749"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1749"
internal_address: "WDU20220001749"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1749"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-08-19"
entry_into_force: "2022-08-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "genetyka, szkolenie zawodowe, ochrona zdrowia, specjalizacja zawodowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 13 czerwca 2017 r. w sprawie specjalizacji w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 18 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 19 w brzmieniu:

> 19) medyczna genetyka molekularna.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się lp. 19 w brzmieniu:

> 19. Specjalista w dziedzinie medycznej genetyki molekularnej 043

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli dodaje się wiersz oznaczony lp. 19 w brzmieniu:

> 19 medyczna genetyka molekularna biomedycyny, biotechnologii, biologii, genetyki

4) załącznik nr 10 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Dyplom potwierdzający uzyskanie tytułu specjalisty w danej dziedzinie ochrony zdrowia wydany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowuje ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Dyplom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1749/text.pdf)
