---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji, jakie powinien zawierać wniosek o przyrzeczenie podpisania Umowy DOKE, oraz dokumentów, które powinny być dołączone do wniosku"
identifier: "DU-2015-682"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-04"
last_updated: "2015-05-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/682"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/682"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 682"
internal_address: "WDU20150000682"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "682"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-05-18"
entry_into_force: "2015-06-02"
valid_from: "2015-06-02"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 479"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oprocentowanie, dokumenty, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji, jakie powinien zawierać wniosek o przyrzeczenie podpisania Umowy DOKE, oraz dokumentów, które powinny być dołączone do wniosku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 8 czerwca 2001 r. o dopłatach do oprocentowania kredytów eksportowych o stałych stopach procentowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 7 listopada 2001 r. w sprawie informacji, jakie powinien zawierać wniosek o przyrzeczenie podpisania Umowy DOKE, oraz dokumentów, które powinny być dołączone do wniosku wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wnioskodawca jest obowiązany dołączyć do wniosku oświadczenie krajowego dostawcy, sporządzone zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia, stwierdzające, że wszystkie towary i usługi, dostarczane w ramach umowy eksportowej, spełniają wymogi umożliwiające uznanie ich za produkt krajowy lub usługę krajową, określone w art. 6a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o gwarantowanych przez Skarb Państwa ubezpieczeniach eksportowych oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6e tej ustawy.

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Oświadczenie krajowego dostawcy w sprawie krajowego pochodzenia eksportowanego produktu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
