---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)"
identifier: "DU-2018-1519"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1519"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2018/1519"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1519"
internal_address: "WDU20180001519"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1519"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-08-08"
entry_into_force: "2018-08-23"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona przyrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27a ust. 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyznacza się specjalny obszar ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045), obejmujący obszar 14 573,01 ha, położony w województwie warmińsko-mazurskim, składający się z dwóch powiązanych funkcjonalnie enklaw.

2. Granica obszaru, o którym mowa w ust. 1, w postaci wykazu współrzędnych punktów załamania granicy, jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Mapa obszaru, o którym mowa w § 1, jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Obszar, o którym mowa w § 1, wyznacza się w celu:

1) trwałej ochrony:

a) siedlisk przyrodniczych,

b) populacji zagrożonych wyginięciem gatunków zwierząt innych niż ptaki lub

2) odtworzenia właściwego stanu ochrony siedlisk przyrodniczych lub właściwego stanu ochrony gatunków, o których mowa w pkt 1 lit. b

- w stosunku do przedmiotów ochrony.

##### § 4.

Przedmiotem ochrony na obszarze, o którym mowa w § 1, są:

1) siedliska przyrodnicze określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) gatunki zwierząt innych niż ptaki, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia, oraz ich siedliska.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

1) **granica pierwszej enklawy obszaru**

2) **granica drugiej enklawy obszaru**

a) **granica drugiej enklawy obszaru - wyłączenie pierwsze**

b) **granica drugiej enklawy obszaru - wyłączenie drugie**

## Załącznik nr 2 - Mapa specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1519/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Siedliska przyrodnicze będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

## Załącznik nr 4 - Gatunki zwierząt innych niż ptaki, będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Ostoja Północnomazurska (PLH280045)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Numer punktu załamania granicy | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992) | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992) |
|  | Numer punktu załamania granicy | X | Y |
|  | 1 | 708595,16 | 677476,99 |
|  | 2 | 708564,56 | 677461,80 |
|  | 3 | 708688,21 | 677272,53 |
|  | 4 | 708707,93 | 677314,47 |
|  | 5 | 708731,10 | 677369,69 |
|  | 6 | 708744,21 | 677394,97 |
|  | 7 | 708757,40 | 677418,87 |
|  | 8 | 708783,62 | 677455,85 |
|  | 9 | 708722,04 | 677554,61 |
|  | 10 | 708660,43 | 677522,56 |
|  | 11 | 708640,50 | 677510,11 |
|  | 12 | 708623,75 | 677499,21 |
|  | 13 | 708595,16 | 677476,99 |
|  |  |  |  |
