---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 sierpnia 2015 r. w sprawie udzielania pomocy na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020"
identifier: "DU-2015-1213"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-12"
last_updated: "2015-08-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1213"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2015/1213"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1213"
internal_address: "WDU20150001213"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1213"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-08-21"
entry_into_force: "2015-08-22"
valid_from: "2015-08-22"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kultura i sztuka, polityka spójności, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 sierpnia 2015 r. w sprawie udzielania pomocy na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanego dalej „ministrem”, pomocy na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2014-2020 oś priorytetowa VIII. Ochrona dziedzictwa kulturowego i rozwój zasobów kultury, zwanej dalej „pomocą publiczną”.

##### § 2.

Pomoc publiczna jest udzielana zgodnie z art. 53 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre formy pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) nr 651/2014”.

##### § 3.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do pomocy publicznej nieprzekraczającej progów wskazanych w art. 5 ust. 1 lit. z rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 4.

Beneficjent może otrzymać pomoc publiczną, pod warunkiem że zagwarantuje zgodność realizacji projektu z przepisami o pomocy publicznej w całym okresie, w którym rozliczana będzie udzielona pomoc publiczna, tj. przez co najmniej 10 lat od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie projektu.

##### § 5.

Pomoc publiczna udzielana na podstawie rozporządzenia podlega kumulacji z inną pomocą na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 6.

1. Pomoc publiczna może być udzielana wyłącznie podmiotom określonym w Szczegółowym Opisie Osi Priorytetowych Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2014-2020 w części dotyczącej osi priorytetowej VIII. Ochrona dziedzictwa kulturowego i rozwój zasobów kultury, przyjętym przez instytucję zarządzającą programem operacyjnym oraz zatwierdzonym w zakresie kryteriów wyboru projektów przez komitet monitorujący, o którym mowa w art. 47 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 , określającym w szczególności zakres działań lub poddziałań realizowanych w ramach poszczególnych osi priorytetowych programu operacyjnego, o ile te podmioty stanowią przedsiębiorstwa w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

2. Pomoc publiczna może być udzielana również na projekty partnerskie, tworzone przez podmioty, o których mowa w ust. 1.

##### § 7.

Przepisy rozporządzenia nie mają zastosowania do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 8.

Pomocy publicznej nie udziela się na rzecz przedsiębiorstwa, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy, w rozumieniu art. 1 ust. 4 lit. a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, oraz przedsiębiorstwa znajdującego się w trudnej sytuacji, w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 9.

1. Pomoc publiczna może być udzielana na realizację projektów, o których mowa w Szczegółowym Opisie Osi Priorytetowych Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2014-2020 w części dotyczącej osi priorytetowej VIII. Ochrona dziedzictwa kulturowego i rozwój zasobów kultury.

2. Pomocy publicznej nie udziela się na:

1) budowę od podstaw nowej infrastruktury kulturalnej;

2) organizację imprez o charakterze kulturalnym, takich jak wystawy i festiwale;

3) wsparcie inwestycji dotyczących:

a) obiektów przeznaczonych na cele:

- mieszkaniowe, sportowe i administracji publicznej,

- związane z ochroną zdrowia, infrastrukturą opiekuńczo-wychowawczą oraz targową,

b) zakupu wydawnictw do bibliotek oraz zakupu muzealiów,

c) kompleksowej rewitalizacji przestrzeni miejskiej.

##### § 10.

Pomoc publiczną udziela się na koszty kwalifikowalne, o których mowa w art. 53 ust. 4 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, wyłącznie w zakresie określonym w wytycznych horyzontalnych dotyczących kwalifikowalności wydatków w ramach programów operacyjnych, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020, wytycznych programowych, o których mowa w art. 7 ust. 1 tej ustawy - o ile zostały wydane, oraz w regulaminie konkursu.

##### § 11.

Za wydatek kwalifikowalny uznaje się wydatek poniesiony w okresie od dnia 1 stycznia 2014 r. do upływu okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 12.

1. Maksymalna wysokość pomocy publicznej na wspieranie zabytków ruchomych i nieruchomych wynosi 85% kosztów kwalifikowalnych, a dla województwa mazowieckiego - 80% tych kosztów.

2. Maksymalna wysokość pomocy publicznej na wspieranie niezabytkowej infrastruktury kultury oraz zakup wyposażenia wynosi 85% kosztów kwalifikowalnych, a dla województwa mazowieckiego - 80% tych kosztów, o ile w roku kalendarzowym co najmniej:

1) 80% czasu prowadzonej działalności jednostki objętej pomocą publiczną będzie przeznaczone na cele kulturalne lub

2) 80% przestrzeni obiektu objętego pomocą publiczną jednostki będzie przeznaczone na cele kulturalne.

##### § 13.

1. Wartość dopuszczalnej pomocy publicznej ustala się zgodnie z art. 53 ust. 6 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

2. W przypadku pomocy publicznej nieprzekraczającej 1 mln euro, maksymalna kwota pomocy publicznej może zostać ustalona zgodnie z art. 53 ust. 8 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

3. Do obliczania wartości pomocy publicznej i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1 i 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/14.

##### § 14.

1. Pomoc publiczna jest udzielana na podstawie umowy o dofinansowanie projektu w formie bezzwrotnego dofinansowania przeznaczonego na pokrycie kosztów kwalifikowalnych do maksymalnej wysokości, o której mowa w § 12.

2. Podmiot udzielający pomocy publicznej dokonuje wyboru projektu w trybie konkursowym, o którym mowa w art. 38 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020.

3. Beneficjent ubiegający się o pomoc publiczną składa wniosek o dofinansowanie projektu, zwany dalej „wnioskiem”, do podmiotu udzielającego pomocy publicznej.

4. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

2) inne informacje wskazane przez podmiot udzielający pomocy publicznej w regulaminie konkursu niezbędne do dokonania oceny wniosku.

5. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

##### § 15.

Pomoc publiczna może być udzielana do upływu okresu stosowania rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
