---
title: "Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 4 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem"
identifier: "DU-2014-1165"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-07-04"
last_updated: "2014-07-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1165"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1165"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1165"
internal_address: "WDU20140001165"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1165"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-09-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, ochrona środowiska, ochrona przyrody, statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 4 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 24 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 24 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Zakopanem nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Statut Tatrzańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Zakopanem

##### § 1.

Tatrzański Park Narodowy z siedzibą w Zakopanem, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne:

1) Dział Ochrony Przyrody;

2) Dział Udostępniania;

3) Dział Nauki i Edukacji;

4) Dział Administracyjno-Techniczny;

5) Posterunek Straży Parku;

6) Zespół Finansowo-Księgowy;

7) Sekcja do Spraw Pracowniczych;

8) Zespół Ochrony Fauny;

9) Służba Bezpieczeństwa i Higieny Pracy;

10) Pełnomocnik Ochrony;

11) obwody ochronne:

a) Łysa Polana,

b) Morskie Oko,

c) Zazadnia,

d) Kośne Hamry,

e) Brzeziny,

f) Gąsienicowa,

g) Strążyska,

h) Kuźnice,

i) Kościeliska,

j) Chochołowska.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje opiniodawczo-doradcze i zespoły o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb pracy oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków, działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
