---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 września 2018 r. w sprawie wymagań dla Systemu Monitorowania Dostępności do Świadczeń Opieki Zdrowotnej i Systemu Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych oraz ich minimalnej funkcjonalności"
identifier: "DU-2018-1822"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-17"
last_updated: "2018-09-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1822"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1822"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1822"
internal_address: "WDU20180001822"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1822"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-09-25"
entry_into_force: "2018-10-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zdrowia, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 września 2018 r. w sprawie wymagań dla Systemu Monitorowania Dostępności do Świadczeń Opieki Zdrowotnej i Systemu Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych oraz ich minimalnej funkcjonalności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagania, jakie powinien spełniać:

a) System Monitorowania Dostępności do Świadczeń Opieki Zdrowotnej,

b) System Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych

- zwane dalej „systemami monitorowania”;

2) minimalną funkcjonalność systemów monitorowania.

##### § 2.

System Monitorowania Dostępności do Świadczeń Opieki Zdrowotnej w zakresie minimalnej funkcjonalności zapewnia następujące usługi:

1) wyszukiwania usługodawcy udzielającego określonych świadczeń opieki zdrowotnej według co najmniej jednego z kryteriów:

a) miejsca udzielania świadczeń opieki zdrowotnej,

b) rodzaju udzielanych świadczeń opieki zdrowotnej,

c) nazwy świadczenia opieki zdrowotnej lub kodu i nazwy charakteryzujących specjalność komórki organizacyjnej zakładu leczniczego podmiotu leczniczego, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 105 ust. 5 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej ,

d) średniego czasu oczekiwania na udzielenie określonego świadczenia opieki zdrowotnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych ;

2) porównywania średniego czasu oczekiwania na udzielenie określonego świadczenia opieki zdrowotnej między usługodawcami;

3) automatycznego przenoszenia użytkownika do systemu teleinformatycznego wybranego usługodawcy prowadzącego listę oczekujących na udzielenie określonego świadczenia opieki zdrowotnej;

4) generowania i udostępniania usługobiorcom analiz i raportów dotyczących danych w nim zawartych, w tym co najmniej raportów i danych dotyczących wyników wyszukiwania, o których mowa w pkt 1.

i 1693.

##### § 3.

System Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych w zakresie minimalnej funkcjonalności zapewnia następujące usługi:

1) gromadzenia informacji dotyczących kształcenia pracowników medycznych,

2) przetwarzania informacji dotyczących kształcenia pracowników medycznych w zakresie wspomagania procesu systemu kształcenia,

3) przetwarzania zbiorczych informacji dotyczących kształcenia pracowników medycznych w celu określenia potrzeb szkoleniowych,

4) gromadzenia i przetwarzania zbiorczych informacji dotyczących kształcenia specjalizacyjnego pracowników medycznych

- w zakresie, o którym mowa w art. 30 ust. 2 i 2a ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

##### § 4.

Dokumenty elektroniczne umieszczane w systemach monitorowania opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym.

##### § 5.

Systemy monitorowania są zgodne z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
