---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 listopada 2022 r. w sprawie udostępniania danych osobowych zawartych w rejestrze rzeczoznawców"
identifier: "DU-2022-2460"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-18"
last_updated: "2022-11-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2460"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2460"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2460"
internal_address: "WDU20220002460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2460"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-30"
entry_into_force: "2023-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rzeczoznawcy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 listopada 2022 r. w sprawie udostępniania danych osobowych zawartych w rejestrze rzeczoznawców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 16 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb występowania do wojewódzkiego inspektora jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych, zwanego dalej „wojewódzkim inspektorem”, o udostępnienie danych osobowych z rejestru rzeczoznawców oraz udostępniania wnioskodawcom danych osobowych zawartych w tym rejestrze.

##### § 2.

1. Wniosek o udostępnienie danych osobowych z rejestru rzeczoznawców, zwany dalej „wnioskiem”, składa się do właściwego wojewódzkiego inspektora za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną oraz zgodnie z rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 września 2011 r. w sprawie sporządzania i doręczania dokumentów elektronicznych oraz udostępniania formularzy, wzorów i kopii dokumentów elektronicznych , przesyłką pocztową w rozumieniu art. 3 pkt 21 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo bezpośrednio w siedzibie urzędu obsługującego właściwego wojewódzkiego inspektora.

2. Wniosek składany przez podmioty inne niż sądy, organy ścigania oraz organy administracji rządowej zawiera:

1) dane identyfikacyjne wnioskodawcy:

a) imię i nazwisko,

b) numer telefonu, adres poczty elektronicznej lub adres do korespondencji;

2) wskazanie zakresu danych osobowych, których dotyczy wniosek;

3) wskazanie sposobu udostępnienia danych osobowych.

3. Wniosek jest podpisywany przez osobę, która go składa:

1) podpisem własnoręcznym - w przypadku wniosku składanego w postaci papierowej;

2) podpisem elektronicznym, zaawansowanym podpisem elektronicznym lub kwalifikowanym podpisem elektronicznym w rozumieniu odpowiednio art. 3 pkt 10-12 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 z dnia 23 lipca 2014 r. w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym oraz uchylającego dyrektywę 1999/93/WE - w przypadku wniosku składanego za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną.

##### § 3.

1. Wojewódzki inspektor udostępnia dane osobowe zawarte w rejestrze rzeczoznawców po sprawdzeniu poprawności wniosku.

2. W przypadku stwierdzenia braku lub nieprawidłowości w zakresie danych identyfikacyjnych, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, lub braku podpisu, o którym mowa w § 2 ust. 3, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 4.

1. Udostępnienie danych osobowych zawartych w rejestrze rzeczoznawców następuje bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku.

2. Dane osobowe zawarte w rejestrze rzeczoznawców są udostępniane za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną, przesyłką rejestrowaną w rozumieniu art. 3 pkt 23 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo osobiście wnioskodawcy, w zależności od wskazanego we wniosku sposobu udostępnienia tych danych.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
