---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2022-1864"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1864"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1864"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1864"
internal_address: "WDU20220001864"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1864"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-09-05"
entry_into_force: "2022-09-06"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 w pkt 17 dodaje się średnik i pkt 18 w brzmieniu:

> 18) środki pochodzące z pobrexitowej rezerwy dostosowawczej, przeznaczone na przeciwdziałanie skutkom wystąpienia Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej, o których mowa w art. 2 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1755 z dnia 6 października 2021 r. ustanawiającego pobrexitową rezerwę dostosowawczą (Dz. Urz. UE L 357 z 08.10.2021, str. 1).

b) w ust. 2 w pkt 17 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 18 w brzmieniu:

> 18) Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej oraz podmioty, które otrzymały środki na podstawie umowy lub porozumienia - w przypadku środków wymienionych w pkt 18.

2) w § 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) przeznaczonym na realizację zadania finansowanego ze środków, o których mowa w pkt 6, 8, 10 oraz 18;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
