---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych"
identifier: "DU-2022-1497"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-07"
last_updated: "2022-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1497"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1497"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1497"
internal_address: "WDU20220001497"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1497"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-07-15"
entry_into_force: "2022-07-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, działalność lecznicza, finansowanie, zakłady opieki zdrowotnej"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 „Kody jednostek statystycznych świadczeń” w tabeli:

a) w lp. 1 objaśnienie do jednostki statystycznej „Pobyt w oddziale szpitalnym” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie udzielone w oddziale szpitalnym na rzecz pacjenta formalnie przyjętego do podmiotu leczniczego, z wyłączeniem: - świadczeń uznanych za leczenie jednego dnia, - świadczeń w izbie przyjęć albo szpitalnym oddziale ratunkowym, dla których jest właściwa jednostka oznaczona kodem 23 albo 24.

b) dodaje się lp. 23 i 24 w brzmieniu:

> 23 Osoba leczona w szpitalnym oddziale ratunkowym albo izbie przyjęć 23 przypadku świadczeń udzielonych w szpitalnym oddziale ratunkowym albo izbie przyjęć, obejmujących co najmniej poradę. Nie dotyczy przypadków: - przeprowadzenia segregacji medycznej i skierowania pacjenta do miejsc udzielania świadczeń zdrowotnych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej; w tym przypadku jest właściwa jednostka oznaczona kodem 24, - przyjęć planowych. 24 Segregacja medyczna w szpitalnym oddziale ratunkowym 24 W przypadku gdy jedynym świadczeniem udzielonym w szpitalnym oddziale ratunkowym była segregacja medyczna.

2) w załączniku nr 3 „Kody wymagane do oznaczania poszczególnych kategorii” w tabeli nr 13 „Kod tytułu uprawnienia dodatkowego” w części III „Prawo do korzystania poza kolejnością ze świadczeń opieki zdrowotnej”:

a) opis w kolumnie 3 do kodu 47CZ otrzymuje brzmienie:

> świadczeniobiorca, który posiada tytuł „Zasłużonego Honorowego Dawcy Krwi”, „Dawcy Przeszczepu” lub „Zasłużonego Dawcy Przeszczepu”, dawca krwi, który oddał co najmniej 3 donacje krwi lub jej składników, w tym osocza po chorobie COVID-19

b) dodaje się wiersze w brzmieniu:

> art. 47c ust. 1 pkt 13 ustawy prawo do korzystania poza kolejnością ze świadczeń opieki zdrowotnej w przypadku korzystania ze świadczeń w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz przez niego nadzorowanych żołnierz zawodowy, o którym mowa w art. 287 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 655 i 974) 47C13 art. 47c ust. 1 pkt 13 ustawy prawo do korzystania poza kolejnością ze świadczeń opieki zdrowotnej w przypadku korzystania ze świadczeń udzielanych w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz przez niego nadzorowanych żołnierz pełniący terytorialną służbę wojskową, o którym mowa w art. 325 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny 47C14

##### § 2.

Kody jednostek statystycznych, o których mowa w lp. 23 i 24 załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, są gromadzone w rejestrze świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w rozporządzeniu zmienianym w § 1, od dnia 1 sierpnia 2022 r. i przekazywane po raz pierwszy w komunikacie dotyczącym świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych w sierpniu 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | art. 47c ust. 1 pkt 13 ustawy | prawo do korzystania poza kolejnością ze świadczeń opieki zdrowotnej w przypadku korzystania ze świadczeń w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz przez niego nadzorowanych | żołnierz zawodowy, o którym mowa w art. 287 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 655 i 974) | 47C13 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | art. 47c ust. 1 pkt 13 ustawy | prawo do korzystania poza kolejnością ze świadczeń opieki zdrowotnej w przypadku korzystania ze świadczeń udzielanych w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz przez niego nadzorowanych | żołnierz pełniący terytorialną służbę wojskową, o którym mowa w art. 325 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny | 47C14 |
|  |  |  |  |  |
