---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2017-2287"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-07"
last_updated: "2017-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2287"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2287"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2287"
internal_address: "WDU20170002287"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2287"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-11"
entry_into_force: "2017-12-26"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
effective_date_notes: "§ 1: 1) pkt 1 lit. b w zakresie lp. 3 oraz pkt 4 lit. a tiret pierwsze, drugie, czwarte, piąte, szóste i siódme wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2017 r.; 2) pkt 5 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy polubowne, usługi, opłaty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 3 oraz art. 27 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 maja 2017 r. w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej w załączniku w części I wprowadza się następujące zmiany:

1) w grupie 0:

a) w pkt 2 dodaje się lp. 18-20 w brzmieniu:

> **18** HUTMAR S.A. Częstochowa 0000114383 **19** Przedsiębiorstwo Zaopatrzenia Szkół „CEZAS” Sp. z o.o. Warszawa 0000372067 **20** Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Gnieźnie Sp. z o.o. Gniezno 0000319537

b) w pkt 3 dodaje się lp. 2 i 3 w brzmieniu:

> **2** Przedsiębiorstwo Państwowe „PGBW Hydrogeo” Kraków 0000514407 **3** Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” w likwidacji Tarnowskie Góry 0000053401

c) dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) **instytuty badawcze** **Lp.** **Nazwa** **Siedziba** **Nr KRS** **1** Centralny Ośrodek Badawczo-Rozwojowy Maszyn Włókienniczych „Polmatex-Cenaro” Łódź **0000163037**”;

2) w grupie B:

a) w pkt 2:

- uchyla się lp. 21,

- dodaje się lp. 24 w brzmieniu:

> **24** Polskie Radio Regionalna Rozgłośnia w Warszawie Radio Dla Ciebie S.A. Warszawa 0000075953

b) w pkt 6 uchyla się lp. 4;

3) w grupie C w pkt 2 uchyla się lp. 2;

4) w grupie D:

a) w pkt 1 uchyla się:

- lp. 2,

- lp. 6,

- lp. 20,

- lp. 23,

- lp. 25,

- lp. 29 i 30,

- lp. 32,

b) w pkt 2 uchyla się:

- lp. 13,

- lp. 25;

5) w grupie F w pkt 2 dodaje się lp. 2 w brzmieniu:

> **2** Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie ^1)^

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1:

1) pkt 1 lit. b w zakresie lp. 3 oraz pkt 4 lit. a tiret pierwsze, drugie, czwarte, piąte, szóste i siódme, które wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2017 r.;

2) pkt 5, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

^1)^ Państwowa osoba prawna, która zostanie utworzona z dniem 1 stycznia 2018 r. na podstawie art. 525 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne .
