---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz wzoru formularza opinii służbowej"
identifier: "DU-2013-334"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-28"
last_updated: "2013-02-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/334"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/334"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 334"
internal_address: "WDU20130000334"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "334"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-03-11"
entry_into_force: "2013-03-26"
valid_from: "2013-03-26"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 46 z wyjątkiem par. 2."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, opinie, opinie pracownicze"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz wzoru formularza opinii służbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 marca 2011 r. w sprawie opiniowania funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz wzoru formularza opinii służbowej wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 1 dodaje się § 1a i 1b w brzmieniu:

> § 1a. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 1) bezpośrednim przełożonym - rozumie się przez to zajmującego stanowisko nie niższe niż kierownik sekcji lub inne równorzędne ze stanowiskiem przełożonego, któremu funkcjonariusz podlega bezpośrednio; 2) wyższym przełożonym - rozumie się przez to kierownika jednostki organizacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zastępcę Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego sprawującego bezpośredni nadzór nad jednostką organizacyjną Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. § 1b. Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego może wykonywać uprawnienia bezpośredniego przełożonego w zakresie opiniowania wobec wszystkich funkcjonariuszy.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W sprawach dotyczących opiniowania, wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Opinia służbowa (ocena przebiegu służby funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
