---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu przejść granicznych właściwych dla przeprowadzania granicznej kontroli sanitarnej"
identifier: "DU-2014-365"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-05"
last_updated: "2014-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/365"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/365"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 365"
internal_address: "WDU20140000365"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "365"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-03-21"
entry_into_force: "2014-04-05"
valid_from: "2014-04-05"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 546"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, bezpieczeństwo produktów, kontrola celna, przejścia graniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu przejść granicznych właściwych dla przeprowadzania granicznej kontroli sanitarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2007 r. w sprawie wykazu przejść granicznych właściwych dla przeprowadzania granicznej kontroli sanitarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Ustala się wykaz przejść granicznych, przez które środki spożywcze oraz materiały lub wyroby przeznaczone do kontaktu z żywnością, podlegające granicznej kontroli sanitarnej, mogą być wprowadzane na terytorium Unii Europejskiej, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) tytuł otrzymuje brzmienie:

> Wykaz przejść granicznych, przez które środki spożywcze oraz materiały lub wyroby przeznaczone do kontaktu z żywnością, podlegające granicznej kontroli sanitarnej, mogą być wprowadzane na terytorium Unii Europejskiej

b) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. **Północno-wschodni i wschodni odcinek granicy państwowej:** 1) z Federacją Rosyjską: a) Bezledy - Bagrationowsk (drogowe), b) Braniewo - Mamonowo (kolejowe), c) Gołdap - Gusiew (drogowe), d) Gronowo - Mamonowo (drogowe); 2) z Republiką Białorusi: a) Bobrowniki - Bierestowica (drogowe), b) Kukuryki - Kozłowiczy (drogowe), c) Kuźnica Białostocka - Bruzgi (drogowe), d) Kuźnica Białostocka - Grodno (kolejowe), e) Terespol - Brześć (drogowe, kolejowe); 3) z Ukrainą: a) Dorohusk - Jagodzin (drogowe, kolejowe), b) Hrebenne - Rawa Ruska (drogowe, kolejowe), c) Hrubieszów - Włodzimierz Wołyński (kolejowe), d) Korczowa - Krakowiec (drogowe), e) Medyka - Szeginie (drogowe), f) Przemyśl - Mościska (kolejowe).

c) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Gdańsk-Port;

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) Elbląg.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
