---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkoleń w zakresie kwalifikowanej pierwszej pomocy"
identifier: "DU-2018-1752"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-20"
last_updated: "2018-08-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1752"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1752"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1752"
internal_address: "WDU20180001752"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1752"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-09-11"
entry_into_force: "2018-09-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkoleń w zakresie kwalifikowanej pierwszej pomocy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 2 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 grudnia 2008 r. w sprawie szkoleń w zakresie kwalifikowanej pierwszej pomocy wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w pkt 3 i 8, w § 6 w ust. 1 w pkt 3, w ust. 3 w pkt 1, w ust. 4 i 5, w § 7 w ust. 1 i 2 oraz w § 8 w ust. 1 w pkt 3 w różnym przypadku wyrazy „Szef Biura Ochrony Rządu” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Komendant Służby Ochrony Państwa”;

2) użyte w § 9 w ust. 3 i 4 wyrazy „Biura Ochrony Rządu” zastępuje się wyrazami „Służby Ochrony Państwa”;

3) użyte w § 2 w pkt 1, w § 6 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3 w pkt 1 i w ust. 5, w § 7 w ust. 1 i 2 oraz w § 8 w ust. 1 w pkt 3 i 8 w różnym przypadku wyrazy „koordynator ratownictwa medycznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „koordynator ratownictwa medycznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
