---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Zdrowia"
identifier: "DU-2016-1476"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-13"
last_updated: "2016-09-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1476"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1476"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1476"
internal_address: "WDU20160001476"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1476"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-09-15"
entry_into_force: "2016-09-16"
valid_from: "2016-09-16"
named_entities: "Narodowy Fundusz Zdrowia"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2017 poz. 1935 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Zdrowia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej Narodowego Funduszu Zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Poz. B2 i B2.20 w tabeli 1 oraz poz. B2 i B2.20 w tabeli 2 w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie art. 48d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych stosuje się po raz pierwszy do rocznego planu finansowego Narodowego Funduszu Zdrowia sporządzonego na rok 2017.

2. Poz. B2 i B2.20 w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie art. 48d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych stosuje się po raz pierwszy do rocznego sprawozdania z wykonania planu finansowego Narodowego Funduszu Zdrowia na rok 2017.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Roczny plan finansowy Narodowego Funduszu Zdrowia na rok ... (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1476/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Roczne sprawozdanie z wykonania planu finansowego Narodowego Funduszu Zdrowia na rok ... (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1476/text.pdf)
