---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 maja 2014 r. w sprawie dodatku do wynagrodzenia dla pracowników publicznych służb zatrudnienia oraz Ochotniczych Hufców Pracy"
identifier: "DU-2014-640"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-14"
last_updated: "2014-05-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/640"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/640"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 640"
internal_address: "WDU20140000640"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "640"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-05-19"
entry_into_force: "2014-05-27"
valid_from: "2014-05-27"
named_entities: "Ochotnicze Hufce Pracy"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 maja 2014 r. w sprawie dodatku do wynagrodzenia dla pracowników publicznych służb zatrudnienia oraz Ochotniczych Hufców Pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 100 ust. 2 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość, tryb oraz warunki przyznawania i wypłacania dodatku do wynagrodzenia, zwanego dalej „dodatkiem”, pracownikom wojewódzkich i powiatowych urzędów pracy oraz Ochotniczych Hufców Pracy, zatrudnionym na stanowiskach pośrednika pracy, doradcy zawodowego, specjalisty do spraw rozwoju zawodowego, specjalisty do spraw programów oraz doradcy EURES i asystenta EURES.

##### § 2.

Wysokość dodatku wynosi miesięcznie nie więcej niż 600 złotych.

##### § 3.

1. Dodatek może być przyznany pracownikowi, o którym mowa w § 1, po dokonaniu przez bezpośredniego przełożonego oceny jakości i efektywności jego pracy, wykonywanej w okresie trzech miesięcy kalendarzowych bezpośrednio poprzedzających datę dokonania oceny, oraz po potwierdzeniu, że pracownik co najmniej raz w okresie 12 miesięcy bezpośrednio poprzedzających przyznanie dodatku doskonalił kwalifikacje zawodowe wymagane na stanowisku pracy, na którym jest zatrudniony.

2. Oceny jakości i efektywności wykonywanej pracy dokonuje na piśmie bezpośredni przełożony pracownika, biorąc pod uwagę w szczególności:

1) rodzaj i stopień złożoności wykonywanych zadań;

2) wyniki i osiągnięcia w wykonywaniu zadań;

3) samodzielność i doświadczenie w wykonywaniu zadań;

4) terminowość wykonywania zadań;

5) stosunek do współpracowników i klientów urzędu pracy.

3. Ocena jakości i efektywności wykonywanej pracy jest poprzedzona rozmową bezpośredniego przełożonego z pracownikiem odnośnie do zakresu i jakości wykonanych przez pracownika zadań oraz trudności w realizacji obowiązków w okresie, którego dotyczy ocena.

4. W przypadkach nieobecności pracownika spowodowanej wykonywaniem czynności służbowych na polecenie przełożonego, przebywaniem na urlopie wypoczynkowym, na urlopie szkoleniowym lub zwolnieniem z całości lub części dnia pracy w związku z doskonaleniem kwalifikacji zawodowych w dniu zaplanowanej rozmowy, bezpośredni przełożony może dokonać oceny jakości i efektywności wykonywanej pracy bez przeprowadzania rozmowy, o której mowa w ust. 3, po uzyskaniu pisemnej zgody przełożonego oraz pracownika, którego praca jest oceniana.

5. Potwierdzenie doskonalenia kwalifikacji zawodowych, o którym mowa w ust. 1, jest dokonywane na podstawie dokumentu wydanego przez organizatora doskonalenia.

##### § 4.

1. Dodatek może być przyznany pracownikowi na okres nie dłuższy niż trzy miesiące, a jego wysokość jest uzależniona od wyników oceny, o której mowa w § 3 ust. 2.

2. Dodatek jest wypłacany pracownikowi w terminie wypłaty wynagrodzenia, wyłącznie za okres, w którym pracownik świadczył pracę, a także za okres, w którym przebywał na urlopie wypoczynkowym, na urlopie szkoleniowym lub był zwolniony z całości lub części dnia pracy w związku z doskonaleniem kwalifikacji zawodowych.

##### § 5.

Pracownikowi zatrudnionemu w niepełnym wymiarze czasu pracy dodatek jest przyznawany w wysokości proporcjonalnej do określonego w umowie o pracę wymiaru czasu pracy.

##### § 6.

Dodatek przyznany pracownikowi przed dniem wejścia w życie rozporządzenia jest wypłacany przez okres, na jaki został przyznany, na dotychczasowych warunkach.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 maja 2014 r.
