---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 grudnia 2021 r. w sprawie psów służbowych w Służbie Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2021-2460"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/2460"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2460"
internal_address: "WDU20210002460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2460"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-29"
entry_into_force: "2021-12-30"
valid_from: "2021-12-21"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "psy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 grudnia 2021 r. w sprawie psów służbowych w Służbie Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 245l ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przydzielania opiekunowi psa służbowego;

2) tryb rekrutacji kandydatów, którzy mogą zostać opiekunami psów służbowych wycofanych z użycia;

3) tryb wycofywania z użycia psa służbowego;

4) sposób utrzymania, zakres i sposób zapewnienia zabiegów profilaktycznych oraz sposób transportu psów służbowych oraz psów służbowych wycofanych z użycia;

5) sposób wyżywienia, wysokość normy wyżywienia psa służbowego oraz wysokość normy wyżywienia psa służbowego wycofanego z użycia, w tym maksymalną wysokość normy w przypadku jej podwyższenia, jak również wysokość dziennej stawki pieniężnej na wyżywienie zwierzęcia;

6) tryb przyznawania, wypłacania oraz zwrotu ryczałtu na pokrycie kosztów wyżywienia psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia;

7) tryb pokrywania kosztów zabiegów profilaktycznych i kosztów leczenia, w tym kosztów lekarstw, psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia;

8) sposób sprawowania nadzoru oraz dokumentowania wykonywania czynności związanych z nadzorem nad psami służbowymi oraz psami służbowymi wycofanymi z użycia;

9) tryb odbierania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia opiekunowi lub organizacji społecznej, której statutowym celem działania jest ochrona zwierząt, zwanej dalej „organizacją społeczną”;

10) wzory dokumentów stosowanych w tych sprawach.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) kierownik logistyki - kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej do spraw zabezpieczenia logistycznego;

2) kierownik OPPS - funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa sprawującego nadzór nad psami służbowymi oraz funkcjonowaniem OPPS;

3) kierownik rozpoznania - kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej do spraw rozpoznania pirotechniczno-radiologicznego, biochemicznego i sanitarnego;

4) lekarz weterynarii - osobę posiadająca prawo wykonywania zawodu lekarza weterynarii;

5) OPPS - obiekt przewodników psów służbowych;

6) ustawa - ustawę z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa;

7) zastępca Komendanta SOP - zastępcę Komendanta Służby Ochrony Państwa właściwego do spraw logistyki.

### Rozdział 2. Tryb przydzielania opiekunowi psa służbowego

##### § 3.

1. Psa służbowego przydziela komisja, którą powołuje Komendant Służby Ochrony Państwa, zwanej dalej „SOP”, na wniosek kierownika rozpoznania.

2. W skład komisji wchodzą:

1) osoba wyznaczona przez kierownika rozpoznania, która jest przewodniczącym komisji;

2) przewodnik innego psa służbowego.

3. Psa służbowego przydziela się kandydatowi na przewodnika lub przewodnikowi.

4. Przy podejmowaniu decyzji o przydzieleniu psa służbowego uwzględnia się predyspozycje, doświadczenie w opiece nad psami oraz dotychczasowy przebieg służby osoby, o której mowa w ust. 3, oraz predyspozycje i poziom wytresowania psa.

5. Decyzja o przydzieleniu psa służbowego podejmowana jest jednomyślnie.

6. W przypadku pozytywnej decyzji o przydzieleniu psa służbowego komisja sporządza protokół przydzielenia psa służbowego.

7. Psa służbowego przekazuje przewodniczący komisji, a opiekun psa służbowego przejmuje odpowiedzialność za psa służbowego od momentu złożenia podpisu na protokole przydzielenia psa służbowego.

8. Wzór protokołu przydzielenia psa służbowego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Tryb rekrutacji kandydatów na opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia

##### § 4.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 245c ust. 4 ustawy, Komendant SOP powołuje komisję w sprawie przeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego wobec kandydatów na opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia.

2. W skład komisji wchodzą:

1) kierownik OPPS lub wyznaczony przez kierownika rozpoznania funkcjonariusz, jako przewodniczący komisji;

2) lekarz weterynarii;

3) osoba wyznaczona przez kierownika logistyki.

3. Wybór kandydata na opiekuna psa wycofanego z użycia jest dokonywany większością głosów komisji.

4. Przy wyborze przez komisję kandydata na opiekuna psa wycofanego z użycia uwzględnia się motywację kandydata, warunki bytowe dla psa oraz dotychczasowe doświadczenie w sprawowaniu opieki nad psem.

5. Z prac komisji sporządza się protokół zawierający rekomendację wybranego przez komisję kandydata na opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia, który przedkłada się do zatwierdzenia zastępcy Komendanta SOP.

6. Zatwierdzenie przez zastępcę Komendanta SOP protokołu, o którym mowa w ust. 5, przesądza o wyborze opiekuna psa wycofanego z użycia i umożliwia powierzenie mu opieki nad psem wycofanym z użycia.

7. Wzór protokołu postępowania rekrutacyjnego kandydatów na opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Tryb wycofywania z użycia psa służbowego

##### § 5.

1. Komendant SOP powołuje komisję w sprawie wycofania z użycia psa służbowego, na pisemny wniosek kierownika rozpoznania.

2. W skład komisji wchodzą:

1) kierownik rozpoznania, jako przewodniczący komisji;

2) kierownik OPPS lub wyznaczony przez kierownika rozpoznania funkcjonariusz;

3) lekarz weterynarii;

4) osoba wyznaczona przez kierownika logistyki.

3. Komisja rekomenduje Komendantowi SOP wycofanie z użycia psa służbowego po przeprowadzeniu głosowania i uzyskaniu większości głosów. Przy równej liczbie głosów decydujący jest głos przewodniczącego komisji.

4. Z prac komisji sporządza się protokół wycofania z użycia psa służbowego, który przedkłada się do zatwierdzenia Komendantowi SOP.

5. Wzór protokołu wycofania z użycia psa służbowego jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

6. Protokół wycofania z użycia psa służbowego może zawierać wniosek o:

1) powierzenie opieki nad psem służbowym wycofanym z użycia dotychczasowemu opiekunowi tego psa;

2) powierzenie opieki nad psem służbowym wycofanym z użycia innemu opiekunowi psa służbowego albo innemu funkcjonariuszowi SOP, emerytowanemu funkcjonariuszowi SOP lub funkcjonariuszowi zwolnionemu ze służby w SOP, który ma ustalone prawo do policyjnej renty inwalidzkiej;

3) powierzenie opieki nad psem służbowym wycofanym z użycia członkowi rodziny zmarłego opiekuna tego psa, który prowadził z tym opiekunem wspólne gospodarstwo domowe;

4) wyznaczenie opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia i pozostawienie tego psa w OPPS;

5) powierzenie opieki nad psem służbowym wycofanym z użycia organizacji społecznej.

7. Pies służbowy zostaje wycofany z użycia po zatwierdzeniu przez Komendanta SOP protokołu wycofania z użycia psa służbowego i pozostaje w OPPS do czasu powierzenia opieki nad tym psem osobom, o którym mowa w ust. 6 pkt 1-3, albo organizacji społecznej.

### Rozdział 5. Sposób utrzymania, zakres i sposób zapewnienia zabiegów profilaktycznych oraz sposób transportu psów służbowych oraz psów służbowych wycofanych z użycia

##### § 6.

1. Psa służbowego utrzymuje się na terenie OPPS, w miejscu zamieszkania opiekuna tego psa lub innym miejscu wyznaczonym przez kierownika rozpoznania.

2. Psa służbowego wycofanego z użycia utrzymuje się w miejscu zamieszkania opiekuna tego psa lub w miejscu prowadzenia działalności przez organizację społeczną.

3. Psy służbowe oraz psy służbowe wycofane z użycia utrzymuje się w sposób zapewniający warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 17 ust. 8 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt .

##### § 7.

1. Psa służbowego oraz psa służbowego wycofanego z użycia poddaje się:

1) obowiązkowym szczepieniom przeciwko wściekliźnie;

2) innym szczepieniom ochronnym przeciwko chorobom zakaźnym - według wskazań lekarza weterynarii;

3) okresowym badaniom stanu zdrowia - nie rzadziej niż dwa razy do roku, jednak nie częściej niż cztery razy do roku;

4) odrobaczeniom - nie rzadziej niż dwa razy do roku, jednak nie częściej niż cztery razy do roku;

5) bieżącemu zabezpieczeniu przed pasożytami zewnętrznymi;

6) innym zabiegom profilaktycznym - według wskazań lekarza weterynarii.

2. Czynności, o których mowa w ust. 1, wykonuje lekarz weterynarii.

##### § 8.

1. Psa służbowego oraz psa służbowego wycofanego z użycia transportuje się w sposób umożliwiający zwierzęciu przyjęcie swobodnej pozycji ciała, obrócenie się i położenie się.

2. Środek transportu przeznaczony do przewozu psa służbowego oraz psa służbowego wycofanego z użycia zapewnia zwierzęciu dostateczną wymianę powietrza, bezpieczeństwo podczas transportu oraz jest utrzymywany w czystości i w razie potrzeby dezynfekowany i dezynsekowany.

### Rozdział 6. Sposób wyżywienia, wysokość normy wyżywienia psa służbowego oraz wysokość normy wyżywienia psa służbowego wycofanego z użycia, w tym maksymalna wysokość normy w przypadku jej podwyższenia oraz wysokość dziennej stawki pieniężnej na wyżywienie zwierzęcia

##### § 9.

Psa służbowego oraz psa służbowego wycofanego z użycia żywi się w okresie letnim raz, a w okresie zimowym dwa razy dziennie, o ile lekarz weterynarii nie zaleci inaczej.

##### § 10.

Normy wyżywienia psów służbowych oraz psów służbowych wycofanych z użycia są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

Maksymalna wysokość normy wyżywienia psów służbowych oraz psów służbowych wycofanych z użycia, w przypadku jej podwyższenia, wynosi 130% normy określonej w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 12.

Dzienna stawka pieniężna na wyżywienie psa służbowego wynosi:

1) dla psa o wadze do 20 kg:

a) w okresie letnim - 9 zł,

b) w okresie zimowym - 13 zł,

c) któremu podniesiono normę wyżywienia:

- w okresie letnim - 12 zł,

- w okresie zimowym - 17 zł;

2) dla psa o wadze powyżej 20 kg:

a) w okresie letnim - 13 zł,

b) w okresie zimowym - 16 zł,

c) któremu podniesiono normę wyżywienia:

- w okresie letnim - 17 zł,

- w okresie zimowym - 21 zł.

##### § 13.

Dzienna stawka pieniężna na wyżywienie psa służbowego wycofanego z użycia wynosi:

1) dla psa o wadze do 20 kg:

a) w okresie letnim - 7 zł,

b) w okresie zimowym - 10 zł,

c) któremu podniesiono normę wyżywienia:

- w okresie letnim - 9 zł,

- w okresie zimowym - 13 zł;

2) dla psa o wadze powyżej 20 kg:

a) w okresie letnim - 10 zł,

b) w okresie zimowym - 13 zł,

c) któremu podniesiono normę wyżywienia:

- w okresie letnim - 13 zł,

- w okresie zimowym - 17 zł.

##### § 14.

Okres zimowy liczony jest od dnia 1 listopada do dnia 31 marca.

### Rozdział 7. Tryb przyznawania, wypłacania oraz zwrotu ryczałtu na pokrycie kosztów wyżywienia psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia

##### § 15.

1. Ryczałt na pokrycie kosztów wyżywienia psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia, zwany dalej „ryczałtem”, przyznaje się opiekunowi psa służbowego, opiekunowi psa służbowego wycofanego z użycia lub organizacji społecznej na podstawie wniosku złożonego przez nich do Komendanta SOP lub osoby przez niego upoważnionej.

2. Wniosek rozpatruje się w terminie 14 dni od dnia złożenia, przez jego zatwierdzenie lub odmowę zatwierdzenia, w formie pisemnej.

3. Ryczałt przyznaje się w przypadku braku możliwości zapewnienia psu służbowemu wyżywienia w naturze.

##### § 16.

Ryczałt wypłaca niezwłocznie po zatwierdzeniu wniosku Komendant SOP lub osoba przez niego upoważniona.

##### § 17.

W przypadkach określonych w art. 245e ust. 6 ustawy Komendant SOP lub osoba przez niego upoważniona wzywa w formie pisemnej opiekuna lub organizację społeczną do zwrotu wypłaconego ryczałtu na rachunek bankowy SOP lub bezpośrednio w kasie SOP, najpóźniej do końca miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano wypłaty.

### Rozdział 8. Tryb pokrywania kosztów zabiegów profilaktycznych i kosztów leczenia, w tym kosztów lekarstw, psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia

##### § 18.

Koszty zabiegów profilaktycznych i koszty leczenia psa służbowego, w tym koszty lekarstw, pokrywa się na wniosek kierownika OPPS złożony do Komendanta SOP lub osoby przez niego upoważnionej. Do wniosku załącza się fakturę.

##### § 19.

1. Koszty zabiegów profilaktycznych i koszty leczenia psa służbowego wycofanego z użycia, w tym koszty lekarstw, pokrywa się na podstawie wniosku złożonego przez opiekuna tego psa, do Komendanta SOP lub osoby przez niego upoważnionej. Do wniosku załącza się fakturę.

2. Koszty, o których mowa w ust. 1, wypłaca się niezwłocznie po zatwierdzeniu faktury przez Komendanta SOP lub osobę przez niego upoważnioną.

### Rozdział 9. Sposób sprawowania nadzoru oraz dokumentowania wykonywania czynności związanych z nadzorem nad psami służbowymi oraz psami służbowymi wycofanymi z użycia

##### § 20.

Sprawowanie nadzoru nad psami służbowymi polega na:

1) prowadzeniu systematycznej kontroli prawidłowości utrzymania psów służbowych co najmniej raz na pół roku i każdorazowo w przypadku zmiany stałego miejsca przebywania, chowu zwierzęcia;

2) wdrażaniu procedur naprawczych w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w wyniku przeprowadzenia kontroli, o której mowa w pkt 1.

##### § 21.

1. Kontrola, o której mowa w § 20 pkt 1, obejmuje:

1) przeprowadzanie przeglądu stanu zdrowia i kondycji, pielęgnacji i utrzymania w czystości oraz warunków utrzymania psów służbowych;

2) sprawdzanie jakości karmy podawanej psom służbowym;

3) sprawdzenie poddawania psów służbowych terminowym szczepieniom oraz zabiegom profilaktycznym;

4) sprawdzenie pomieszczeń, w których przebywają psy służbowe;

5) sprawdzenie stanu technicznego oraz utrzymania OPPS.

2. Nadzór, o którym mowa w § 20, prowadzą:

1) lekarz weterynarii w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1;

2) kierownik OPPS w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2-5.

3. Z czynności nadzorczych, o których mowa w § 20, sporządza się notatkę służbową i przedkłada ją do zapoznania kierownikowi rozpoznania.

4. Wzór notatki służbowej z przeprowadzenia kontroli prawidłowości utrzymania psów służbowych jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

5. Kierownik rozpoznania, nie rzadziej niż raz w roku, przedkłada Komendantowi SOP pisemną informację o stanie psów służbowych.

##### § 22.

Sprawowanie nadzoru nad psami służbowymi wycofanymi z użycia polega na:

1) prowadzeniu systematycznej kontroli prawidłowości utrzymania psów służbowych wycofanych z użycia co najmniej raz na pół roku i każdorazowo w przypadku zmiany stałego miejsca przebywania, chowu zwierzęcia;

2) wdrażaniu procedur naprawczych w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w wyniku przeprowadzenia kontroli, o której mowa w pkt 1.

##### § 23.

1. Kontrola, o której mowa w § 22 pkt 1, obejmuje:

1) przeprowadzanie przeglądu stanu zdrowia i kondycji, pielęgnacji i utrzymania w czystości oraz warunków utrzymania psów służbowych wycofanych z użycia;

2) sprawdzanie jakości karmy podawanej psom służbowym wycofanym z użycia;

3) sprawdzanie poddawania psów służbowych wycofanych z użycia terminowym szczepieniom oraz zabiegom profilaktycznym.

2. Nadzór, o którym mowa w § 22, prowadzą:

1) osoba wyznaczona przez zastępcę Komendanta SOP;

2) lekarz weterynarii;

3) przewodnik.

3. Z czynności nadzorczych, o których mowa w § 22, sporządza się notatkę służbową i przedkłada ją do zapoznania zastępcy Komendanta SOP.

4. Wzór notatki służbowej z przeprowadzenia kontroli prawidłowości utrzymania psa służbowego wycofanego z użycia jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

### Rozdział 10. Tryb odbierania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia opiekunowi lub organizacji społecznej

##### § 24.

1. Odebranie psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia opiekunowi lub organizacji społecznej następuje komisyjnie.

2. Komisję w sprawie odebrania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia powołuje Komendant SOP na wniosek odpowiednio kierownika rozpoznania lub zastępcy Komendanta SOP.

3. W skład komisji w sprawie odebrania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia wchodzą:

1) kierownik OPPS lub osoba wyznaczona przez zastępcę Komendanta SOP, jako przewodniczący komisji;

2) lekarz weterynarii;

3) przewodnik niebędący opiekunem odbieranego psa.

4. Decyzja o odebraniu psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia jest podejmowana większością głosów.

5. Z czynności odebrania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia sporządza się protokół, który zatwierdza Komendant SOP.

6. Wzór protokołu odebrania psa służbowego lub psa służbowego wycofanego z użycia opiekunowi lub organizacji społecznej jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

### Rozdział 11. Przepis końcowy

##### § 25.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 21 grudnia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół przydzielenia psa służbowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół postępowania rekrutacyjnego kandydatów na opiekuna psa służbowego wycofanego z użycia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół wycofania z użycia psa służbowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Normy wyżywienia psów służbowych oraz psów służbowych wycofanych z użycia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Notatka służbowa z przeprowadzenia kontroli prawidłowości utrzymania psów służbowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Notatka służbowa z przeprowadzenia kontroli prawidłowości utrzymania psa służbowego wycofanego z użycia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Protokół odebrania psa służbowego nr ewidencyjny / psa służbowego wycofanego z użycia nr ewidencyjny opiekunowi / organizacji społecznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2460/text.pdf)
