---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych zasad rachunkowości domów maklerskich"
identifier: "DU-2015-1877"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-29"
last_updated: "2015-10-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1877"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1877"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1877"
internal_address: "WDU20150001877"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1877"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-11-16"
entry_into_force: "2015-12-01"
valid_from: "2015-12-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 123"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "maklerzy, rachunkowość"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych zasad rachunkowości domów maklerskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2009 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości domów maklerskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wartość poszczególnych składników aktywów i pasywów, przychodów i związanych z nimi kosztów ustala się oddzielnie. Nie można kompensować ze sobą wartości różnych co do rodzaju aktywów i pasywów oraz przychodów i kosztów związanych z nimi, z zastrzeżeniem ust. 2.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części „Bilans domu maklerskiego”:

- w „Aktywa” dodaje się poz. XII i XIII w brzmieniu:

> XII. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy XIII. Udziały (akcje) własne

- w „Pasywa” w poz. „VI. Kapitał (fundusz) własny” uchyla się poz. 2 i 3,

b) w części „Rachunek zysków i strat domu maklerskiego”:

- uchyla się poz. XIX, XX i XXI,

- poz. XXII otrzymuje brzmienie:

> XXII. Zysk (strata) brutto (XVI+XVII−XVIII)

c) w części „Zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym domu maklerskiego” w poz. „I.a. Kapitał własny (fundusz) na początek okresu (BO), po korektach” uchyla się poz. 2 i 3,

d) w części „Dodatkowe informacje i objaśnienia sprawozdania finansowego domu maklerskiego” w ust. 4:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) informacje o kwocie i charakterze poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły incydentalnie;

- uchyla się pkt 7;

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części „Skonsolidowany bilans grupy kapitałowej domu maklerskiego”:

- w „Aktywa” dodaje się poz. XIII i XIV w brzmieniu:

> XIII. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy XIV. Udziały (akcje) własne

- w „Pasywa” w poz. „VI. Kapitał (fundusz) własny” uchyla się poz. 2 i 3,

b) w części „Skonsolidowany rachunek zysków i strat grupy kapitałowej domu maklerskiego”:

- uchyla się poz. XIX, XX i XXI,

- poz. XXVI otrzymuje brzmienie:

> XXVI. Zysk (strata) brutto (XVI+XVII−XVIII−XXII+XXIII+XXIV−XXV)

c) w części „Zestawienie zmian w skonsolidowanym kapitale (funduszu) własnym”:

- tytuł części otrzymuje brzmienie:

> Skonsolidowane zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym

- w poz. „I.a. Kapitał własny na początek okresu (BO), po korektach” uchyla się poz. 2 i 3,

d) w części „Dodatkowe informacje i objaśnienia skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy kapitałowej domu maklerskiego” w ust. 3:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) informacje o kwocie i charakterze poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły incydentalnie;

- uchyla się pkt 7.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
