---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2020-2204"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-04"
last_updated: "2020-12-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2204"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/2204"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2204"
internal_address: "WDU20200002204"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2204"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-10"
entry_into_force: "2021-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, siedziba, właściwość rzeczowa, prokuratura, korupcja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 1 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 lutego 2016 r. w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości w § 4 w pkt 11 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) Prokuraturę Rejonową Kielce-Zachód w Kielcach dla części miasta Kielce w granicach przebiegających od przecięcia ul. Domaszowskiej ze wschodnią granicą administracyjną miasta, środkiem ul. Domaszowskiej do skrzyżowania z ul. Manifestu Lipcowego, środkiem ul. Manifestu Lipcowego (wraz z budynkami nr 4 przy ul. Manifestu Lipcowego i nr 46/01 przy ul. Kościuszki) do skrzyżowania z al. IX Wieków Kielc, środkiem al. IX Wieków Kielc do skrzyżowania z ul. Warszawską, środkiem ul. Warszawskiej (wraz z budynkiem nr 20 „B”) do skrzyżowania z ul. Pocieszka, środkiem ul. Pocieszka do przecięcia z rzeką Silnicą, wzdłuż rzeki Silnicy do al. IX Wieków Kielc, środkiem al. IX Wieków Kielc do ronda im. Gustawa Herlinga-Grudzińskiego, środkiem ul. 1 Maja do wiaduktu nad linią kolejową Kraków - Warszawa i wzdłuż linii kolejowej Kraków - Warszawa, a następnie zachodnią i północną granicą administracyjną miasta oraz gmin: Chęciny, Miedziana Góra, Morawica, Nowiny, Piekoszów i Strawczyn,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.
