---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 11 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urządzeń radiowych nadawczych lub nadawczo-odbiorczych, które mogą być używane bez pozwolenia radiowego"
identifier: "DU-2023-2567"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-11"
last_updated: "2023-11-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2567"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2023/2567"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2567"
internal_address: "WDU20230002567"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2567"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-27"
entry_into_force: "2023-12-12"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, urządzenia telekomunikacyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 11 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urządzeń radiowych nadawczych lub nadawczo-odbiorczych, które mogą być używane bez pozwolenia radiowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 144 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 9 lutego 2022 r. w sprawie urządzeń radiowych nadawczych lub nadawczo-odbiorczych, które mogą być używane bez pozwolenia radiowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po pkt 14 dodaje się pkt 14a w brzmieniu:

> 14a) ECTRA (European Committee for Telecommunications Regulatory Affairs) - Europejski Komitet do Spraw Regulacji Telekomunikacyjnych;

b) po pkt 23 dodaje się pkt 23a w brzmieniu:

> 23a) FES (Fixed Earth Station) - stałą ziemską stację pracującą w służbie radiokomunikacyjnej stałej satelitarnej;

c) po pkt 28 dodaje się pkt 28a w brzmieniu:

> 28a) HD-GBSAR (High Definition Ground Based Synthetic Aperture Radar) - naziemny radar wysokiej rozdzielczości z syntetyczną aperturą;

d) po pkt 34 dodaje się pkt 34a w brzmieniu:

> 34a) ITU (International Telecommunication Union) - Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny;

e) po pkt 38 dodaje się pkt 38a w brzmieniu:

> 38a) MES (Mobile Earth Station) - ruchomą ziemską stację pracującą w służbie radiokomunikacyjnej ruchomej satelitarnej;

f) uchyla się pkt 41,

g) po pkt 46 dodaje się pkt 46a w brzmieniu:

> 46a) RAS (Radio Astronomy Service) - służbę radioastronomiczną;

h) po pkt 48 dodaje się pkt 48a w brzmieniu:

> 48a) S-PCS (Satellite Personal Communication Systems) - osobiste systemy komunikacji satelitarnej;

2) w § 3:

a) w ust. 1:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) stacji bazowych małej mocy pracujących w zakresach częstotliwości: a) 703-733 MHz (odbiór) i 758-788 MHz (nadawanie) z mocą nieprzekraczającą 23 dBm e.r.p., b) 791-821 MHz (nadawanie) i 832-862 MHz (odbiór) z mocą nieprzekraczającą 21 dBm e.r.p., c) 876-915 MHz (odbiór) i 921-960 MHz (nadawanie) z mocą nieprzekraczającą 20 dBm e.r.p., d) 1710-1785 MHz (odbiór) i 1805-1880 MHz (nadawanie) z mocą nieprzekraczającą 20 dBm e.r.p., e) 1920-1980 MHz (odbiór) i 2110-2170 MHz (nadawanie) z mocą nieprzekraczającą 21 dBm e.r.p., f) 2500-2570 MHz (odbiór) i 2620-2690 MHz (nadawanie) z mocą nieprzekraczającą 21 dBm e.r.p., g) 2570-2620 MHz (nadawanie i odbiór) z mocą nieprzekraczającą 21 dBm e.r.p., h) 3400-3800 MHz (nadawanie i odbiór) z mocą nieprzekraczającą 24 dBm e.r.p. dla każdego sygnału o szerokości 20 MHz - wykorzystywanych do świadczenia usług przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego posiadającego rezerwację częstotliwości;

- w pkt 6:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) szerokopasmowych systemów transmisji danych, obejmujących urządzenia wykorzystujące szerokopasmowe techniki modulacji w celu dostępu do widma, dla których warunki używania określa załącznik nr 2 do rozporządzenia, wykorzystywanych w szczególności w bezprzewodowych systemach dostępu, takich jak lokalne sieci radiowe (WAS/RLAN), lub w urządzeniach do szerokopasmowej transmisji danych w sieciach danych,

- lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) na potrzeby mikrofonów bezprzewodowych, urządzeń wspomagających słuch i urządzeń bezprzewodowych do transmisji sygnałów akustycznych, w szczególności głośników bezprzewodowych, słuchawek bezprzewodowych, słuchawek bezprzewodowych do urządzeń przenośnych, zestawów głośnomówiących, dousznych monitorów odsłuchowych wykorzystywanych do przekazywania dźwięku na koncertach i widowiskach scenicznych, określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia,

- lit. h otrzymuje brzmienie:

> h) bezprzewodowych do stosowania w ochronie zdrowia, stanowiących element radiowy aktywnych wyrobów medycznych do implantacji w rozumieniu ustawy z dnia 7 kwietnia 2022 r. o wyrobach medycznych , określonych w załączniku nr 8 do rozporządzenia,

- w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) umieszczonych w celach badawczych wewnątrz struktury ekranującej, w szczególności w komorze bezodbiciowej lub w komorze ekranowanej, o skuteczności ekranowania nie mniejszej niż 70 dB.

b) w ust. 2 w zdaniu drugim wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 5-13” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 5-14”,

c) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 1-7, 9-13” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 1-7, 9-14”,

d) w ust. 4 w zdaniu pierwszym wyrazy „o których mowa w ust. 1 pkt 1-9, 12 i 13” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 1 pkt 1-9, 12-14”;

3) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

6) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia;

7) załącznik nr 12 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 5 do niniejszego rozporządzenia;

8) w załączniku nr 13 do rozporządzenia wyrazy: „Dz. Urz. UE L 26 z 03.02.2017, str. 63” zastępuje się wyrazami: „Dz. Urz. UE L 29 z 03.02.2017, str. 63”;

9) załącznik nr 14 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 6 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Warunki używania urządzeń bliskiego zasięgu szerokopasmowych systemów transmisji danych

Warunki używania urządzeń bliskiego zasięgu szerokopasmowych systemów transmisji danych, w szczególności zakresy wykorzystywanych przez nie częstotliwości, maksymalna moc promieniowana lub maksymalna gęstość mocy promieniowanej dla emisji wewnątrz pasma i dla emisji pozapasmowych oraz obszar ich używania, są zgodne z warunkami używania urządzeń radiowych określonymi w decyzjach wykonawczych Komisji Europejskiej:

1) (UE) 2021/1067 z dnia 17 czerwca 2021 r. w sprawie zharmonizowanego wykorzystania widma radiowego w paśmie częstotliwości 5945-6425 MHz celem wdrożenia systemów dostępu bezprzewodowego, w tym lokalnych sieci radiowych (WAS/RLANs) (Dz. Urz. UE L 232 z 30.06.2021, str. 1);

2) (UE) 2022/2307 z dnia 23 listopada 2022 r. zmieniającej decyzję wykonawczą (UE) 2022/179 w odniesieniu do wyznaczania i udostępniania zakresów częstotliwości 5150-5250 MHz, 5250-5350 MHz i 5470-5725 MHz zgodnie z warunkami technicznymi określonymi w załączniku (Dz. Urz. UE L 305 z 25.11.2022, str. 63).

## Załącznik nr 2 - Urządzenia bliskiego zasięgu do radiolokacji

## Załącznik nr 3 - Urządzenia bliskiego zasięgu do sterowania modelami

## Załącznik nr 4 - Urządzenia bliskiego zasięgu na potrzeby mikrofonów bezprzewodowych, urządzeń wspomagających słuch i urządzeń bezprzewodowych do transmisji sygnałów akustycznych

## Załącznik nr 5 - Rodzaje urządzeń ziemskich stacji satelitarnych

1. Określa się następujące rodzaje ziemskich stacji satelitarnych, których używanie nie wymaga uzyskania pozwolenia:

1) typu HEST, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(06)03 „On Exemption from Individual Licensing of High e.i.r.p. Satellite Terminals (HEST) with e.i.r.p, above 34 dBW operating within the frequency bands 10,70-12,75 GHz or 19,70-20,20 GHz space-to-Earth and 14,00-14,25 GHz or 29,50-30,00 GHz Earth-to-space” (Approved 24 March 2006, latest amended on 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 1,

2) typu AES, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(05)11 „The free circulation and use of Aircraft Earth Stations (AES) in the frequency bands 14,0-14,5 GHz (Earth-to-space), 10,7-11,7 GHz (space-to-Earth) and 12,5-12,75 GHz (space-to-Earth)” (Approved 24 June 2005, latest updated 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 2,

3) typu ESV, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(05)10 „The free circulation and use of Earth Stations on board Vessels operating in fixed satellite service networks in the frequency bands 14-14,5 GHz” (Approved 24 June 2005, amended 8 March 2019)”, których ogólne warunki używania określa wykaz nr 3,

4) typu HDAFSS, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(05)08 „The availability of frequency bands for high density applications in the Fixed-Satellite Service (space-to--Earth and Earth-to-space)” (Approved 24 June 2005, latest amended on 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 4,

5) typu UESFSS, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(05)01 „The use of the band 27,5-29,5 GHz by the Fixed Service and uncoordinated Earth stations of the Fixed--Satellite Service (Earth-to-space)” (Approved 18 March 2005, amended 8 March 2019), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 5,

6) typu FES NGSO FSS, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(17)04 „The harmonised use and exemption from individual licensing of fixed earth stations operating with NGSO FSS satellite systems in the frequency bands 10,7-12,75 GHz and 14,0-14,5 GHz” (Approved 30 June 2017, latest updated 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 6,

7) typu ESOMP, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(13)01 „The harmonised use, free circulation and exemption from individual licensing of Earth Stations On Mobile Platforms (ESOMPs) within the frequency bands 17,3-20,2 GHz and 27,5-30,0 GHz” (Approved 8 March 2013, latest amended 2 July 2021), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 7,

8) typu NGSO ESOMP, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(15)04 „The harmonised use, free circulation and exemption from individual licensing of Land, Maritime and Aeronautical Earth Stations On Mobile Platforms (ESOMPs) operating with NGSO FSS satellite systems in the frequency ranges 17,3-20,2 GHz, 27,5-29,1 GHz and 29,5-30,0 GHz” (Approved 3 July 2015, amended 20 November 2020), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 8,

9) typu GSO ESIM, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC(18)04 „The harmonised use, exemption from individual licensing and free circulation and use of land based Earth Stations In-Motion (ESIM) operating with GSO FSS satellite systems in the frequency bands 10,7-12,75 GHz and 14,0-14,5 GHz” (Approved 06 July 2018, latest updated on 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 9,

10) typu NGSO ESIM, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC(18)05 „The harmonised use, exemption from individual licensing and free circulation and use of Earth Stations In-Motion (ESIM) operating with NGSO FSS satellite systems in the frequency bands 10,7-12,75 GHz and 14,0-14,5 GHz” (Approved 06 July 2018, latest updated 18 November 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 10,

11) typu VSAT, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(03)04 „Exemption from Individual Licensing of Very Smali Aperture Terminals (VSAT) operating in the freąquency bands 14,25-14,50 GHz Earth-to-space and 10,70-11,70 GHz space-to-Earth” (Approved 17 October 2003, amended 8 March 2019), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 11,

12) typu MES, pracujących zgodnie z decyzją ECC/DEC/(09)04 „On exemption from individual licensing and the free circulation and use of transmit-only mobile satellite terminals operating in the Mobile-Satellite Service allocations in the 1613.8-1626.5 MHz band” (Approved 30 October 2009), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 12,

13) typu MES, pracujących pod kontrolą sieci satelitarnej zgodnie z decyzją ECC/DEC/( 12)01 „Exemption from individual licensing and free circulation and use of satellite mobile terminals operating under the control of networks in the range 1 to 3 GHz” (Approved 1 June 2009, latest amended 4 March 2022), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 13,

14) typu S-PCS, pracujących zgodnie z decyzjami: ERC/DEC/(99)06 „On the harmonised introduction of satellite personal communication systems operating in the bands below 1 GHz (S-PCS<1GHz)” (Approved 10 March 1999, latest updated 10 March 2023), ERC/DEC/(99)05 „On free Circulation, Use and Exemption from Individual Licensing of Mobile Earth Stations of S-PCS<1GHz systems” (Approved 10 March 1999) oraz ECTRA/DEC(99)02 „On harmonisation of authorisation conditions in the field of Satellite Personal Communications Services (S-PCS) in Europe, operating in the bands below 1 GHz (S-PCS<1 GHz)” (Approved 3 March 1999), których ogólne warunki używania określa wykaz nr 14

- z tym że moce określone w powyższych wykazach są mocami szczytowymi.

2. Jeżeli antena jest sprzężona z więcej niż jednym nadajnikiem lub nadajnik wytwarza więcej niż jedną falę nośną, e.i.r.p, określona w wykazach nr 1-13 jest sumą mocy wszystkich emisji promieniowanych przez wiązkę główną anteny.

**Wykaz nr 1**

**Urządzenia typu HEST**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

^**)^ Cykl pracy określono w pkt. 3.3 i 3.4 Sprawozdania ECC 272 „Earth Stations operating in the frequency bands 4-8 GHz, 12-18 GHz and 18-40 GHz in the vicinity of aircraft” (Approved 26 January 2018).

**Wykaz nr 2**

**Urządzenia typu AES**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

**Wykaz nr 3**

**Urządzenia typu ESY**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

**Wykaz nr 4**

**Urządzenia typu HDAFSS**

**Wykaz nr 5**

**Urządzenia typu UESFSS**

^*)^ Cykl pracy określono w pkt. 3.3 i 3.4 Sprawozdania ECC 272 „Earth Stations operating in the frequency bands 4-8 GHz, 12-18 GHz and 18-40 GHz in the vicinity of aircraft” (Approved 26 January 2018).

**Wykaz nr 6**

**Urządzenia typu FES NGSO FSS**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

^**)^ Cykl pracy określono w pkt. 3.3 i 3.4 Sprawozdania ECC 272 „Earth Stations operating in the frequency bands 4-8 GHz, 12-18 GHz and 18-40 GHz in the vicinity of aircraft” (Approved 26 January 2018).

**Wykaz nr 7**

**Urządzenia typu ESOMP**

gdzie „1g” oznacza logarytm o podstawie 10.

**Wykaz nr 8**

**Urządzenia typu NGSO ESOMP**

gdzie „1g” oznacza logarytm o podstawie 10.

**Wykaz nr 9**

**Urządzenia typu GSO ESIM**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

**Wykaz nr 10**

**Urządzenia typu NGSO ESIM**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

**Wykaz nr 11**

**Urządzenia typu VSAT**

^*)^ Wykorzystywanie zakresu częstotliwości 10,70-11,70 GHz do odbioru związane jest z ryzykiem występowania szkodliwych zakłóceń ze strony urządzeń w służbie stałej typu punkt-punkt (linii radiowych) pracujących na podstawie wydanych pozwoleń radiowych.

^**)^ Cykl pracy określono w pkt. 3.3 i 3.4 Sprawozdania ECC 272 „Earth Stations operating in the frequency bands 4-8 GHz, 12-18 GHz and 18-40 GHz in the vicinity of aircraft” (Approved 26 January 2018).

**Wykaz nr 12**

**Urządzenia typu MES**

**Wykaz nr 13**

**Urządzenia typu MES pracujące pod kontrolą sieci satelitarnej**

**Wykaz nr 14**

**Urządzenia typu S-PCS**

^*)^ Niniejsze zakresy częstotliwości dla poszczególnych urządzeń S-PCS wyszczególnione zostały w załączniku nr 1 do decyzji ERC/DEC(99)06.

## Załącznik nr 6 - Warunki używania urządzeń stacji bazowych wykorzystywanych do świadczenia usług mca, umiejscowionych na pokładach statków powietrznych

Warunki używania urządzeń systemów GSM, UMTS, LTE i 5G NR na pokładach statków powietrznych, w szczególności zakresy wykorzystywanych przez nie częstotliwości, maksymalna moc promieniowana lub gęstość mocy promieniowanej oraz minimalna wysokość pracującego systemu MCA nad ziemią, są zgodne z warunkami używania urządzeń radiowych określonymi w decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2022/2324 z dnia 23 listopada 2022 r. zmieniającej decyzję 2008/294/WE w celu uwzględnienia dodatkowych technologii dostępu i środków na potrzeby wykonywania usług łączności ruchomej na pokładach statków powietrznych (usługi MCA) w Unii (Dz. Urz. UE L 307 z 28.11.2022, str. 262).

## Załącznik nr 2 - Urządzenia bliskiego zasięgu do radiolokacji

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Poz. | Zakres częstotliwości | Maksymalna moc promieniowana lub maksymalne natężenie pola magnetycznego | Odstęp sąsiednio-kanałowy | Aktywność nadajnika | Uwagi |
|  | 1 | 100 Hz-148 kHz | 46 dBμA/m | [-] | [-] | Dotyczy natężenia pola magnetycznego mierzonego w odległości 10 m od urządzenia NMR dla częstotliwości 100 Hz. Powyżej 100 Hz natężenie pola magnetycznego maleje o 10 dB na dekadę. |
|  | 2 | 148-5000 kHz | -15 dBμA/m w odległości 10 m na zewnątrz urządzenia NMR | [-] | [-] | Dotyczy zastosowań NMR z systemem zamkniętym. |
|  | 3 | 5000-30000 kHz | -5 dBμA/m w odległości 10 m na zewnątrz urządzenia NMR | [-] | [-] | Dotyczy zastosowań NMR z systemem zamkniętym. |
|  | 4 | 30-130 MHz | -36 dBm e.r.p. na zewnątrz urządzenia NMR | [-] | [-] | Dotyczy zastosowań NMR z systemem zamkniętym. |
|  | 5 | 30-12400 MHz | patrz decyzja ECC/DEC/(06) 08 | patrz decyzja ECC/DEC / (06)08 | patrz decyzja ECC/DEC/ (06)08 | Dotyczy wyłącznie radarów do sondowania gruntu i ścian. Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 302 066. |
|  | 6 | 6000-8500 MHz | 7 dBm/50 MHz mocy szczytowej e.i.r.p. oraz -33 dBm/1 MHz mocy średniej e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy gęstości mocy. Warunki wykorzystania dotyczą wyłącznie radaru sondującego poziom napełnienia. Nie należy naruszać stref zamkniętych ustanowionych wokół obiektów radioastronomicznych. Należy stosować automatyczne sterowanie mocą i wymogi dotyczące anteny, a także wymogi dotyczące techniki dostępu do widma oraz osłabiania szkodliwych zakłóceń, zapewniające odpowiednią skuteczność działania w celu spełnienia zasadniczych wymagań dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/53/UE z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw państw członkowskich dotyczących udostępniania na rynku urządzeń radiowych i uchylającej dyrektywę 1999/5/WE (Dz. Urz. UE L 153 z 22.05.2014, str. 62, Dz. Urz. UE L 212 z 22.08.2018, str. 1, Dz. Urz. UE L 315 z 07.12.2022, str. 30 i Dz. Urz. UE L 223 z 11.09.2023, str. 1). Jeżeli stosowne ograniczenia są określone w normach zharmonizowanych (lub ich częściach), do których odniesienia opublikowano w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej na podstawie dyrektywy 2014/53/UE, zapewnia się skuteczność działania co najmniej równoważną tym ograniczeniom. |
|  | 7 | 9200-9500 MHz | 25 mW e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 300 440. |
|  | 8 | 9500-9975 MHz | 25 mW e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 300 440. |
|  | 9 | 10,5-10,6 GHz | 500 mW e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 300 440. |
|  | 10 | 13,4-14,0 GHz | 25 mW e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 300 440. |
|  | 11 | 24,05- 4,25 GHz | 100 mW e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy urządzeń spełniających wymagania określone w normie PN-ETSI EN 300 440. |
|  | 12 | 24,05-26,5 GHz | 26 dBm/50 MH z mocy szczytowej e.i.r.p. oraz -14 dBm/1 MHz mocy średniej e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy gęstości mocy. Warunki wykorzystania dotyczą wyłącznie radaru sondującego poziom napełnienia. Nie należy naruszać stref zamkniętych ustanowionych wokół obiektów radioastronomicznych. Należy stosować automatyczne sterowanie mocą i wymogi dotyczące anteny, a także wymogi dotyczące techniki dostępu do widma oraz osłabiania szkodliwych zakłóceń, zapewniające odpowiednią skuteczność działania w celu spełnienia zasadniczych wymagań dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/53/UE z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw państw członkowskich dotyczących udostępniania na rynku urządzeń radiowych i uchylającej dyrektywę 1999/5/WE. Jeżeli stosowne ograniczenia są określone w normach zharmonizowanych (lub ich częściach), do których odniesienia opublikowano w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej na podstawie dyrektywy 2014/53/UE, zapewnia się skuteczność działania co najmniej równoważną tym ograniczeniom. |
|  | 13 | 75-85 GHz | 34 dBm/50 MH z mocy szczytowej e.i.r.p. oraz -3 dBm/1 MHz mocy średniej e.i.r.p. | [-] | [-] | Dotyczy gęstości mocy. Warunki wykorzystania dotyczą wyłącznie radaru sondującego poziom napełnienia. Nie należy naruszać stref zamkniętych ustanowionych wokół obiektów radioastronomicznych. Należy stosować automatyczne sterowanie mocą i wymogi dotyczące anteny, a także wymogi dotyczące technik dostępu do widma oraz osłabiania zakłóceń, zapewniające odpowiednią skuteczność działania w celu spełnienia zasadniczych wymagań dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady2014/53/UEz dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw państw członkowskich dotyczących udostępniania na rynku urządzeń radiowych i uchylającej dyrektywę 1999/5/WE. Jeżeli stosowne ograniczenia są określone w normach zharmonizowanych (lub ich częściach), do których odniesienia opublikowano w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej na podstawie dyrektywy 2014/53/UE, zapewnia się skuteczność działania co najmniej równoważną tym ograniczeniom. |
|  | 14 | 76-77 GHz | patrz decyzja ECC/DEC/(21) 02 | patrz decyzja ECC/DEC /(21)02 | patrz decyzja ECC/DEC/ (21)02 | Strefy wykluczenia wokół obserwatoriów radioastronomicznych oraz stosowanie systemu DAA (Detect and Avoid) są wymagane tylko w przypadku stosowania HD--GBSAR na zewnątrz budynków. |
|  |  |  |  |  |  |  |
