---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej"
identifier: "DU-2018-807"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-04-05"
last_updated: "2018-04-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/807"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/807"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 807"
internal_address: "WDU20180000807"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "807"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-04-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna, stanowiska, wynagrodzenia, kwalifikacje"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2016 r. w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 marca 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 marca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej , które stanowią:

> § 2. Członek korpusu służby cywilnej zatrudniony w dniu wejścia w życie rozporządzenia w Krajowej Informacji Skarbowej albo w izbie administracji skarbowej, który nie spełnia wymagań kwalifikacyjnych przewidzianych dla stanowiska zajmowanego przez niego w dniu wejścia w życie rozporządzenia, może być zatrudniony na takim stanowisku. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia, z tym że § 1 pkt 1 lit. c z mocą od dnia 18 października 2016 r., a § 1 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2 z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2016 r. w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej

Na podstawie art. 99 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz stanowisk urzędniczych, z podziałem na grupy stanowisk;

2) kwalifikacje zawodowe pracowników wymagane do wykonywania pracy na stanowiskach urzędniczych, w zakresie nieuregulowanym w przepisach szczególnych;

3) mnożniki do ustalania wynagrodzenia zasadniczego członków korpusu służby cywilnej;

4) stopnie służbowe urzędników służby cywilnej i mnożnik dodatku służby cywilnej dla każdego stopnia służbowego;

5) mnożniki do ustalania dodatku funkcyjnego dla osób zajmujących wyższe stanowiska w służbie cywilnej;

6) warunki przyznawania i wypłacania dodatku za wieloletnią pracę w służbie cywilnej;

7) warunki ustalania prawa do nagrody jubileuszowej i jej wypłacania.

##### § 2.

Ustala się tabele grup stanowisk urzędniczych z podziałem na grupy stanowisk wyższych, średniego szczebla zarządzania, koordynujących, samodzielnych, specjalistycznych i wspomagających, wykaz stanowisk w poszczególnych grupach oraz kwalifikacje zawodowe wymagane do wykonywania pracy na stanowiskach urzędniczych, stanowiące załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Ustala się dla poszczególnych grup stanowisk urzędniczych mnożniki kwoty bazowej służące do ustalenia wysokości wynagrodzenia zasadniczego członków korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach, o których mowa w art. 2 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, w tabelach stanowiących załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Ustala się dla osób zajmujących wyższe stanowiska w służbie cywilnej mnożniki kwoty bazowej służące do ustalenia wysokości dodatku funkcyjnego w tabeli stanowiącej załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Ustala się tabelę stopni służbowych urzędników służby cywilnej i odpowiadających im mnożników kwoty bazowej służących do ustalenia wysokości dodatku służby cywilnej, stanowiącą załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Członkowi korpusu służby cywilnej uprawnionemu do dodatku za wieloletnią pracę w służbie cywilnej, zwanego dalej „dodatkiem za wysługę lat”, dodatek ten wypłaca się w terminie wypłaty wynagrodzenia:

1) począwszy od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym członek korpusu służby cywilnej nabył prawo do dodatku za wysługę lat lub prawo do wyższej stawki dodatku za wysługę lat, jeżeli nabycie prawa nastąpiło w ciągu miesiąca;

2) za dany miesiąc, jeżeli nabycie prawa do dodatku za wysługę lat lub prawa do wyższej stawki dodatku za wysługę lat nastąpiło pierwszego dnia miesiąca.

2. Dodatek za wysługę lat jest przyznawany członkowi korpusu służby cywilnej za dni, za które otrzymuje wynagrodzenie, oraz za dni nieobecności w pracy z powodu niezdolności do pracy wskutek choroby albo konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem lub chorym członkiem rodziny, za które członek korpusu służby cywilnej otrzymuje z tego tytułu zasiłek z ubezpieczenia społecznego.

3. Członkowi korpusu służby cywilnej, który wykonuje pracę w urzędzie w czasie urlopu bezpłatnego udzielonego przez pracodawcę w celu wykonywania tej pracy, okres zatrudnienia u tego pracodawcy poprzedzający dzień rozpoczęcia urlopu bezpłatnego wlicza się do okresu pracy uprawniającego do dodatku za wysługę lat.

4. Przy ustalaniu prawa do dodatku za wysługę lat przysługującego członkowi korpusu służby cywilnej, który był zatrudniony równocześnie w ramach więcej niż jednego zakończonego stosunku pracy, do okresu uprawniającego do dodatku za wysługę lat wlicza się jeden z tych okresów zatrudnienia.

5. Jeżeli w aktach osobowych brak jest odpowiedniej dokumentacji, warunkiem przyznania dodatku za wysługę lat jest udokumentowanie przez członka korpusu służby cywilnej prawa do tego dodatku.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, dodatek za wysługę lat wypłaca się po udokumentowaniu przez członka korpusu służby cywilnej prawa do dodatku za wysługę lat lub prawa do wyższej stawki dodatku za wysługę lat. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 5.

1. Członek korpusu służby cywilnej nabywa prawo do nagrody jubileuszowej w dniu upływu okresu uprawniającego do tej nagrody albo w dniu wejścia w życie przepisów wprowadzających nagrody jubileuszowe.

2. Członkowi korpusu służby cywilnej, który wykonuje pracę w urzędzie w czasie urlopu bezpłatnego udzielonego przez pracodawcę w celu wykonywania tej pracy, okres zatrudnienia u tego pracodawcy poprzedzający dzień rozpoczęcia urlopu bezpłatnego wlicza się do okresu pracy uprawniającego do nagrody jubileuszowej.

3. Jeżeli członek korpusu służby cywilnej był zatrudniony równocześnie w ramach więcej niż jednego zakończonego stosunku pracy, do okresu uprawniającego do nagrody jubileuszowej wlicza się jeden z tych okresów zatrudnienia.

4. Jeżeli w aktach osobowych brak jest odpowiedniej dokumentacji, warunkiem ustalenia prawa do nagrody jubileuszowej jest udokumentowanie przez członka korpusu służby cywilnej prawa do tej nagrody.

5. Nagrodę jubileuszową wypłaca się niezwłocznie po nabyciu przez członka korpusu służby cywilnej prawa do tej nagrody, a jeżeli w aktach osobowych członka korpusu służby cywilnej brak jest odpowiedniej dokumentacji - niezwłocznie po udokumentowaniu przez członka korpusu służby cywilnej prawa do nagrody jubileuszowej.

##### § 6.

1. Podstawę obliczenia nagrody jubileuszowej stanowi wynagrodzenie przysługujące członkowi korpusu służby cywilnej w dniu nabycia prawa do nagrody, a jeżeli dla członka korpusu służby cywilnej jest to korzystniejsze - wynagrodzenie przysługujące w dniu jej wypłaty.

2. Jeżeli członek korpusu służby cywilnej nabył prawo do nagrody jubileuszowej, będąc zatrudnionym w innym wymiarze czasu pracy niż w dniu jej wypłaty, podstawę obliczenia tej nagrody stanowi wynagrodzenie przysługujące członkowi korpusu służby cywilnej w dniu nabycia prawa do nagrody jubileuszowej.

3. Nagrodę jubileuszową oblicza się według zasad obowiązujących przy ustalaniu ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy.

4. W razie ustania stosunku pracy w związku z przejściem na rentę z tytułu niezdolności do pracy lub emeryturę członkowi korpusu służby cywilnej, któremu do nabycia prawa do nagrody jubileuszowej brakuje mniej niż 12 miesięcy, licząc od dnia ustania stosunku pracy, nagrodę tę wypłaca się w dniu ustania stosunku pracy.

5. Jeżeli w dniu wejścia w życie przepisów wprowadzających zaliczalność do okresów uprawniających do świadczeń pracowniczych okresów niepodlegających dotychczas wliczeniu członkowi korpusu służby cywilnej upływa okres uprawniający go do dwóch lub więcej nagród jubileuszowych, wypłaca się tylko jedną nagrodę - najwyższą.

6. Członkowi korpusu służby cywilnej, który w dniu wejścia w życie przepisów, o których mowa w ust. 5, ma okres dłuższy niż wymagany do nagrody jubileuszowej danego stopnia, a w ciągu 12 miesięcy od tego dnia upłynie okres uprawniający go do nabycia nagrody wyższego stopnia, nagrodę niższą wypłaca się w pełnej wysokości, a w dniu nabycia prawa do nagrody wyższej - różnicę między kwotą nagrody wyższej a kwotą nagrody niższej.

7. Przepisy ust. 5 i 6 mają odpowiednio zastosowanie, jeżeli w dniu, w którym pracownik udokumentował swoje prawo do nagrody, był uprawniony do nagrody wyższego stopnia oraz w razie gdy pracownik prawo to nabędzie w ciągu 12 miesięcy od tego dnia.

##### § 7.

Członek korpusu służby cywilnej, który nie spełnia wymagań kwalifikacyjnych przewidzianych dla stanowiska zajmowanego przez niego w dniu wejścia w życie rozporządzenia, może być nadal zatrudniony na tym stanowisku.

##### § 8.

Członek korpusu służby cywilnej, którego wynagrodzenie zasadnicze w dniu wejścia w życie rozporządzenia jest ustalane z zastosowaniem mnożnika kwoty bazowej wyższego od maksymalnego mnożnika w danej grupie stanowisk, może otrzymywać wynagrodzenie zasadnicze w dotychczasowej wysokości.

##### § 9.

Członek korpusu służby cywilnej, który przed dniem wejścia w życie rozporządzenia nabył prawo do dodatku za wysługę lat lub do nagrody jubileuszowej z uwzględnieniem okresu zatrudnienia poprzedzającego dzień rozpoczęcia urlopu bezpłatnego u pracodawcy, który udzielił mu urlopu bezpłatnego w celu wykonywania pracy w urzędzie, zachowuje prawo do dodatku za wysługę lat oraz do nagrody jubileuszowej z uwzględnieniem tego okresu.

##### § 10.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do wynagrodzeń należnych od dnia 23 stycznia 2016 r.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela grup stanowisk urzędniczych, wykazów stanowisk w poszczególnych grupach oraz kwalifikacji zawodowych wymaganych do wykonywania pracy na stanowiskach urzędniczych w urzędach ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, w urzędach centralnych organów administracji rządowej, w jednostkach budżetowych obsługujących państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

^3)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 marca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia stanowisk urzędniczych, wymaganych kwalifikacji zawodowych, stopni służbowych urzędników służby cywilnej, mnożników do ustalania wynagrodzenia oraz szczegółowych zasad ustalania i wypłacania innych świadczeń przysługujących członkom korpusu służby cywilnej (Dz. U. poz. 651), które weszło w życie z dniem 28 marca 2017 r.; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^4)^ Tytuł tabeli w brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^5)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^6)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^7)^ Przez § 1 pkt 1 lit. b tiret czwarte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^8)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b tiret piąte rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^9)^ Przez § 1 pkt 1 lit. b tiret szóste rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 1 marca 2017 r.

^10)^ Ze zmianą wprowadzoną przez § 1 pkt 1 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3; wszedł w życie z mocą od dnia 18 października 2016 r.

## Załącznik nr 2 - Tabela mnożników kwoty bazowej służących do ustalenia wysokości wynagrodzenia zasadniczego członków korpusu służby cywilnej w urzędach ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, w urzędach centralnych organów administracji rządowej, w urzędach wojewódzkich, w jednostkach budżetowych obsługujących państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

## Załącznik nr 3 - Tabela mnożników kwoty bazowej służących do ustalenia wysokości dodatku funkcyjnego dla osób zajmujących wyższe stanowiska w służbie cywilnej

## Załącznik nr 4 - Tabela stopni służbowych urzędników służby cywilnej i odpowiadających im mnożników kwoty bazowej służących do ustalenia wysokości dodatku służby cywilnej

## Załącznik nr 1 - Tabela grup stanowisk urzędniczych, wykazów stanowisk w poszczególnych grupach oraz kwalifikacji zawodowych wymaganych do wykonywania pracy na stanowiskach urzędniczych w urzędach ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, w urzędach centralnych organów administracji rządowej, w jednostkach budżetowych obsługujących państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Grupa stanowisk | Stanowisko | Wymagane kwalifikacje |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | **I. Wszystkie urzędy ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, urzędy centralnych organów administracji rządowej, jednostki budżetowe obsługujące państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** | **I. Wszystkie urzędy ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, urzędy centralnych organów administracji rządowej, jednostki budżetowe obsługujące państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** | **I. Wszystkie urzędy ministrów i przewodniczących komitetów wchodzących w skład Rady Ministrów, urzędy centralnych organów administracji rządowej, jednostki budżetowe obsługujące państwowe fundusze celowe, których dysponentami są organy administracji rządowej, oraz Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** |
|  | Wyższe stanowiska w służbie cywilnej | dyrektor generalny urzędu, dyrektor departamentu lub komórki równorzędnej, zastępca dyrektora departamentu lub komórki równorzędnej | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | główny księgowy resortu | według odrębnych przepisów, jak dla głównego księgowego jednostki sektora finansów publicznych |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | główny księgowy | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | naczelnik wydziału | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych, | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | zastępca pełnomocnika do spraw ochrony informacji niejawnych |  |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | główny specjalista do spraw legislacji | wykształcenie wyższe prawnicze i aplikacja legislacyjna albo wykształcenie wyższe prawnicze i 4 lata pracy związanej z opracowywaniem aktów prawnych |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | radca generalny, radca: ministra (innego członka Rady Ministrów), kierownika urzędu centralnego, główny specjalista | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | audytor wewnętrzny, radca prawny, główny wizytator | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | kierownik kancelarii tajnej | wykształcenie średnie |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy specjalista, starszy projektant, starszy programista | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | psycholog, starszy wizytator | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | specjalista, projektant, programista | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | specjalista do spraw legislacji | wykształcenie wyższe prawnicze i aplikacja legislacyjna albo wykształcenie wyższe prawnicze i 2 lata pracy związanej z opracowywaniem aktów prawnych |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | wizytator | według odrębnych przepisów |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy inspektor, starszy statystyk, referendarz | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | referent prawny | wykształcenie wyższe prawnicze |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | inspektor, statystyk, podreferendarz, starszy księgowy, starszy referent, księgowy, referent, sekretarz | wykształcenie średnie |
|  | **II. Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** | **II. Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** | **II. Kancelaria Prezesa Rady Ministrów** |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | radca Prezesa Rady Ministrów, radca Wiceprezesa Rady Ministrów, radca Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów | wykształcenie wyższe |
|  | **III.**^3)^**Ministerstwo Finansów** | **III.**^3)^**Ministerstwo Finansów** | **III.**^3)^**Ministerstwo Finansów** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | główny księgowy budżetu państwa, główny księgowy obsługi subwencji ogólnej i wpłat jednostek samorządu terytorialnego, główny księgowy obsługi środków własnych Unii Europejskiej, główny księgowy obsługujący dochody budżetu środków europejskich | według odrębnych przepisów |
|  | **IV. Ministerstwo Spraw Zagranicznych** | **IV. Ministerstwo Spraw Zagranicznych** | **IV. Ministerstwo Spraw Zagranicznych** |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | starszy radca ministra | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy ekspert, ekspert | wykształcenie wyższe |
|  | **V. Ministerstwo Obrony Narodowej** | **V. Ministerstwo Obrony Narodowej** | **V. Ministerstwo Obrony Narodowej** |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | kierownik zespołu (grupy), szef oddziału, zastępca szefa oddziału, szef wydziału | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | starszy inspektor kontroli wojskowej, inspektor kontroli wojskowej | wykształcenie wyższe |
|  | **VI. Komenda Główna Państwowej Straży Pożarnej, Komenda Główna Policji, Komenda Główna Straży Granicznej** | **VI. Komenda Główna Państwowej Straży Pożarnej, Komenda Główna Policji, Komenda Główna Straży Granicznej** | **VI. Komenda Główna Państwowej Straży Pożarnej, Komenda Główna Policji, Komenda Główna Straży Granicznej** |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | koordynator do spraw banków danych, kierownik samodzielnej sekcji, zastępca naczelnika wydziału | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | kierownik składnicy, zastępca kierownika składnicy, kierownik sekcji, kierownik referatu, kierownik archiwum | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy informatyk, starszy archiwista, starszy asystent | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy asystent laboratoryjny, asystent laboratoryjny | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | informatyk, archiwista, asystent | wykształcenie średnie |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy laborant, laborant | wykształcenie średnie |
|  | **VII. Główny Urząd Miar** | **VII. Główny Urząd Miar** | **VII. Główny Urząd Miar** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | kierownik samodzielnego laboratorium, zastępca kierownika samodzielnego laboratorium, kierownik zespołu | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | główny metrolog, kierownik laboratorium, kierownik pracowni | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy metrolog, starszy konstruktor, starszy technolog, metrolog, konstruktor, technolog | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy technik, technik | wykształcenie średnie |
|  | **VIII. Główny Urząd Statystyczny** | **VIII. Główny Urząd Statystyczny** | **VIII. Główny Urząd Statystyczny** |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | konsultant | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy analityk | wykształcenie wyższe |
|  | **IX. Główny Urząd Nadzoru Budowlanego** | **IX. Główny Urząd Nadzoru Budowlanego** | **IX. Główny Urząd Nadzoru Budowlanego** |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | naczelnik wydziału w komórce realizującej zadania inspekcyjne lub kontrolne | wykształcenie wyższe i uprawnienia budowlane bez ograniczeń lub wykształcenie wyższe prawnicze |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | ekspert nadzoru budowlanego | wykształcenie wyższe i uprawnienia budowlane bez ograniczeń |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy inspektor nadzoru budowlanego | wykształcenie wyższe i uprawnienia budowlane bez ograniczeń |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | inspektor nadzoru budowlanego | wykształcenie średnie i uprawnienia budowlane w ograniczonym zakresie |
|  | **X. Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad** | **X. Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad** | **X. Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | zastępca dyrektora oddziału terenowego | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | koordynator programów, kierownik projektu (koordynator realizacji kontraktów), kierownik rejonu, zastępca kierownika rejonu, zastępca naczelnika wydziału | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | główny inspektor drogowy, główny inspektor mostowy | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | kierownik zespołu, kierownik służby liniowej | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | kierownik zespołu nadzoru, oddziałowy inspektor mostowy, oddziałowy inspektor drogowy, terenowy inspektor drogowy, terenowy inspektor mostowy, inspektor nadzoru | wykształcenie średnie |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy technik ds. drogownictwa, technik ds. drogownictwa, asystent inspektora nadzoru, drogomistrz | wykształcenie średnie |
|  | **XI. Urząd Transportu Kolejowego** | **XI. Urząd Transportu Kolejowego** | **XI. Urząd Transportu Kolejowego** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | dyrektor oddziału terenowego | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | zastępca dyrektora oddziału terenowego | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | starszy inspektor bezpieczeństwa ruchu kolejowego, starszy inspektor nadzoru technicznego i eksploatacji linii kolejowych, starszy inspektor nadzoru technicznego i eksploatacji pojazdów kolejowych, starszy inspektor kontroli wyrobów kolejowych | wykształcenie wyższe techniczne |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | starszy inspektor bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych koleją | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | inspektor bezpieczeństwa ruchu kolejowego, inspektor nadzoru technicznego i eksploatacji linii kolejowych, inspektor nadzoru technicznego i eksploatacji pojazdów kolejowych, inspektor kontroli wyrobów kolejowych | wykształcenie wyższe techniczne |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | inspektor bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych koleją | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy technik, technik | wykształcenie średnie |
|  | **XII. Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa** | **XII. Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa** | **XII. Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa** |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | kierownik pracowni | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy asystent laboratoryjny, asystent laboratoryjny | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy laborant, laborant | wykształcenie średnie |
|  | **XIII. Główny Inspektorat Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych** | **XIII. Główny Inspektorat Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych** | **XIII. Główny Inspektorat Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | kierownik Centralnego Laboratorium, zastępca kierownika Centralnego Laboratorium, kierownik laboratorium specjalistycznego | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | kierownik pracowni | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy asystent laboratoryjny, asystent laboratoryjny | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | starszy laborant, laborant | wykształcenie średnie |
|  | **XIV. Urząd Komunikacji Elektronicznej** | **XIV. Urząd Komunikacji Elektronicznej** | **XIV. Urząd Komunikacji Elektronicznej** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | dyrektor delegatury, zastępca dyrektora delegatury | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | kierownik centrum przetwarzania danych, kierownik stacji kontroli, kierownik laboratorium, główny informatyk, konsultant | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy informatyk | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska wspomagające w służbie cywilnej | informatyk | wykształcenie średnie |
|  | **XV. Urząd Lotnictwa Cywilnego** | **XV. Urząd Lotnictwa Cywilnego** | **XV. Urząd Lotnictwa Cywilnego** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | Naczelny Lekarz Lotnictwa Cywilnego, Zastępca Naczelnego Lekarza Lotnictwa Cywilnego | wykształcenie lekarskie ze specjalizacją z zakresu medycyny lotniczej |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | naczelnik delegatury | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | naczelnik inspektoratu | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska specjalistyczne w służbie cywilnej | starszy inspektor lotniczy, inspektor lotniczy | wykształcenie wyższe |
|  | **XVI. Główny Inspektorat Transportu Drogowego** | **XVI. Główny Inspektorat Transportu Drogowego** | **XVI. Główny Inspektorat Transportu Drogowego** |
|  | Stanowiska średniego szczebla zarządzania w służbie cywilnej | naczelnik delegatury, zastępca naczelnika delegatury | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska koordynujące w służbie cywilnej | zastępca naczelnika wydziału, kierownik sekcji | wykształcenie wyższe |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | główny specjalista transportu drogowego, starszy specjalista transportu drogowego, specjalista transportu drogowego, młodszy specjalista transportu drogowego | wykształcenie wyższe, złożony z wynikiem pozytywnym egzamin kwalifikacyjny II stopnia i 2 lata pracy w zawodzie inspektora |
|  | Stanowiska samodzielne w służbie cywilnej | główny specjalista ruchu drogowego, starszy specjalista ruchu drogowego, specjalista ruchu drogowego, młodszy specjalista ruchu drogowego | wykształcenie wyższe i złożony z wynikiem pozytywnym egzamin kwalifikacyjny I lub II stopnia |
|  |  |  |  |
