---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej \"Za zasługi dla Energetyki\", ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania i noszenia"
identifier: "DU-2016-935"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-06-13"
last_updated: "2016-06-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/935"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/935"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 935"
internal_address: "WDU20160000935"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "935"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-06-29"
entry_into_force: "2016-07-14"
valid_from: "2016-07-14"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2017 poz. 1903 z wyj. par 2-4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyka, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej "Za zasługi dla Energetyki", ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania i noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30 listopada 2001 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla Energetyki”, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania i noszenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw energii nadaje odznakę z własnej inicjatywy lub na wniosek:

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kierowników jednostek organizacyjnych podporządkowanych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw energii,

2) w § 4 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o nadanie odznaki przedstawia się ministrowi właściwemu do spraw energii nie później niż na dwa miesiące przed przewidywanym przez wnioskodawcę terminem jej wręczenia.

3) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Odznakę, wraz z legitymacją stwierdzającą jej nadanie, wręcza minister właściwy do spraw energii lub osoba przez niego upoważniona.

4) § 7 i § 8 otrzymują brzmienie:

> § 7. Koszty odznaki oraz wydatki związane z jej nadaniem są pokrywane z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw energii. § 8. Ewidencję osób wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw energii.

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Osoby, którym nadano odznakę honorową „Za zasługi dla Energetyki”, na podstawie przepisów obowiązujących przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują prawo do jej noszenia.

##### § 3.

Do postępowań o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla Energetyki”, wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Minister właściwy do spraw gospodarki, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przekaże ministrowi właściwemu do spraw energii:

1) wnioski o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla Energetyki”, złożone i nierozpatrzone do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) ewidencję osób wyróżnionych odznaką honorową „Za zasługi dla Energetyki”.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Legitymacja stwierdzająca nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla Energetyki”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
