---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 lutego 2013 r. sygn. akt K 15/10"
identifier: "DU-2013-351"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-02-26"
last_updated: "2013-02-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/351"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/351"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 351"
internal_address: "WDU20130000351"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "351"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-14"
entry_into_force: "2013-03-14"
valid_from: "2013-03-14"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, syndyk, upadłościowe prawo, naprawcze postępowanie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 lutego 2013 r. sygn. akt K 15/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Biernat - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Maria Gintowt-Jankowicz - sprawozdawca,

Mirosław Granat,

Piotr Tuleja,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 26 lutego 2013 r., wniosku Stowarzyszenia Syndyków, Likwidatorów i Sanatorów z siedzibą w Warszawie o zbadanie zgodności:

1) art. 157 ust. 1 w związku z art. 545 ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze w zakresie, w jakim pozbawiają syndyków - osób wpisanych na listy kandydatów na syndyków prowadzonych przez sądy okręgowe, słusznie nabytego - na podstawie przepisów rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 24 października 1934 r. - Prawo upadłościowe w związku z przepisami wydanego na podstawie delegacji zawartej w tym akcie prawnym rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 kwietnia 1998 r. w sprawie szczególnych kwalifikacji oraz warunków wymaganych od kandydatów na syndyków upadłości - prawa wykonywania czynności syndyka w postępowaniu upadłościowym, z art. 2 Konstytucji,

2) art. 1-3 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka w zakresie, w jakim, dla wykonywania określonych czynności w postępowaniu upadłościowym, wymagają od syndyków, tj. osób wpisanych na listy kandydatów na syndyków prowadzonych przez sądy okręgowe na podstawie przepisów rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej powołanego w punkcie 1 w związku z przepisami wydanego na podstawie delegacji zawartej w tym akcie prawnym rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości powołanego w punkcie 1, uzyskania licencji wydawanej na podstawie przepisów tej ustawy, z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1) art. 157 ust. 1 ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze ,

2) art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka

w zakresie, w jakim od osób wpisanych na listy kandydatów na syndyków wymagają uzyskania licencji syndyka, są zgodne z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
