---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zgłoszeń przewozu towarów oraz zgłoszeń obrotu paliwami opałowymi"
identifier: "DU-2020-626"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-06"
last_updated: "2020-04-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/626"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/626"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 626"
internal_address: "WDU20200000626"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "626"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-04-08"
entry_into_force: "2020-04-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, opał i oleje opałowe, transport kolejowy, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zgłoszeń przewozu towarów oraz zgłoszeń obrotu paliwami opałowymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 7 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (Dz. U. z 2018 r. poz. 2332 oraz z 2019 r. poz. 730, 1123 i 1556) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 sierpnia 2019 r. w sprawie zgłoszeń przewozu towarów oraz zgłoszeń obrotu paliwami opałowymi wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku przewozu paliw opałowych uzupełnienie zgłoszenia przez podmiot odbierający o informacje, o których mowa w art. 5 ust. 6 albo art. 6 ust. 5 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanej dalej „ustawą”, może odbyć się również z wykorzystaniem kodów transakcyjnych generowanych za pośrednictwem PUESC.

2) w § 5:

a) w ust. 3 skreśla się zdanie drugie,

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do podmiotu odbierającego będącego: 1) zużywającym podmiotem olejowym nieprowadzącym działalności gospodarczej; 2) osobą fizyczną, osobą prawną lub jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, prowadzącą działalność gospodarczą, dokonującą wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, importu towarów lub nabycia towarów w przypadku dostawy towarów w rozumieniu ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług - jeżeli uzupełnienie zgłoszenia, o którym mowa w § 3 ust. 2, o informację o odbiorze towaru odbywa się z wykorzystaniem kodów transakcyjnych generowanych za pośrednictwem PUESC.

3) w załączniku do rozporządzenia:

a) odnośnik nr 1 otrzymuje brzmienie:

> ^1)^ Wypełnia się: - w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 2 rozporządzenia, - w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 3 rozporządzenia, - od dnia 1 sierpnia 2020 r., w przypadku podmiotów odbierających, które uzupełniają zgłoszenie o informacje o odbiorze towarów objętych pozycją CN ex 2711 - propan, butan albo mieszaniny propanu-butanu.

b) zdanie trzecie objaśnienia pola 2 i 10 otrzymuje brzmienie:

> Od dnia 1 sierpnia 2020 r. podmiot odbierający wypełnia pole 10 w celu uzupełniania zgłoszenia o informację o odbiorze towarów objętych pozycją CN ex 2711 - propan, butan albo mieszaniny propanu-butanu.

##### § 2.

1. Do dnia 31 lipca 2020 r. uwierzytelniania podmiotu odbierającego z podaniem unikatowego, 17-znakowego numeru identyfikacyjnego nadawanego użytkownikowi PUESC nie stosuje się do podmiotów odbierających, jeżeli uzupełniają zgłoszenie o informacje o odbiorze towarów objętych pozycją CN ex 2711 - propan, butan albo mieszaniny propanu-butanu.

2. Uwierzytelnianie od dnia 1 lutego 2020 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia podmiotu odbierającego, który uzupełniał zgłoszenie w sposób określony w ust. 1, uznaje się za prawidłowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
