---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego"
identifier: "DU-2012-1436"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-12"
last_updated: "2012-12-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1436"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/1436"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1436"
internal_address: "WDU20120001436"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1436"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-12-19"
entry_into_force: "2013-01-03"
valid_from: "2013-01-03"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 27 czerwca 2013 r. (Dz. U. poz. 733)"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, aplikacja, komisje, notariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71f § 12 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 2 czerwca 2009 r. w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 22 po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Czas trwania każdej części egzaminu notarialnego podlega wydłużeniu o połowę w stosunku do czasu wskazanego w ust. 2 i 3 w przypadku zdającego będącego osobą niepełnosprawną, która wraz z wnioskiem o dopuszczenie do egzaminu notarialnego złoży: 1) kopię orzeczenia potwierdzającego niepełnosprawność w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych w okresie przeprowadzania egzaminu; 2) zaświadczenie lekarskie stwierdzające wynikające z niepełnosprawności trudności w dokonywaniu w toku egzaminu notarialnego czynności technicznych, takich jak: a) odczytywanie tekstu, b) zapisywanie rozwiązań zadań w formie odręcznej lub przy użyciu sprzętu komputerowego, c) obsługa sprzętu komputerowego - wystawione przez lekarza specjalistę właściwego ze względu na charakter niepełnosprawności; 3) oświadczenie o wyrażeniu zgody na przetwarzanie danych osobowych, o których mowa w pkt 1 i 2. 3b. W przypadku spełnienia warunków, o których mowa w ust. 3a, przewodniczący komisji kwalifikacyjnej, wraz z zawiadomieniem, o którym mowa w art. 71d § 9 ustawy, informuje zdającego o wydłużeniu czasu trwania każdej części egzaminu notarialnego. O wydłużeniu tym przewodniczący komisji kwalifikacyjnej informuje Ministra Sprawiedliwości.

2) w § 28 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Po upływie czasu, o którym mowa w § 22 ust. 2 i 3 lub 3a, przewodniczący komisji egzaminacyjnej lub jego zastępca ogłasza zakończenie danej części egzaminu notarialnego, a członkowie komisji egzaminacyjnej zbierają odpowiednio zestawy pytań testowych wraz z kartami odpowiedzi lub zadania wraz z pracami zawierającymi rozwiązanie zadań, jeżeli prace były sporządzane w formie odręcznej. W przypadku rozwiązywania zadań przy użyciu własnego sprzętu komputerowego przewodniczący komisji egzaminacyjnej lub jego zastępca informuje o sposobie odbioru od zdającego pracy zawierającej rozwiązanie zadania.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
