---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 23 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2017-2189"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-23"
last_updated: "2017-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2189"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2017/2189"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2189"
internal_address: "WDU20170002189"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2189"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-28"
entry_into_force: "2017-11-29"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, ryby, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 23 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. 1. Pomoc finansową, o której mowa w § 1, na realizację operacji w ramach działania, o którym mowa w art. 68 rozporządzenia nr 508/2014 w zakresie określonym w art. 68 ust. 1 lit. b i g tego rozporządzenia, przyznaje się, jeżeli operacja ma na celu zwiększenie popytu i konkurencyjności krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym. 2. Zwiększenie popytu i konkurencyjności krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym stwierdza minister właściwy do spraw rybołówstwa w opinii wydawanej na podstawie oceny potencjalnych i faktycznych możliwości poprawy rynku w wyniku realizacji planowanej operacji. 3. Opinia, o której mowa w ust. 2, jest wydawana na wniosek ubiegającego się o dofinansowanie, który zawiera: 1) nazwę planowanej operacji; 2) nazwę wnioskodawcy; 3) specyfikację przewidywanych kosztów realizacji planowanej operacji; 4) wskazanie miejsca realizacji planowanej operacji; 5) cele, jakie ma spełnić planowana operacja; 6) uzasadnienie przyczyn, ze względu na które realizacja planowanej operacji doprowadzi do zwiększenia popytu i konkurencyjności krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym; 7) opis planowanej operacji, a w przypadku realizacji operacji w ramach działania, o którym mowa w art. 68 rozporządzenia nr 508/2014 w zakresie określonym w art. 68 ust. 1: a) lit. b rozporządzenia nr 508/2014 - także opis działań zmierzających do realizacji celu, jakim jest znalezienie nowych rynków i poprawa warunków wprowadzania do obrotu produktów rybołówstwa, takich jak: - planowane badania rynku produktów rybołówstwa i akwakultury, - planowana promocja krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury oraz przewidywany wpływ na zwiększenie zainteresowania tymi produktami określonych grup konsumentów, - planowana promocja produktów rybołówstwa i akwakultury, w odniesieniu do których obserwuje się wzrost międzynarodowej wymiany handlowej lub spożycia przez konsumentów, - planowane metody kreowania innowacji produktowych, rozumianych jako udoskonalenie istniejącego lub stworzenie nowego produktu rybołówstwa lub akwakultury, - planowane metody kreowania pozytywnego wizerunku krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym, - operacje międzysektorowe, o których mowa w art. 3 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia nr 508/2014, b) lit. g rozporządzenia nr 508/2014 - także opis działań zmierzających do realizacji celu, jakim jest prowadzenie regionalnych, krajowych lub transnarodowych kampanii komunikacyjnych i promocyjnych służących podniesieniu poziomu publicznej świadomości na temat zrównoważonych produktów rybołówstwa i akwakultury, takich jak: - planowane działania marketingowe, które przyczynią się do podniesienia poziomu publicznej świadomości na temat zrównoważonych produktów rybołówstwa i akwakultury, - planowane metody kreowania pozytywnego wizerunku krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym, - operacje międzysektorowe, o których mowa w art. 3 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia nr 508/2014. 4. Minister właściwy do spraw rybołówstwa wydaje pozytywną opinię o zwiększeniu popytu i konkurencyjności krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym w wyniku realizacji planowanej operacji, gdy z informacji zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 3, wynika, że planowane efekty tej operacji są możliwe do osiągnięcia, na podstawie dotychczasowego doświadczenia, wiedzy, umiejętności lub możliwości organizacyjno-technicznych wnioskodawcy, w zakresie realizacji celów danej operacji, a także gdy efekty te: 1) wpłyną na zwiększenie wykorzystania potencjału przetwarzania produktów rybołówstwa i akwakultury, 2) zapewnią skuteczność w odniesieniu do określonych odbiorców działań objętych daną operacją, 3) przyczynią się do kreowania pozytywnego wizerunku krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym - na podstawie danych Instytutu Ekonomiki Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej - Państwowego Instytutu Badawczego w zakresie wielkości spożycia produktów rybołówstwa i akwakultury, wielkości produkcji tych produktów, międzynarodowej wymiany handlowej tych produktów lub preferencji konsumentów w odniesieniu do tych produktów, według stanu na dzień rozpatrywania tego wniosku. 5. Opinia, o której mowa w ust. 2, jest wydawana w terminie 30 dni od dnia złożenia przez ubiegającego się o dofinansowanie wniosku o jej wydanie.

2) w § 14 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Pomoc finansową, o której mowa w § 1, na realizację operacji w ramach działania, o którym mowa w art. 68 rozporządzenia nr 508/2014 w zakresie określonym w art. 68 ust. 1 lit. b tego rozporządzenia, przyznaje się podmiotom wymienionym w ust. 1, w formie zwrotu kosztów kwalifikowalnych w wysokości 95% tych kosztów, jeżeli operacja: 1) ma zasięg krajowy lub międzynarodowy; 2) spełnia warunki określone w art. 95 ust. 3 lit. a rozporządzenia nr 508/2014.

3) w § 15 w ust. 1 w pkt 1 lit. c i d otrzymują brzmienie:

> c) opracowania koncepcji wejścia na nowy rynek oraz prezentacji lub sprzedaży produktu na tym rynku, d) wskazania najefektywniejszych narzędzi i metod marketingowych oraz promocyjnych, a także zastosowania tych narzędzi i metod,

4) w § 39 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Operacja może być realizowana nie więcej niż w pięciu etapach - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 66 rozporządzenia nr 508/2014, oraz nie więcej niż w czterech etapach - w przypadku operacji realizowanych w ramach działań, o których mowa w art. 67-69 rozporządzenia nr 508/2014, przy czym wykonanie zakresu rzeczowego, zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową, następuje w terminie do: 1) 48 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 66 rozporządzenia nr 508/2014, 2) 36 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w kilku etapach w ramach działań, o których mowa w art. 67-69 rozporządzenia nr 508/2014, 3) 24 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w jednym etapie w ramach działań, o których mowa w art. 67-69 rozporządzenia nr 508/2014 - lecz nie później niż do dnia 31 marca 2023 r.

5) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w ust. 3 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) pozytywna opinia ministra właściwego do spraw rybołówstwa o zwiększeniu popytu i konkurencyjności krajowych produktów rybołówstwa i akwakultury na rynku krajowym lub międzynarodowym - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji.

b) w ust. 4 w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 w brzmieniu:

> 15) kopia decyzji powiatowego lekarza weterynarii o nadaniu weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego zakładowi lub kopia decyzji państwowego powiatowego inspektora sanitarnego zatwierdzającej zakład - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji.

##### § 2.

Do postępowań w sprawie przyznania pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działania, o którym mowa w art. 69 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011 , wszczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia i niezakończonych zawarciem umowy o dofinansowanie, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
