---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego"
identifier: "DU-2023-376"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-27"
last_updated: "2023-02-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/376"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/376"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 376"
internal_address: "WDU20230000376"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "376"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-28"
entry_into_force: "2023-03-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, funkcjonariusz publiczny, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 ust. 2, art. 102 i art. 104 ust. 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 grudnia 2001 r. w sprawie szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości uposażenia zasadniczego policjantów, dodatków do uposażenia oraz ustalania wysługi lat, od której jest uzależniony wzrost uposażenia zasadniczego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dodatek funkcyjny przyznaje się policjantowi w stawce kwotowej, w wysokości uzależnionej od rangi zajmowanego stanowiska służbowego, zakresu ponoszonej odpowiedzialności, ze szczególnym uwzględnieniem szczebla działania i wielkości kierowanej przez tego policjanta jednostki lub komórki organizacyjnej Policji oraz rodzaju i poziomu posiadanych przez niego kwalifikacji zawodowych, wynoszącej miesięcznie nie mniej niż 20% i nie więcej niż:

2) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. 1. Policjantowi pełniącemu służbę: 1) na stanowisku etatowym w Komendzie Stołecznej Policji albo w innej jednostce organizacyjnej Policji, której terytorialny zasięg działania jest objęty terytorialnym zasięgiem działania Komendanta Stołecznego Policji, 2) na stanowisku etatowym w: a) Centralnym Pododdziale Kontrterrorystycznym Policji „BOA”, b) Centralnym Laboratorium Kryminalistycznym Policji, c) komórkach organizacyjnych Komendy Głównej Policji, Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji albo Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości - na obszarze miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy , 3) na stanowisku etatowym w Centrum Szkolenia Policji w Legionowie - przysługuje dodatek stołeczny w wysokości 31,50% kwoty bazowej. 2. Policjantowi oddelegowanemu na podstawie art. 36 ust. 4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji do realizacji zadań służbowych poza Policją w instytucji krajowej dodatek stołeczny przysługuje, jeżeli: 1) policjant bezpośrednio przed oddelegowaniem pełnił służbę na stanowisku etatowym w jednej z jednostek lub komórek organizacyjnych Policji, o których mowa w ust. 1, oraz 2) miejscem realizacji zadań służbowych przez policjanta jest obszar miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy. 3. Przepisy ust. 1 i 2 nie mają zastosowania do policjanta w służbie kandydackiej.

3) w § 16:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Policjantowi biorącemu udział w akcjach lub operacjach policyjnych poza terenem działania komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, na której obszarze znajduje się: 1) jednostka organizacyjna Policji, w której policjant pełni służbę, 2) komórka organizacyjna Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji lub Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości, w której policjant pełni służbę - przysługuje, za każdy rozpoczęty dzień wykonywania zadań w ramach tych akcji lub operacji, dodatek terenowy w wysokości 6% kwoty bazowej.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Dodatek, o którym mowa w ust. 1, przysługuje policjantowi, odbywającemu szkolenie lub doskonalenie zawodowe centralne w Wyższej Szkole Policji w Szczytnie, szkole policyjnej lub ośrodku szkolenia Policji, biorącemu udział w akcjach lub operacjach policyjnych poza terenem tej jednostki.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku grupowego delegowania policjantów do udziału w akcjach i operacjach, o których mowa w ust. 1 i 1a, dodatek terenowy przysługuje od dnia wyjazdu do dnia powrotu.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2023 r.
