---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 stycznia 2020 r. w sprawie połączenia Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego - Państwowego Zakładu Higieny oraz Instytutu Żywności i Żywienia im. prof. dra med. Aleksandra Szczygła"
identifier: "DU-2020-135"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-21"
last_updated: "2020-01-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/135"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/135"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 135"
internal_address: "WDU20200000135"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "135"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-01-28"
entry_into_force: "2020-02-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 stycznia 2020 r. w sprawie połączenia Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego - Państwowego Zakładu Higieny oraz Instytutu Żywności i Żywienia im. prof. dra med. Aleksandra Szczygła

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Z dniem 1 lutego 2020 r. łączy się następujące instytuty badawcze:

1) Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego - Państwowy Zakład Higieny z siedzibą w Warszawie, numer identyfikacyjny REGON 000288461, numer identyfikacji podatkowej NIP 5250008732;

2) Instytut Żywności i Żywienia im. prof. dra med. Aleksandra Szczygła, z siedzibą w Warszawie, numer identyfikacyjny REGON 000288478, numer identyfikacji podatkowej NIP 5250008910.

2. Połączenie instytutów, o których mowa w ust. 1, następuje przez włączenie Instytutu Żywności i Żywienia im. prof. dra med. Aleksandra Szczygła do Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego - Państwowego Zakładu Higieny.

##### § 2.

Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego - Państwowy Zakład Higieny po włączeniu instytutu, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, zachowuje dotychczasową nazwę.

##### § 3.

Siedzibą Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego - Państwowego Zakładu Higieny, zwanego dalej „Instytutem”, jest miasto stołeczne Warszawa.

##### § 4.

Nadzór nad Instytutem sprawuje minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 5.

1. Przedmiotem podstawowej działalności Instytutu jest prowadzenie badań naukowych, prac rozwojowych i wdrożeniowych z zakresu nauk o zdrowiu, dostosowanych do potrzeb systemu zdrowia publicznego oraz ochrony zdrowia, w szczególności dotyczących monitorowania i analiz stanu zdrowia ludności oraz jego uwarunkowań, organizacji systemu ochrony zdrowia, bezpieczeństwa żywności oraz sposobu żywienia i stanu odżywienia człowieka, promocji zdrowia, epidemiologii i diagnostyki chorób zakaźnych, nadzoru epidemiologicznego, szczepień ochronnych, bezpieczeństwa zdrowotnego środowiska i surowców uzdrowiskowych.

2. W związku z prowadzoną podstawową działalnością Instytut:

1) prowadzi badania i dokonuje ocen w zakresie weryfikacji poprawności danych epidemiologicznych oraz wyników laboratoryjnych i opracowuje wytyczne w zakresie metodologii badań laboratoryjnych, prowadzonych na potrzeby nadzoru epidemiologicznego, a także urzędowej kontroli żywności, wydaje oceny i kwalifikacje rodzajowe naturalnych wód mineralnych, wód źródlanych i wód stołowych oraz wydaje atesty higieniczne;

2) współpracuje z organizacjami międzynarodowymi w zakresie wymiany danych, w szczególności o charakterystyce patogenów występujących na terenie kraju;

3) monitoruje czynniki determinujące stan zdrowia na potrzeby planowania, monitorowania realizacji i ewaluacji programów polityki zdrowotnej oraz programów zdrowotnych, a także innych interwencji w zakresie zdrowia publicznego;

4) monitoruje wartość odżywczą żywności i nawyki żywieniowe ludności w kraju;

5) gromadzi i analizuje dane o występowaniu zakażeń drobnoustrojami opornymi na antybiotyki i inne produkty lecznicze;

6) realizuje działania w obszarze monitorowania określonych chemicznych czynników ryzyka występujących w żywności;

7) dokonuje oceny środowiskowych zagrożeń zdrowotnych populacji generalnej z uwzględnieniem zmienności regionalnej, w szczególności związanych z zanieczyszczeniem powietrza;

8) dokonuje oceny nierówności społecznych w zdrowiu i proponuje działania mające na celu rozwiązywanie problemów zdrowotnych w wymiarze populacyjnym w celu poprawy stanu zdrowia i zmniejszenia nierówności w zdrowiu, ze szczególnym uwzględnieniem promocji zdrowia i profilaktyki chorób niezakaźnych;

9) tworzy mapy potrzeb zdrowotnych w zakresie zdrowia publicznego;

10) prowadzi w ramach statystyki publicznej ogólnopolskie badanie chorobowości szpitalnej ogólnej;

11) prowadzi badania i analizy w zakresie szacowania faktycznych kosztów chorób z uwzględnieniem kosztów bezpośrednich, utraty produktu krajowego brutto i kosztów niepieniężnych;

12) prowadzi badania i analizy w zakresie oceny skutków ekonomicznych chorób i ich wpływu na sytuację sektora finansów publicznych;

13) rozwija badania w dziedzinie zdrowia publicznego dla potrzeb polityki i praktyki;

14) prowadzi działalność edukacyjną w zakresie zdrowia publicznego z uwzględnieniem kursów specjalizacyjnych oraz innych form kształcenia.

##### § 6.

1. Połączenie instytutów, o których mowa w § 1 ust. 1, następuje na podstawie inwentaryzacji oraz sprawozdań finansowych sporządzonych na dzień 31 stycznia 2020 r.

2. Instytut przejmuje pracowników włączanego instytutu, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2.

3. Instytut przejmuje mienie, zobowiązania i należności włączanego instytutu, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, na podstawie protokołów zdawczo-odbiorczych.

4. Instytut wstępuje we wszystkie prawa i obowiązki, których podmiotem był włączany instytut, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2.

5. Zadania ujęte w planie rzeczowo-finansowym włączanego instytutu, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, wprowadza się do planu rzeczowo-finansowego Instytutu.

6. Po połączeniu instytutów, o których mowa w § 1 ust. 1, obowiązują system finansowo-księgowy oraz system finansowo-płacowy stosowany przez Instytut przed dniem połączenia.

##### § 7.

1. Wszystkie składniki majątkowe i mienie będące własnością instytutu, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, według stanu na dzień 31 stycznia 2020 r., w tym prawo użytkowania wieczystego gruntu i prawo własności budynków stanowiących odrębną nieruchomość, tj. działki ewidencyjnej nr 3 z obrębu 1-05-17 położonej przy ul. Powsińskiej 61/63 w dzielnicy Mokotów miasta stołecznego Warszawy oraz własność budynków związanych z tą nieruchomością gruntową, w wyniku połączenia wejdą w skład mienia Instytutu.

2. Szczegółowy wykaz składników majątkowych, o których mowa w ust. 1, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2020 r.

## Załącznik - Szczegółowy wykaz składników majątkowych Instytutu Żywności i Żywienia im. prof. dra med. Aleksandra Szczygła według stanu na dzień 31 stycznia 2020 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1350/text.pdf)
