---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 stycznia 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek regulowany oraz platforma aukcyjna"
identifier: "DU-2016-139"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-01-14"
last_updated: "2016-01-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/139"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/139"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 139"
internal_address: "WDU20160000139"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "139"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-02-03"
entry_into_force: "2016-02-18"
valid_from: "2016-02-18"
eu_directives_count: "3"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, giełdy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 stycznia 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek regulowany oraz platforma aukcyjna

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie o ofercie - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ;

2) rozporządzeniu 1287/2006 - rozumie się przez to rozporządzenie Komisji (WE) nr 1287/2006 z dnia 10 sierpnia 2006 r. wprowadzające środki wykonawcze do dyrektywy 2004/39/WE Parlamentu Europejskiego i Rady w odniesieniu do zobowiązań przedsiębiorstw inwestycyjnych w zakresie prowadzenia rejestrów, sprawozdań z transakcji, przejrzystości rynkowej, dopuszczania instrumentów finansowych do obrotu oraz pojęć zdefiniowanych na potrzeby tejże dyrektywy ;

3) rozporządzeniu 1031/2010 - rozumie się przez to rozporządzenie Komisji (UE) nr 1031/2010 z dnia 12 listopada 2010 r. w sprawie harmonogramu, kwestii administracyjnych oraz pozostałych aspektów sprzedaży na aukcji uprawnień do emisji gazów cieplarnianych na mocy dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i Rady ustanawiającej system handlu przydziałami emisji gazów cieplarnianych we Wspólnocie ;

4) Komisji - rozumie się przez to Komisję Nadzoru Finansowego;

5) sesji - rozumie się przez to sesję giełdową na rynku giełdowym, a także dzień transakcyjny na rynku pozagiełdowym;

6) członku - rozumie się przez to podmiot dopuszczony do działalności na danym rynku regulowanym na podstawie umowy zawartej ze spółką prowadzącą rynek regulowany;

7) instytucji kredytowej - rozumie się przez to instytucję kredytową w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 17 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe .

### Rozdział 2. Szczegółowe warunki, jakie musi spełniać rynek regulowany

##### § 2.

Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana zapewnić warunki niezbędne do prowadzenia sprawnego i bezpiecznego obrotu na tym rynku, w tym do skutecznego i niezwłocznego wykonywania zleceń składanych na ten rynek.

##### § 3.

Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana wdrożyć rozwiązania, które zapewniają identyfikację potencjalnie niekorzystnych dla działalności tego rynku regulowanego lub jego członków konsekwencji zdarzeń powodowanych przez konflikty pomiędzy interesami spółki prowadzącej rynek regulowany lub jej akcjonariuszy a stabilnym funkcjonowaniem prowadzonego rynku regulowanego i umożliwią zarządzanie tymi konsekwencjami.

##### § 4.

1. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana zarządzać ryzykiem operacyjnym, na które jest narażony prowadzony przez nią rynek regulowany, a w szczególności:

1) opracować zasady identyfikacji i szacowania poziomu tego ryzyka;

2) zastosować środki skutecznie ograniczające to ryzyko.

2. W celu właściwego zarządzania ryzykiem spółka prowadząca rynek regulowany ustala i wdraża pisemne procedury dotyczące:

1) zarządzania technicznym funkcjonowaniem systemów informatycznych rynku regulowanego;

2) bezpieczeństwa dostępu członków rynku regulowanego do systemów informatycznych tego rynku;

3) systemu zarządzania ciągłością działania i zasad zachowania ciągłości działania w przypadku wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych.

3. W celu właściwego zarządzania ryzykiem spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana podejmować działania mające na celu zapewnienie ciągłości obsługi oraz pracy urządzeń i systemów informatycznych wykorzystywanych w prowadzonej działalności, w szczególności przez:

1) przeprowadzanie testów w zakresie prawidłowości działania urządzeń i systemów informatycznych w przypadku ich wdrożenia lub modyfikacji, w oparciu o opracowane, wdrożone i stosowane procedury wewnętrzne określające metodologię przeprowadzanych testów;

2) monitorowanie w czasie rzeczywistym oraz dokonywanie okresowych przeglądów i ocen wykorzystywanych urządzeń i systemów informatycznych w celu identyfikowania i eliminacji potencjalnych lub rzeczywistych zakłóceń;

3) zapewnienie wydajności urządzeń i systemów informatycznych w stopniu odpowiadającym skali prowadzonej działalności, racjonalnie przewidywanemu wzrostowi skali działalności w najbliższym czasie oraz nadzwyczajnym warunkom, które mogłyby zakłócić pracę tych urządzeń i systemów;

4) zapewnienie odpowiednich zasobów kadrowych z uwzględnieniem niezbędnych uprawnień i kwalifikacji oraz czasu niezbędnego do realizacji obowiązków;

5) zabezpieczenie urządzeń i systemów informatycznych przed utratą danych spowodowaną awarią zasilania, innymi awariami lub zakłóceniami oraz innymi zdarzeniami losowymi;

6) tworzenie z adekwatną częstotliwością, lecz przynajmniej raz dziennie, kopii bazy danych lub stosowanie innych środków technicznych umożliwiających odtworzenie danych oraz podjęcie pracy urządzeń i systemów informatycznych w sytuacji awarii lub utraty części lub całości danych w podstawowych bazach danych na skutek wystąpienia sytuacji nadzwyczajnej;

7) przechowywanie kopii bazy danych w miejscu, w którym, w przypadku wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych, nie dojdzie do utraty kopii bazy danych;

8) przeprowadzanie testów zgodności systemów informatycznych członków rynku regulowanego z systemami informatycznymi tego rynku w celu ustalenia, czy systemy informatyczne członków nie zagrażają bezpieczeństwu obrotu na rynku regulowanym prowadzonym przez tę spółkę.

4. W związku z wykorzystywaniem urządzeń i systemów informatycznych w prowadzonej działalności spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana opracować, wdrożyć i stosować odpowiednie rozwiązania:

1) zapewniające możliwość całkowitej lub częściowej blokady uczestnictwa członka rynku regulowanego w składaniu zleceń oraz anulowania transakcji;

2) ograniczające lub wstrzymujące obrót jednym lub większą liczbą instrumentów finansowych w celu utrzymania prawidłowego funkcjonowania systemów informatycznych rynku regulowanego, w szczególności rozwiązania zapewniające możliwość automatycznego blokowania zleceń przekraczających ustalony przez spółkę prowadzącą rynek regulowany próg wolumenu zleceń;

3) zapobiegające przepełnianiu arkusza zleceń.

5. O istotnych zdarzeniach mogących wpłynąć na ryzyko operacyjne lub powodujących urzeczywistnienie się tego ryzyka spółka prowadząca rynek regulowany informuje Komisję niezwłocznie, lecz nie później niż w terminie 24 godzin od powzięcia informacji o takim zdarzeniu.

##### § 5.

W zakresie instrumentów finansowych innych niż akcje spółka prowadząca rynek regulowany zapewnia upowszechnienie informacji dotyczących ofert, transakcji i obrotów na prowadzonym rynku regulowanym, zawierających co najmniej następujące dane:

1) pięć najlepszych ofert kupna i ofert sprzedaży w stosunku do ofert zamieszczonych w arkuszu zleceń - z wyszczególnieniem liczby zleceń i łącznego wolumenu zleceń dla każdego z poziomów cenowych;

2) wielkość obrotów w ujęciu ilościowym oraz cenę i czas zawarcia transakcji - dla każdej transakcji zawartej na sesji;

3) wielkość obrotów w ujęciu ilościowym oraz cenę zawarcia transakcji - dla każdej transakcji zawartej poza sesją (transakcji pakietowej);

4) kursy otwarcia i zamknięcia, o ile obowiązek ich ustalenia wynika z regulacji obowiązujących na danym rynku regulowanym, kursy minimalny i maksymalny oraz wielkość obrotów w ujęciu wartościowym i ilościowym - dla instrumentów finansowych notowanych w systemie notowań ciągłych;

5) kursy jednolite oraz wielkość obrotów w ujęciu wartościowym i ilościowym - dla instrumentów finansowych notowanych w systemie notowań jednolitych;

6) wartość indeksów obliczanych przez spółkę, które są podstawą do określenia ceny (wartości) instrumentów pochodnych;

7) ceny rozliczeniowe - dla instrumentów pochodnych.

##### § 6.

Upowszechnienie informacji, o których mowa w § 5:

1) pkt 1 - następuje w czasie rzeczywistym;

2) pkt 2 - następuje niezwłocznie po zawarciu transakcji;

3) pkt 3 - następuje najpóźniej przed rozpoczęciem następnej sesji;

4) pkt 4 i 5 - następuje niezwłocznie po zakończeniu sesji, z zastrzeżeniem, że kurs otwarcia jest upowszechniany niezwłocznie po jego ustaleniu;

5) pkt 6 - następuje zgodnie z zasadami konstrukcji danego indeksu; zasady powinny przewidywać upowszechnienie informacji niezwłocznie po zakończeniu sesji oraz nie rzadziej niż raz dziennie;

6) pkt 7 - następuje zgodnie z zasadami konstrukcji danego instrumentu pochodnego; zasady powinny przewidywać upowszechnianie informacji niezwłocznie po ustaleniu ceny rozliczeniowej.

##### § 7.

1. Informacje, o których mowa w § 5, są upowszechniane w sposób przyjęty przez spółkę dla upowszechniania informacji dotyczących ofert, transakcji i obrotów w zakresie akcji, z uwzględnieniem zasad przyjętych w art. 30 rozporządzenia 1287/2006.

2. W odniesieniu do udostępnianych w formie przekazu elektronicznego informacji, o których mowa w § 5 pkt 4, 5 i 7, spółka prowadząca rynek regulowany zapewnia zabezpieczenie ich w sposób uniemożliwiający dokonanie w nich zmian przez osoby nieuprawnione.

3. W przypadku stwierdzenia wprowadzenia przez osoby nieuprawnione zmian do udostępnionych w formie przekazu elektronicznego informacji, o których mowa w § 5 pkt 4, 5 i 7, spółka prowadząca rynek regulowany zapewnia dokonanie ich korekty z jednoczesnym wskazaniem, kiedy taka zmiana została wykryta, a także które informacje zostały zmienione oraz kiedy została zrobiona korekta.

##### § 8.

W szczególnie uzasadnionych przypadkach, jeżeli wymaga tego bezpieczeństwo obrotu lub interes jego uczestników, spółka prowadząca rynek regulowany może podjąć decyzję o opóźnieniu bądź zawieszeniu upowszechniania informacji, o których mowa w § 5, zgodnie z warunkami określonymi w regulaminie rynku regulowanego obowiązującym na tym rynku.

##### § 9.

Przepisy § 7 ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio w odniesieniu do upowszechniania informacji dotyczących ofert, transakcji i obrotów w zakresie akcji.

##### § 10.

1. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana ustalić kryteria i warunki dopuszczania instrumentów finansowych do obrotu na prowadzonym rynku regulowanym w sposób zapewniający uczciwy, należyty i skuteczny obrót tymi instrumentami finansowymi, a w przypadku papierów wartościowych - swobodną zbywalność, w rozumieniu art. 35 rozporządzenia 1287/2006.

2. W przypadku instrumentów pochodnych kryteria i warunki, o których mowa w ust. 1, są ustalane w sposób zapewniający, że dopuszczane do obrotu na rynku regulowanym są wyłącznie instrumenty pochodne, których konstrukcja umożliwia ich właściwą wycenę i skuteczne rozliczanie transakcji.

3. Kryteria i warunki, o których mowa w ust. 1 i 2, są ustalane z uwzględnieniem art. 35-37 rozporządzenia 1287/2006.

4. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana nadzorować wypełnianie przez emitentów i wystawców instrumentów finansowych dopuszczonych do obrotu na prowadzonym rynku regulowanym kryteriów i warunków, o których mowa w ust. 1 i 2.

##### § 11.

1. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana weryfikować wypełnianie przez emitentów papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na prowadzonym rynku regulowanym wymogów, o których mowa w ustawie o ofercie, w zakresie podawania przez tych emitentów do publicznej wiadomości informacji dotyczących emitenta i papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym.

2. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana wdrożyć rozwiązania ułatwiające członkom tego rynku regulowanego dostęp do informacji podawanych do publicznej wiadomości przez emitentów papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na prowadzonym rynku regulowanym w związku z wypełnianiem wymogów, o których mowa w ustawie o ofercie.

##### § 12.

1. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana ustanowić przejrzyste i obiektywne zasady uzyskiwania statusu członka danego rynku regulowanego.

2. Zasady, o których mowa w ust. 1, powinny uwzględniać obowiązki związane z posiadaniem statusu członka rynku regulowanego wynikające z:

1) zasad funkcjonowania rynku regulowanego;

2) zasad zawierania transakcji na rynku regulowanym;

3) wymogów, jakim powinny podlegać osoby zatrudniane przez członka do działania na rynku regulowanym;

4) dodatkowych wymogów, jakim powinni podlegać członkowie niebędący firmą inwestycyjną, zagraniczną firmą inwestycyjną lub instytucją kredytową;

5) zasad i warunków rozliczania i rozrachunku transakcji zawieranych na rynku regulowanym.

3. Spółka prowadząca rynek regulowany może przyznać status członka rynku regulowanego:

1) firmie inwestycyjnej;

2) zagranicznej firmie inwestycyjnej;

3) instytucji kredytowej;

4) podmiotowi, który:

a) posiada odpowiednią wiedzę i doświadczenie oraz daje rękojmię prawidłowego i bezpiecznego uczestnictwa w obrocie,

b) posiada niezbędny poziom możliwości i kompetencji transakcyjnych,

c) wykorzystuje szczególne rozwiązania organizacyjne - o ile wykorzystywanie takich rozwiązań jest niezbędne dla członkostwa na danym rynku regulowanym,

d) posiada zasoby finansowe niezbędne dla danego typu członkostwa na rynku regulowanym oraz spełnia wdrożone przez spółkę prowadzącą rynek regulowany rozwiązania finansowe mające na celu zagwarantowanie prawidłowego rozliczania transakcji zawieranych na danym rynku regulowanym.

4. Zasady, o których mowa w ust. 1, powinny przewidywać możliwość uzyskiwania przez zagraniczne firmy inwestycyjne statusu członka danego rynku regulowanego bezpośredniego lub zdalnego bez konieczności otwierania przez tę zagraniczną firmę inwestycyjną oddziału na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

5. Spółka prowadząca rynek regulowany przekazuje Komisji, po rozpoczęciu działalności, listę członków tego rynku regulowanego. W przypadku zmiany danych zawartych na liście spółka prowadząca rynek regulowany informuje niezwłocznie o treści tych zmian Komisję.

##### § 13.

1. Spółka prowadząca rynek regulowany organizuje i sprawuje, w sposób ciągły i adekwatny do ryzyka, nadzór nad przestrzeganiem przez członków tego rynku regulowanego wdrożonych przez tę spółkę regulacji dotyczących jego funkcjonowania, w tym dokonywanego na nim obrotu.

2. Spółka prowadząca rynek regulowany monitoruje transakcje zawierane na tym rynku przez jego członków w celu identyfikowania wszelkich naruszeń regulacji, o których mowa w ust. 1, przypadków naruszenia zasad uczciwego obrotu oraz przypadków uzasadniających podejrzenie wystąpienia manipulacji lub wykorzystania informacji poufnej.

3. O każdym przypadku naruszenia zasad uczciwego obrotu oraz istotnego naruszenia regulacji, o których mowa w ust. 1, spółka prowadząca rynek regulowany informuje Komisję niezwłocznie, lecz nie później niż w terminie 24 godzin od powzięcia informacji o wystąpieniu zdarzenia. Informacja zawiera szczegółowy opis takiego przypadku wraz ze wskazaniem działań, jakie spółka podjęła lub zamierza podjąć w związku z jego wystąpieniem.

4. O każdym przypadku uzasadniającym podejrzenie wystąpienia manipulacji lub wykorzystania informacji poufnej spółka prowadząca rynek regulowany informuje Komisję niezwłocznie. Informacja zawiera szczegółowy opis takiego przypadku.

5. Spółka prowadząca rynek regulowany ustala i wdraża procedury umożliwiające jej sprawowanie nadzoru, o którym mowa w ust. 1.

6. Spółka prowadząca rynek regulowany opracowuje i wdraża procedurę przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji.

7. Procedura, o której mowa w ust. 6, określa sposób postępowania spółki prowadzącej rynek regulowany w celu przeciwdziałania manipulacji oraz w celu ujawniania przypadków manipulacji, dostosowane do rozmiaru i rodzaju działalności prowadzonej przez tę spółkę, jak również do jej wewnętrznej struktury organizacyjnej.

8. Procedura, o której mowa w ust. 6, określa w szczególności:

1) przypadki manipulacji, wraz z ich opisem, które w szczególności mogą wystąpić w związku z obrotem na rynku regulowanym prowadzonym przez spółkę;

2) sposoby monitorowania czynności wykonywanych przez członków rynku regulowanego w celu niezwłocznej identyfikacji przypadków uzasadniających podejrzenie wystąpienia manipulacji;

3) zasady i tryb postępowania w przypadku identyfikacji zdarzeń mogących uzasadniać podejrzenie wystąpienia manipulacji;

4) zasady i tryb przekazywania Komisji informacji o przypadku uzasadnionego podejrzenia wystąpienia manipulacji;

5) sposób ewidencjonowania zdarzeń mogących uzasadniać podejrzenie wystąpienia manipulacji oraz przepływu informacji o uzasadnionym podejrzeniu wystąpienia manipulacji;

6) zasady przeprowadzania wstępnych i regularnych szkoleń pracowników spółki prowadzącej rynek regulowany odpowiedzialnych za monitorowanie i identyfikację, o których mowa w pkt 2, w zakresie manipulacji.

9. Spółka prowadząca rynek regulowany ocenia adekwatność i skuteczność procedury, o której mowa w ust. 6, oraz wykonanie obowiązków, o których mowa w ust. 10 i 11, w każdym przypadku gdy jest to niezbędne w celu prawidłowego wykonywania obowiązków w zakresie przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji, nie rzadziej jednak niż raz do roku.

10. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana posiadać odpowiednie rozwiązania w zakresie struktury organizacyjnej oraz liczby pracowników zapewniające skuteczne przeciwdziałanie i ujawnianie przypadków manipulacji.

11. Spółka prowadząca rynek regulowany zapewnia przeprowadzenie wstępnych i regularnych szkoleń pracowników spółki prowadzącej rynek regulowany odpowiedzialnych za monitorowanie i identyfikację, o których mowa w ust. 8 pkt 2, w zakresie manipulacji.

12. Spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana opracować, wdrożyć i stosować odpowiednie rozwiązania techniczne w celu przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji lub wykorzystania informacji poufnej w związku ze składanymi zleceniami i transakcjami zawieranymi w obrocie na rynku regulowanym prowadzonym przez tę spółkę. W szczególności, w tym zakresie, spółka prowadząca rynek regulowany jest obowiązana do:

1) opracowania, wdrożenia i stosowania rozwiązań informatycznych służących minimalizowaniu ryzyka wystąpienia manipulacji lub wykorzystania informacji poufnej;

2) monitorowania:

a) zleceń składanych z wykorzystaniem systemów informatycznych spółki prowadzącej rynek regulowany, w tym również modyfikacji tych zleceń,

b) zleceń, które zostały zablokowane albo anulowane, oraz

c) transakcji zawartych w wyniku złożonych zleceń;

3) opracowania, wdrożenia i stosowania odpowiednich rozwiązań informatycznych, w celu identyfikowania przypadków uzasadniających podejrzenie wystąpienia manipulacji lub wykorzystania informacji poufnej;

4) dokonywania regularnej weryfikacji prawidłowości i skuteczności funkcjonowania rozwiązań informatycznych.

### Rozdział 3. Szczegółowe warunki, jakie musi spełniać platforma aukcyjna

##### § 14.

1. Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana zapewnić warunki niezbędne do prowadzenia w sposób sprawny i bezpieczny aukcji na tej platformie, w tym do skutecznego i niezwłocznego przyjmowania ofert składanych na tę platformę, z uwzględnieniem rozporządzenia 1031/2010.

2. Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana zapewnić warunki niezbędne do zawarcia i wdrożenia uzgodnień w formie umowy z prowadzącym aukcje, w celu umożliwienia sprzedaży oferowanych przez Rzeczpospolitą Polską uprawnień do emisji, o których mowa w art. 22 ust. 2 i 3 rozporządzenia 1031/2010.

##### § 15.

Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana wdrożyć rozwiązania, które zapewniają identyfikację potencjalnie niekorzystnych dla działalności tej platformy aukcyjnej lub podmiotów dopuszczonych do składania ofert konsekwencji zdarzeń powodowanych przez konflikty między interesami spółki prowadzącej platformę aukcyjną lub jej akcjonariuszy a stabilnym funkcjonowaniem prowadzonej platformy aukcyjnej i umożliwią zarządzanie tymi konsekwencjami.

##### § 16.

1. Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana zarządzać ryzykiem operacyjnym, na które jest narażona prowadzona przez nią platforma aukcyjna, a w szczególności:

1) opracować zasady identyfikacji i szacowania poziomu tego ryzyka;

2) zastosować środki skutecznie ograniczające to ryzyko.

2. W celu właściwego zarządzania ryzykiem spółka prowadząca platformę aukcyjną ustala i wdraża pisemne procedury dotyczące:

1) zarządzania technicznym funkcjonowaniem systemów informatycznych platformy aukcyjnej;

2) bezpieczeństwa dostępu podmiotów dopuszczonych do składania ofert do systemów informatycznych tej platformy;

3) systemu zarządzania ciągłością działania i zasad zachowania ciągłości działania w przypadku wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych.

3. W celu właściwego zarządzania ryzykiem spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana podejmować działania mające na celu zapewnienie ciągłości obsługi oraz pracy urządzeń i systemów informatycznych wykorzystywanych w prowadzonej działalności, w szczególności przez:

1) przeprowadzanie testów w zakresie prawidłowości działania urządzeń i systemów informatycznych w przypadku ich wdrożenia lub modyfikacji, w oparciu o opracowane, wdrożone i stosowane procedury wewnętrzne określające metodologię przeprowadzanych testów;

2) monitorowanie w czasie rzeczywistym oraz dokonywanie okresowych przeglądów i ocen wykorzystywanych urządzeń i systemów informatycznych w celu identyfikowania i eliminacji potencjalnych lub rzeczywistych zakłóceń;

3) zapewnienie wydajności urządzeń i systemów informatycznych w stopniu odpowiadającym skali prowadzonej działalności, racjonalnie przewidywanemu wzrostowi skali działalności w najbliższym czasie oraz nadzwyczajnym warunkom, które mogłyby zakłócić pracę tych urządzeń i systemów;

4) zapewnienie odpowiednich zasobów kadrowych, z uwzględnieniem niezbędnych uprawnień i kwalifikacji oraz czasu niezbędnego do realizacji obowiązków;

5) zabezpieczenie urządzeń i systemów informatycznych przed utratą danych spowodowaną awarią zasilania, innymi awariami lub zakłóceniami oraz innymi zdarzeniami losowymi;

6) tworzenie z adekwatną częstotliwością kopii bazy danych lub stosowanie innych środków technicznych umożliwiających odtworzenie danych oraz podjęcie pracy urządzeń i systemów informatycznych w sytuacji awarii lub utraty części lub całości danych w podstawowych bazach danych na skutek wystąpienia sytuacji nadzwyczajnej;

7) przechowywanie kopii bazy danych w miejscu, w którym, w przypadku wystąpienia sytuacji nadzwyczajnych, nie dojdzie do utraty kopii bazy danych;

8) przeprowadzanie adekwatnych testów zgodności systemów informatycznych podmiotów uprawnionych do składania ofert z systemami informatycznymi spółki prowadzącej platformę aukcyjną w celu ustalenia, czy systemy informatyczne podmiotów uprawnionych do składania ofert nie zagrażają bezpieczeństwu aukcji organizowanych przez tę spółkę.

4. W związku z wykorzystywaniem urządzeń i systemów informatycznych w prowadzonej działalności spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana opracować, wdrożyć i stosować odpowiednie rozwiązania:

1) zapewniające możliwość całkowitej lub częściowej blokady uczestnictwa podmiotu składającego ofertę oraz anulowania ofert;

2) ograniczające lub wstrzymujące oferty w celu utrzymania prawidłowego funkcjonowania systemów informatycznych platformy aukcyjnej, w szczególności rozwiązania zapewniające możliwość automatycznego blokowania ofert przekraczających ustalony przez spółkę prowadzącą platformę aukcyjną próg wolumenu ofert;

3) zapobiegające przepełnianiu arkusza ofert.

5. O istotnych zdarzeniach mogących wpłynąć na ryzyko operacyjne lub powodujących urzeczywistnienie się tego ryzyka spółka prowadząca platformę aukcyjną informuje Komisję niezwłocznie, lecz nie później niż w terminie 24 godzin od powzięcia informacji o wystąpieniu zdarzenia.

##### § 17.

1. O każdym podejrzeniu, o którym mowa w art. 56 ust. 1 rozporządzenia 1031/2010, spółka prowadząca platformę aukcyjną informuje Komisję niezwłocznie. Informacja zawiera szczegółowy opis takiego podejrzenia.

2. O każdym przypadku nieuczciwych lub nieprawidłowych warunków sprzedaży na aukcji lub istotnego naruszenia zasad, o których mowa w art. 54 ust. 1 lit. b rozporządzenia 1031/2010, spółka prowadząca platformę aukcyjną informuje Komisję niezwłocznie, lecz nie później niż w terminie 24 godzin od powzięcia informacji o wystąpieniu zdarzenia. Informacja zawiera szczegółowy opis takiego przypadku wraz ze wskazaniem działań, jakie spółka podjęła lub zamierza podjąć w związku z jego wystąpieniem.

3. W przypadku gdy spółka prowadząca rynek regulowany prowadzi platformę aukcyjną, na której jest prowadzona sprzedaż pięciodniowych kontraktów terminowych typu future, przepisy § 13 ust. 6-12 stosuje się odpowiednio.

4. W przypadku gdy spółka prowadząca rynek regulowany prowadzi platformę aukcyjną, na której jest prowadzona sprzedaż dwudniowych kontraktów na rynku kasowym, spółka opracowuje i wdraża procedurę przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010.

5. Procedura, o której mowa w ust. 4, określa sposób postępowania spółki prowadzącej platformę aukcyjną w celu przeciwdziałania manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, oraz w celu ujawniania przypadków manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, dostosowane do rozmiaru i rodzaju działalności prowadzonej przez tę spółkę, jak również do jej wewnętrznej struktury organizacyjnej.

6. Procedura, o której mowa w ust. 4, określa w szczególności:

1) sposoby monitorowania czynności wykonywanych przez podmioty uprawnione do bezpośredniego składania ofert w celu niezwłocznej identyfikacji przypadków uzasadniających podejrzenie manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010;

2) zasady i tryb postępowania w przypadku identyfikacji zdarzeń mogących uzasadniać podejrzenie wystąpienia manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010;

3) zasady i tryb przekazywania Komisji informacji o przypadku uzasadnionego podejrzenia manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010;

4) sposób ewidencjonowania zdarzeń mogących uzasadniać podejrzenie wystąpienia manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, oraz przepływu informacji o uzasadnionym podejrzeniu manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010;

5) zasady przeprowadzania wstępnych i regularnych szkoleń pracowników spółki prowadzącej platformę aukcyjną odpowiedzialnych za monitorowanie i identyfikację, o których mowa w pkt 1, w zakresie manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010.

7. Spółka prowadząca platformę aukcyjną ocenia adekwatność i skuteczność procedury, o której mowa w ust. 4, oraz wykonanie obowiązków, o których mowa w ust. 8 i 9, w każdym przypadku gdy jest to niezbędne w celu prawidłowego wykonywania obowiązków w zakresie przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, nie rzadziej jednak niż raz do roku.

8. Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana posiadać odpowiednie rozwiązania w zakresie struktury organizacyjnej oraz liczby pracowników zapewniające skuteczne przeciwdziałanie i ujawnianie przypadków manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010.

9. Spółka prowadząca platformę aukcyjną zapewnia przeprowadzenie wstępnych i regularnych szkoleń pracowników spółki prowadzącej platformę aukcyjną odpowiedzialnych za monitorowanie i identyfikację, o których mowa w ust. 6 pkt 1, w zakresie manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010.

10. Spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana opracować, wdrożyć i stosować odpowiednie rozwiązania techniczne w celu przeciwdziałania i ujawniania przypadków manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, lub wykorzystania informacji wewnętrznej, o której mowa w art. 37 lit. a rozporządzenia 1031/2010, w związku ze składanymi ofertami i transakcjami zawieranymi na platformie aukcyjnej. W szczególności, w tym zakresie, spółka prowadząca platformę aukcyjną jest obowiązana do:

1) opracowania, wdrożenia i stosowania rozwiązań informatycznych służących minimalizowaniu ryzyka wystąpienia manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, lub wykorzystania informacji wewnętrznej, o której mowa w art. 37 lit. a rozporządzenia 1031/2010;

2) monitorowania:

a) ofert składanych z wykorzystaniem systemów informatycznych spółki prowadzącej platformę aukcyjną, w tym również modyfikacji tych ofert,

b) ofert, które zostały zablokowane albo anulowane, oraz

c) transakcji zawartych w wyniku złożonych ofert;

3) opracowania, wdrożenia i stosowania odpowiednich rozwiązań informatycznych w celu identyfikowania przypadków uzasadniających podejrzenie wystąpienia manipulacji na rynku, o której mowa w art. 37 lit. b rozporządzenia 1031/2010, lub wykorzystania informacji wewnętrznej, o której mowa w art. 37 lit. a rozporządzenia 1031/2010;

4) dokonywania regularnej weryfikacji prawidłowości i skuteczności funkcjonowania rozwiązań informatycznych.

### Rozdział 4. Przepis przejściowy i końcowy

##### § 18.

Spółki prowadzące rynek regulowany w dniu wejścia w życie rozporządzenia są obowiązane dostosować prowadzoną działalność do przepisów rozporządzenia w terminie 6 miesięcy od dnia jego wejścia w życie, z zastrzeżeniem art. 148 ustawy z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych .

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
