---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 7 maja 2002 r. sygn. akt SK. 20/00"
identifier: "DU-2002-611"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-05-07"
last_updated: "2002-05-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/611"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/611"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 66 poz. 611"
internal_address: "WDU20020660611"
publisher: "DU"
volume: "66"
position: "611"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-05-29"
entry_into_force: "2002-05-29"
valid_from: "2002-05-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "adwokatura"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 7 maja 2002 r. sygn. akt SK. 20/00

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - przewodnicząca,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 7 maja 2002 r., skargi konstytucyjnej Leszka Lepczyńskiego o zbadanie zgodności art. 65 pkt 1 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze z:

1) prawem ochrony wolności, określonym w art. 31 ust. 1 Konstytucji,

2) zasadą równości wobec prawa, określoną w art. 32 ust. 1 Konstytucji,

3) zasadą niedyskryminowania w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym, określoną w art. 32 ust. 2 Konstytucji,

4) prawem dostępu do służby publicznej, zawartym w art. 60 Konstytucji,

5) prawem wolności wyboru i wykonywania zawodu, określonym w art. 65 ust. 1 Konstytucji,

6) zasadą swobodnego zrzeszania się, określoną w art. 11 ust. 1 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności w zw. z art. 87 ust. 1 Konstytucji,

7) zasadą niedyskryminacji określoną w art. 14 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności w zw. z art. 87 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1) artykuł 65 pkt 1 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze jest zgodny z art. 32 i art. 65 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) art. 65 pkt 1 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze nie jest niezgodny z art. 31 ust. 1 i art. 60 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej;

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie zgodności art. 65 pkt 1 ustawy powołanej wyżej z art. 11 ust. 1 oraz z art. 14 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. w zw. z art. 87 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
