---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonelli w stadach indyków rzeźnych\" na lata 2010-2012"
identifier: "DU-2012-573"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-02"
last_updated: "2012-05-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/573"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/573"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 573"
internal_address: "WDU20120000573"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "573"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2012-05-23"
entry_into_force: "2012-06-07"
valid_from: "2012-06-07"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drób, choroby zakaźne, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonelli w stadach indyków rzeźnych" na lata 2010-2012

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 31 marca 2010 r. w sprawie wprowadzenia „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonelli* w stadach indyków rzeźnych” na lata 2010-2012 w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 1.3 otrzymuje brzmienie:

> 1.3. **Występowanie serotypów *Salmonelli* na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej** Według raportu Europejskiego Urzędu do Spraw Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zakażenie *Salmonellą* stad indyków rzeźnych i hodowlanych przedstawia się następująco: Tabela 1 Rok Liczba zbadanych stad^*)^ % stad zakażonych *Salmonellą* spp. % stad zakażonych *Salmonellą Enteritidis* % stad zakażonych *Salmonellą Typhimurium* 2004 4424 8,6 0,5 0,9 2005 4952 8,1 0,5 1,2 2006 2260 6,3 0,8 1,2 2007 7150 6,6 0,4 1,4 2008 3279 7,9 0,4 2,2 ^*)^ Wszystkie grupy wiekowe.

2) w ust. 1.6 ostatni akapit otrzymuje brzmienie:

> Serotypowaniu podlega przynajmniej jeden izolat z każdej dodatniej próbki, zgodnie ze schematem Kaufmanna-White'a-Le Minora.

3) w ust. 1.9.2 dodaje się pkt 7 i 8 w brzmieniu:

> 7) udostępnienia powiatowemu lekarzowi weterynarii dokumentacji dotyczącej stada, a w szczególności dokumentacji potwierdzającej zakup piskląt, ściółki, paszy, sprzedaży zwierząt oraz dokumentacji lekarsko-weterynaryjnej; 8) zwiększenia standardów zoohigienicznych.

4) w ust. 1.9.4:

a) w akapicie pierwszym w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) zniszczenie lub zagospodarowanie ściółki, odchodów i innych przedmiotów, które mogły ulec skażeniu, w sposób, który wyklucza zanieczyszczenie pałeczkami *Salmonelli,* zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) 1069/2009 z dnia 21 października 2009 r. określającym przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, i uchylającym rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 (rozporządzenie o produktach ubocznych pochodzenia zwierzęcego) oraz środkami wykonawczymi, o których mowa w art. 40 ww. rozporządzenia,

b) akapit szósty otrzymuje brzmienie:

> Powiatowy lekarz weterynarii pobiera próbki do badań laboratoryjnych w celu sprawdzenia skuteczności wykonanego oczyszczania i odkażania przed ponownym umieszczeniem indyków w obiekcie budowlanym. Próbki są pobierane nie wcześniej niż 3 dni od dnia wykonania oczyszczania i odkażania. Próbki do badań stanowią: 1) 4 wymazy powierzchniowe pobrane z podłoża, w szczególności z miejsc popękanych, zagłębień lub połączeń konstrukcyjnych - w laboratorium łączone w 1 próbkę zbiorczą oraz 2) 4 wymazy powierzchniowe pobrane z naroży badanego pomieszczenia na wysokości 1 m od poziomu podłogi - w laboratorium łączone w 1 próbkę zbiorczą, oraz 3) 3 wymazy powierzchniowe z urządzenia służącego do karmienia, przy czym każdy wymaz pobiera się z 5 metrów taśmy lub rynienki paszowej lub 6 wybranych losowo karmideł - w laboratorium łączone w 1 próbkę zbiorczą, oraz 4) 2 wymazy powierzchniowe pobrane z systemu wentylacyjnego, przy czym każdy wymaz może być użyty do 3 wlotów lub wylotów tego systemu - w laboratorium łączone w 1 próbkę zbiorczą.

5) po ust. 1.9.4 dodaje się ust. 1.9.4a w brzmieniu:

> 1.9.4a. W przypadku gospodarstw, w których znajdują się dwa lub większa liczba stad indyków rzeźnych, powiatowy lekarz weterynarii może zastosować środki, o których mowa w ust. 1.9.3, również w stosunku do tych stad indyków w gospodarstwie, które nie są przetrzymywane w budynkach inwentarskich, w których: 1) jest zapewnione całkowite odizolowanie od pomieszczeń, w których znajdują się indyki zakażone pałeczkami *Salmonelli,* objętych programem; 2) czynności związane z utrzymywaniem indyków, w tym ich karmienie, odbywają się w sposób uniemożliwiający szerzenie się pałeczek *Salmonelli.*

6) ust. 1.10 otrzymuje brzmienie:

> 1.10. **Akty prawne stanowiące podstawę realizacji programu** 1) ustawa z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej ; 2) ustawa z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne ; 3) ustawa z dnia 27 sierpnia 2003 r. o weterynaryjnej kontroli granicznej ; 4) ustawa z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej ; 5) ustawa z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt ; 6) ustawa z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego ; 7) ustawa z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach ; 8) ustawa z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia ; 9) ustawa z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi ; 10) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 września 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków weterynaryjnych, jakie muszą spełniać gospodarstwa w przypadku, gdy zwierzęta lub środki spożywcze pochodzenia zwierzęcego pochodzące z tych gospodarstw są wprowadzane na rynek ; 11) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 sierpnia 2004 r. w sprawie warunków i wysokości wynagrodzenia za wykonywanie czynności przez lekarzy weterynarii i inne osoby wyznaczone przez powiatowego lekarza weterynarii ; 12) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 września 2004 r. w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do drobiu i jaj wylęgowych ; 13) rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 kwietnia 2006 r. w sprawie współpracy organów Inspekcji Weterynaryjnej, Państwowej Inspekcji Sanitarnej, Państwowej Inspekcji Farmaceutycznej, Inspekcji Handlowej, Inspekcji Transportu Drogowego, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-spożywczych oraz jednostek samorządu terytorialnego przy zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, w tym chorób odzwierzęcych ; 14) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 grudnia 2006 r. w sprawie sposobu ustalania i wysokości opłat za czynności wykonywane przez Inspekcję Weterynaryjną, sposobu i miejsc pobierania tych opłat oraz sposobu przekazywania informacji w tym zakresie Komisji Europejskiej ; 15) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 grudnia 2006 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego przeznaczonych do sprzedaży bezpośredniej ; 16) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 października 2008 r. w sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego ; 17) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 października 2008 r. w sprawie sposobu prowadzenia dokumentacji obrotu detalicznego produktami leczniczymi weterynaryjnymi i wzoru tej dokumentacji ; 18) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 lipca 2009 r. w sprawie rzeczoznawców wyznaczonych przez powiatowego lekarza weterynarii do przeprowadzenia szacowania ; 19) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2010 r. w sprawie minimalnych warunków utrzymywania gatunków zwierząt gospodarskich innych niż te, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej ; 20) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 września 2010 r. sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego ; 21) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 września 2010 r. w sprawie rejestru zakładów produkujących produkty pochodzenia zwierzęcego lub wprowadzających na rynek te produkty oraz wykazów takich zakładów ; 22) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2010 r. w sprawie krajowych laboratoriów referencyjnych ; 23) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 września 2011 r. w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia dokumentacji lekarsko-weterynaryjnej i ewidencji leczenia zwierząt oraz wzorów tej dokumentacji i ewidencji .

7) ust. 1.11 otrzymuje brzmienie:

> 1.11. **Pomoc finansowa udzielana przedsiębiorstwom paszowym i żywnościowym** Odszkodowanie jest przyznawane zgodnie z art. 49 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt.

8) ust. 2.1 otrzymuje brzmienie:

> 2.1. **Struktura hodowli indyków rzeźnych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz produktów pozyskanych z tych indyków** Dane dotyczące gospodarstw liczących nie mniej niż 250 sztuk, utrzymujących w 2010 r. na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej stada indyków rzeźnych Lp. Województwo Łączna liczba gospodarstw utrzymujących indyki rzeźne Liczba gospodarstw utrzymujących > 500 indyków rzeźnych Liczba stad indyków rzeźnych Średnia liczebność stad indyków rzeźnych 1 Dolnośląskie 32 32 171 10 588 2 Kujawsko-pomorskie 31 31 329 4 552 3 Lubelskie 45 45 138 11 331 4 Lubuskie 125 125 843 6 266 5 Łódzkie 10 10 26 11 317 6 Małopolskie 9 9 31 4 944 7 Mazowieckie 74 74 256 9 679 8 Opolskie 5 5 34 3 759 9 Podkarpackie 6 6 17 9 145 10 Podlaskie 14 14 56 8 522 11 Pomorskie 10 10 44 8 256 12 Śląskie 7 7 51 4 592 13 Świętokrzyskie 2 2 2 12 000 14 Warmińsko-mazurskie 318 318 1 495 7 022 15 Wielkopolskie 72 72 477 7 474 16 Zachodniopomorskie 25 25 192 4 079 Według danych Inspekcji Weterynaryjnej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w 2010 r. znajdowało się 810 gospodarstw utrzymujących indyki rzeźne, w których utrzymywano w sumie 4 162 stada indyków rzeźnych. Najwięcej gospodarstw (39%) znajdowało się w województwie warmińsko-mazurskim. Średnia liczebność stad indyków rzeźnych wahała się w poszczególnych województwach i wynosiła od 3 759 szt. w województwie opolskim do 12 000 szt. w województwie świętokrzyskim. Według danych Inspekcji Weterynaryjnej i zgodnie ze sprawozdaniem z urzędowego badania zwierząt rzeźnych, mięsa, drobiu, dziczyzny, królików i zwierząt akwakultury za 2009 r. (druk RRW-6) urzędowemu badaniu poubojowemu poddanych zostało 23 864 169 indyków.

9) ust. 2.2 otrzymuje brzmienie:

> 2.2. **Struktura produkcji pasz** Strukturę produkcji pasz w Rzeczypospolitej Polskiej przestawiają poniższe tabele. Tabela 6. **Wielkość produkcji pasz przemysłowych w Polsce w latach 2007-2009** (źródło: GUS, IERiGŻ) [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf) Tabela 7. **Struktura produkcji pasz przemysłowych dla drobiu w latach 2007-2009 (w %)** (źródło: GUS, IERiGŻ) [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

10) w ust. 2.3 akapit pierwszy i drugi otrzymują brzmienie:

> W odniesieniu do stad indyków rzeźnych minimalne warunki utrzymywania indyków rzeźnych zostały zawarte w rozdziale 6 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2010 r. w sprawie minimalnych warunków utrzymywania gatunków zwierząt gospodarskich, innych niż te, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej, natomiast szczegółowe warunki weterynaryjne w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 września 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków weterynaryjnych, jakie muszą spełniać gospodarstwa, w przypadku gdy zwierzęta lub środki spożywcze pochodzenia zwierzęcego pochodzące z tych gospodarstw są wprowadzane na rynek.”

11) ust. 2.9.1 otrzymuje brzmienie:

> 2.9.1. Podsumowanie środków przewidzianych programem Okres trwania programu: 2010 r. - 2012 r. x Kontrola i zwalczanie x Badania x Monitorowanie lub nadzór nad stadami indyków rzeźnych x Obróbka produktów pochodzących od zakażonego drobiu i z takiego drobiu x Usuwanie produktów pochodzących od zakażonego drobiu i z takiego drobiu x Inne środki: zniszczenie lub obróbka paszy”;

12) w ust. 2.9.2 dodaje się akapit w brzmieniu:

> Sprawy dotyczące bezpieczeństwa biologicznego określa rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2010 r. w sprawie minimalnych warunków utrzymywania gatunków zwierząt gospodarskich innych niż te, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej. Ponadto na stronie Głównego Inspektoratu Weterynarii w zakładce „Zdrowie i ochrona zwierząt” są zamieszczone informacje dotyczące bezpieczeństwa biologicznego.

13) w ust. 2.9.3 dodaje się tabelę w brzmieniu:

> Rok: **2010** Stan na dzień: 31.12.2010 r. (wyniki badań wykonywanych z inicjatywy hodowcy i przez powiatowego lekarza weterynarii) Gatunek: **Indyki** Choroba/zakażenie: *Salmonella Enteritidis* lub *Salmonella Typhimurium* Region Rodzaj stada^b)^ Łączna liczba stad^c)^ Łączna liczba indyków rzeźnych Łączna liczba stad objętych programem Łączna liczba indyków rzeźnych objętych programem Liczba zbadanych stad^d)^ Liczba stad z dodatnim wynikiem^a)^ Liczba stad zlikwidowanych^a)^ Łączna liczba indyków rzeźnych poddanych ubojowi lub zabitych^a)^ Ilość zniszczonych jaj (liczba lub kg)^a)^ Ilość jaj skierowanych do przetwórstwa (liczba lub kg)^a)^ Rzeczpospolita Polska (a1) (a2) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) Ogółem Indyki rzeźne 4 163 29 317 941 3 499 24 250 498 3 434 10 14 154 7 0 37 760 0 ^a)^ Dla *Salmonelli* odzwierzęcej należy wskazać serotypy objęte programem kontroli (a1) dla *Salmonella Enteritidis,* (a2) dla *Salmonella Typhimurium,* (a3) dla innych serotypów - określić stosownie do sytuacji, (a4) dla *Salmonella Enteritidis* lub *Salmonella Typhimurium.* ^b)^ Stada indyków rzeźnych. ^c)^ Łączna liczba stad istniejących w regionie, włączając stada kwalifikujące się i niekwalifikujące się do programu. ^d)^ Liczba stad objętych programem. W tej kolumnie nie należy stada liczyć dwa razy, nawet jeżeli przebadano je więcej niż jeden raz. ^e)^ Jeżeli stado zbadano więcej niż jeden raz, dodatni wynik badania powinien być brany pod uwagę tylko raz.

14) ust. 2.9.4.2 otrzymuje brzmienie:

> 2.9.4.2. Założenia w zakresie badań diagnostycznych Gatunek: **Indyki** Region^a)^ Rodzaj badania^b)^ Populacja docelowa^c)^ Rodzaj próbki^d)^ Cel^e)^ Liczba planowanych badań Rzeczpospolita Polska badanie bakteriologiczne indyki rzeźne okładziny na buty/ kurz wykrycie stada zakażonego 320 stwierdzenie skuteczności przeprowadzonego odkażania 80 stwierdzenie efektu hamującego 320 badanie serologiczne określenie serotypu 57 ^a)^ Region określony w zatwierdzonym przez dane państwo członkowskie Unii Europejskiej programie kontroli i zwalczania chorób. ^b)^ Opis badania. ^c)^ Wyszczególnienie gatunków i kategorii zwierząt objętych programem, w razie potrzeby. ^d)^ Opis próbki (np. odchody). ^e)^ Opis celu (np. nadzór, monitorowanie, kontrola szczepień).

15) ust. 2.9.4.3 otrzymuje brzmienie:

> 2.9.4.3. Założenia w zakresie badania stad **Rok: 2012** Gatunek: **Indyki** Choroba/zakażenie^a)^: *Salmonella Enteritidis* lub *Salmonella Typhimurium* Region Rodzaj stada^b)^ Łączna liczba stad^c)^ Łączna liczba indyków rzeźnych Łączna liczba stad objętych programem Łączna liczba indyków rzeźnych objętych programem Przewidywana liczba stad do zbadania^d)^ Przewidywana liczba stad^e)^ z dodatnim wynikiem badań^a)^ Przewidywana liczba stad do likwidacji^e)^ Łączna przewidywana liczba indyków rzeźnych do ubicia lub zabicia^a)^ Przewidywana ilość jaj do zniszczenia (liczba lub kg)^a)^ Przewidywana ilość jaj skierowana do przetwórstwa (liczba lub kg)^a)^ Rzeczpospolita Polska (a1) (a2) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) (a4) (a3) Ogółem Indyki rzeźne 4 163 29 317 941 3 499 24 250 498 3 434 20 20 107 880 ^a)^ Dla *Salmonelli* odzwierzęcej należy wskazać serotypy objęte programem kontroli: (a1) dla *Salmonella Enteritidis,* (a2) dla *Salmonella Typhimurium,* (a3) dla innych serotypów - określić stosownie do sytuacji, (a4) dla *Salmonella Enteritidis* lub *Salmonella Typhimurium.* ^b)^ Stada indyków rzeźnych. ^c)^ Łączna liczba stad istniejących w regionie, włączając stada kwalifikujące się i niekwalifikujące się do programu. ^d)^ Liczba stad objętych programem. W tej kolumnie nie należy stada liczyć dwa razy, nawet jeżeli przebadano je więcej niż jeden raz. ^e)^ Jeżeli stado zbadano więcej niż jeden raz, próba pozytywna jest brana pod uwagę tylko raz.

16) po ust. 2.9.4.3 dodaje się ust. 2.9.4.4 i 2.9.4.5 w brzmieniu:

> 2.9.4.4. Dane dotyczące badań w ramach nadzoru i badań laboratoryjnych **Rok: 2010** Gatunek: **Indyki** Kategoria^a)^: **Indyki rzeźne** Opis zastosowanych badań serologicznych: zgodnie z pkt 3 załącznika do rozporządzenia nr 584/2008 Opis zastosowanych badań mikrobiologicznych i wirusologicznych: zgodnie z pkt 3 załącznika do rozporządzenia nr 584/2008 Opis innych zastosowanych badań: nie dotyczy Region^b)^ Badania serologiczne Badania mikrobiologiczne i wirusologiczne Inne badania Liczba zbadanych próbek Liczba próbek z wynikiem dodatnim Liczba zbadanych próbek Liczba próbek z wynikiem dodatnim Liczba zbadanych próbek Liczba próbek z wynikiem dodatnim Rzeczpospolita Polska 60 24 Badanie bakteriologiczne: 320 Badanie efektu hamującego: 320 Badanie skuteczności odkażania: 50 Badanie bakteriologiczne: 24 Badanie efektu hamującego: 1 Badanie skuteczności odkażania: 0 Inne (np. badanie paszy i wody): 5 brak danych ^a)^ Kategoria/dodatkowe określenia, np. zwierzęta hodowlane, kury nioski, brojlery, indyki hodowlane, indyki brojlery - stosownie do potrzeb. ^b)^ Region określony w zatwierdzonym przez państwo członkowskie Unii Europejskiej programie kontroli i zwalczania chorób.

> 2.9.4.5. Dane dotyczące zakażenia Rok: **2010** Gatunek: **Indyki** Region^a)^ Liczba zakażonych stad^b)^ Liczba zakażonych indyków rzeźnych Rzeczpospolita Polska 24 37 760^c)^ ^a)^ Region określony w zatwierdzonym przez państwo członkowskie Unii Europejskiej programie kontroli i zwalczania chorób. ^b)^ Stada lub gospodarstwa - stosownie do potrzeb. ^c)^ Liczba indyków rzeźnych poddanych ubojowi/zabitych w ramach programu.

17) w ust. 2.9.5 dodaje się tabelę w brzmieniu:

> Szacunkowa analiza kosztów programu na 2012 r.^1)^ **Przeznaczenie kosztów** **Wyszczególnienie** **Szacunkowa liczba jednostek** **Szacunkowy jednostkowy koszt (w złotych)** **Szacunkowy jednostkowy koszt (w euro)** **Suma ogółem (w złotych)** **Suma ogółem^2)^ (w euro)** **Finansowanie wspólnotowe** **1. Badania** 1.1. Koszt badań laboratoryjnych Badanie bakteriologiczne próbek pobranych przez powiatowego lekarza weterynarii 320 badań 12,77 zł/badanie 3,06 euro/badanie 4 086,40 979,95 tak Badanie efektu hamującego wzrost bakterii 320 badań 0,54 zł/badanie 0,13 172,80 41,44 tak Badanie w kierunku stwierdzenia skuteczności przeprowadzonego odkażania 80 badań 10,94 zł/badanie 2,62 875,20 209,88 tak Inne badania (np. badania paszy i wody) 5 badań 67,40 zł/badanie 16,16 337,00 80,82 tak Badanie w kierunku określenia serotypu odpowiednich izolatów 57 badań 139,58 zł/badanie 33,47 7 956,06 1907,93 tak Badania laboratoryjne - łącznie 13 427,46 3220,02 +/- 0,01 – Badania laboratoryjne - łącznie + 7% kosztów ogólnych^3)^ 14 367,38 3445,42 +/- 0,01 – 1.2. Koszt pobierania próbek Pobranie próbek 106 pobrań^4)^ 24,16 zł/pobranie – 2 560,96 – nie Dojazd do gospodarstwa w celu pobrania próbek 5 739 km 0,56 zł/km – 3 213,84 – nie Dowóz próbek do laboratorium 2 652 km 0,43 zł/km – 1 140,36 – nie Koszt dostarczenia prób - inne usługi 1 wysyłka 40 zł/wysyłka – 40,00 – nie 1.3. Inne koszty Materiały, sprzęt potrzebny do pobrania próbek w gospodarstwie 386 zestawów 2,94 zł/zestaw – 1 134,84 – nie Odzież jednorazowa 77 zestawów 5,38 zł/zestaw – 414,26 – nie **2. Szczepienie lub leczenie** Program nie przewiduje – – – – – – 2.1. Zakup szczepionki – – – – – – – 2.2. Koszty dystrybucji – – – – – – – 2.3. Koszty podania – – – – – – – 2.4. Koszty kontroli – – – – – – – **3. Ubój** 3.1. Odszkodowania Odszkodowanie za pasze 2 tony 1083 zł/tona – 2 166,00 – nie Odszkodowania za sprzęt, który nie może być poddany odkażaniu 0 ton – ~ 0 ~ nie 3.2. Koszty zniszczenia Zniszczenie paszy 2 tony 600 zł/tona – 1 200,00 – nie Utylizacja odpadów laboratoryjnych 531 kg 3,95 zł/kg – 2 097,45 – nie 3.3. Strata w przypadku uboju – – – – – – – 3.4. Koszt obróbki produktów Obróbka chemiczna paszy 0 ton – – 0 – nie **4. Czyszczenie i odkażanie^5)^** nie dotyczy – – – – – – **5. Wynagrodzenia (rzeczoznawcy)** Koszt wyceny paszy 2 rzeczoznawców × 1 godz. × 1 stado 28,59 zł/godz. – 57,18 – nie Koszty dojazdu rzeczoznawcy 2 rzeczoznawców × 40 km × 1 stado 0,8358 zł/km – 66,86 – nie **6. Towary konsumpcyjne i specjalny sprzęt** – – – – – – – **7. Inne koszty** – – – – – – – **OGÓŁEM** 28 459,13 – **OGÓŁEM (koszty kwalifikowalne)** 14 367,38 3445,42 +/- 0,01 ^1)^ Analiza obejmuje szacunkowe koszty ponoszone w ramach programu. Nie wlicza się kosztów stałych. Wszystkie wartości są podane bez VAT. Koszty programu zostały obliczone dla wszystkich stad indyków rzeźnych objętych programem. Są to szacunkowe koszty, które zostaną dostosowane do wielkości wydatków przewidywanych na zwalczanie chorób zakaźnych zwierząt w ustawie budżetowej na rok 2012. ^2)^ Obliczając koszt programu w złotych, przyjęto kurs 4,17 zł za euro - zgodnie z wytycznymi Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2011 r. dotyczącymi stosowania jednolitych wskaźników makroekonomicznych będących podstawą oszacowania skutków finansowych projektowanych ustaw. ^3)^ Zgodnie z decyzją Komisji 2011/807/UE z dnia 30 listopada 2011 r. zatwierdzającą roczne i wieloletnie programy oraz wkład finansowy Unii w zakresie zwalczania, kontroli i monitorowania niektórych chorób zwierząt i chorób odzwierzęcych, przedstawionych przez państwa członkowskie na 2012 rok i na lata następne (Dz. Urz. UE L 322 z 06.12. 2011, str. 11). ^4)^ Tylko próbkobrania przeprowadzone przez lekarzy wyznaczonych i zakłady lecznicze dla zwierząt. ^5)^ Odkażanie jest rutynową czynnością wykonywaną zawsze przed zasiedleniem obiektu, stąd jego koszty są ponoszone przez hodowcę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Rok | Liczba zbadanych stad^*)^ | % stad zakażonych *Salmonellą* spp. | % stad zakażonych *Salmonellą Enteritidis* | % stad zakażonych *Salmonellą Typhimurium* |
|  | 2004 | 4424 | 8,6 | 0,5 | 0,9 |
|  | 2005 | 4952 | 8,1 | 0,5 | 1,2 |
|  | 2006 | 2260 | 6,3 | 0,8 | 1,2 |
|  | 2007 | 7150 | 6,6 | 0,4 | 1,4 |
|  | 2008 | 3279 | 7,9 | 0,4 | 2,2 |
|  |  |  |  |  |  |
