---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 5 marca 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy"
identifier: "DU-2024-337"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-03-05"
last_updated: "2024-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/337"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/337"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 337"
internal_address: "WDU20240000337"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "337"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wyroby, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 5 marca 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 października 2013 r. w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2013 r. w sprawie wyrobów akcyzowych, w przypadku których podatnicy mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy

Na podstawie art. 26 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wyroby akcyzowe, w przypadku których podatnicy mogą stosować okres rozliczeniowy dłuższy niż wymieniony w art. 21 ust. 9 oraz w art. 21a ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym;

2) termin składania deklaracji w sprawie podatku akcyzowego od wyrobów węglowych;

3) termin wpłaty podatku akcyzowego od wyrobów węglowych.

##### § 2.

Podatnicy podatku akcyzowego mogą stosować kwartalny okres rozliczeniowy w przypadku wyrobów węglowych.

##### § 3.

Deklarację w sprawie podatku akcyzowego od wyrobów węglowych (AKC-WW/AKC-WWn) składa się za kwartalny okres rozliczeniowy w terminie do 25. dnia przypadającego w drugim miesiącu po kwartale, w którym powstał obowiązek podatkowy.

##### § 4.

Podatek akcyzowy od wyrobów węglowych wpłaca się za kwartalny okres rozliczeniowy w terminie do 25. dnia przypadającego w drugim miesiącu po kwartale, w którym powstał obowiązek podatkowy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2013 r.
