---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 2 czerwca 2015 r. w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu"
identifier: "DU-2015-862"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/862"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/862"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 862"
internal_address: "WDU20150000862"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "862"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-06-23"
entry_into_force: "2015-07-08"
valid_from: "2015-07-08"
named_entities: "Biuro Ochrony Rządu"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 2 czerwca 2015 r. w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 64 ust. 2 ustawy z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przypadki, w których funkcjonariusz Biura Ochrony Rządu otrzymuje wyżywienie, oraz normy wyżywienia, z uwzględnieniem rodzajów tych norm oraz ich podziału, a także ilość produktów żywnościowych przypadających na te normy, odpowiadające wykonywanym zadaniom i warunkom ich wykonywania.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) funkcjonariusz - funkcjonariusza Biura Ochrony Rządu;

2) wyżywienie w naturze - przygotowanie i wydanie posiłków zgodnie z przysługującą normą wyżywienia;

3) norma wyżywienia - ilość produktów żywnościowych przysługującą jednej osobie w ciągu doby;

4) dodatkowa uzupełniająca norma wyżywienia - ilość produktów żywnościowych przysługującą jednej osobie w ciągu doby jako uzupełnienie podstawowej normy wyżywienia albo jako oddzielny posiłek;

5) norma napojów - ilość płynów przysługującą jednej osobie w ciągu doby.

##### § 3.

Osobie powołanej do odbycia ćwiczeń w jednostce przewidzianej do militaryzacji przysługuje:

1) podstawowa norma wyżywienia, jeżeli czas ćwiczeń wynosi ponad 12 godzin;

2) 75% podstawowej normy wyżywienia, jeżeli czas ćwiczeń wynosi od 8 do 12 godzin;

3) 35% podstawowej normy wyżywienia, jeżeli czas ćwiczeń wynosi od 4 do 8 godzin.

##### § 4.

1. W komórkach organizacyjnych Biura Ochrony Rządu, w czasie żywienia organizowanego w obiektach we własnym zakresie funkcjonariuszowi wyznaczonemu do kierowania gospodarką żywnościową oraz kierownikowi punktu żywienia przysługują posiłki wydawane w godzinach ich służby.

2. Lekarzowi wykonującemu obowiązki służbowe w ramach nadzoru służbowego nad żywieniem funkcjonariuszy przysługują posiłki w godzinach jego służby, w wymiarze 50% normy podstawowej.

##### § 5.

Funkcjonariuszowi pełniącemu całodobową służbę w charakterze dowódcy warty lub jego pomocnika przysługuje wyżywienie w naturze według normy wyżywienia przysługującej funkcjonariuszom wchodzącym w skład warty.

##### § 6.

1. Ustala się normę wyżywienia podstawową „P”, normę wyżywienia dodatkową uzupełniającą „DU” oraz normę napojów „N”.

2. Wymiar rzeczowy podstawowych grup produktów żywnościowych dla norm wyżywienia, o których mowa w ust. 1, określa załącznik do rozporządzenia.

3. Wartość rzeczowych norm wyżywienia, o których mowa w ust. 1, stanowi podstawę do ustalenia wartości pieniężnych tych norm.

##### § 7.

1. Norma wyżywienia podstawowa „P” przysługuje w naturze funkcjonariuszowi:

1) w dniach przebywania funkcjonariusza - na podstawie decyzji Szefa Biura Ochrony Rządu - na terenie działania jednostki, połączonego z zakwaterowaniem, trwającego powyżej 12 godzin, oraz w dniach składania egzaminów na uczelnie służb państwowych poza miejscem zamieszkania;

2) w służbie kandydackiej;

3) pobierającemu naukę lub odbywającemu studia na uczelni służb państwowych, w instytucie badawczym lub na kursie - w czasie pobytu w szkole, instytucie badawczym lub na kursie poza miejscem stałego zamieszkania, a w miejscu zamieszkania wtedy, gdy na czas szkolenia jest zakwaterowany;

4) uczestniczącemu w całodniowych szkoleniach i naradach organizowanych przez urząd obsługujący ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz organy i jednostki podległe ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowane;

5) biorącemu udział w zadaniach ochronnych trwających powyżej 8 godzin, odbywających się poza miejscem stałego pełnienia służby, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu;

6) biorącemu udział w zawodach sportowych, spartakiadach oraz przebywającemu na obozach kondycyjnych i zgrupowaniach szkoleniowych przed tymi zawodami - w wymiarze 200% normy;

7) skierowanemu do wykonywania czynności służbowych poza miejscem stałego pełnienia służby - w warunkach uzasadniających wypłatę diety, w wymiarze odpowiadającym wysokości tej diety;

8) w służbie stałej i przygotowawczej biorącemu udział:

a) w ćwiczeniach i szkoleniach odbywających się w ośrodku szkolenia Biura Ochrony Rządu trwających ponad 12 godzin - w wymiarze 100% normy,

b) w ćwiczeniach i szkoleniach odbywających się w ośrodku szkolenia Biura Ochrony Rządu trwających powyżej 8 godzin - w wymiarze 75% normy.

2. Podstawowa norma wyżywienia „P” przysługuje w formie suchego prowiantu - w wymiarze 200% - funkcjonariuszowi w służbie kandydackiej:

1) w czasie podróży służbowych, konwojów oraz w innych okolicznościach, gdy przygotowanie posiłku nie jest możliwe;

2) pełniącemu służbę lub wykonującemu prace, podczas których zorganizowanie wyżywienia w postaci gotowanych posiłków nie jest możliwe.

##### § 8.

W przypadku braku możliwości zapewnienia funkcjonariuszowi wyżywienia w naturze w jednostkach podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych, dopuszcza się wyżywienie funkcjonariuszy w placówkach gastronomicznych według normy podstawowej „P” - w wymiarze do 400% tej normy.

##### § 9.

1. Funkcjonariuszowi przysługuje uroczysty posiłek, według podstawowej normy wyżywienia „P”, w czasie:

1) świąt państwowych i kościelnych - Święta Narodowego Trzeciego Maja, Narodowego Święta Niepodległości oraz świąt Bożego Narodzenia i Świąt Wielkanocnych;

2) Święta Biura Ochrony Rządu;

3) składania ślubowań i pożegnań funkcjonariuszy w służbie kandydackiej.

2. O udziale i liczbie funkcjonariuszy uczestniczących w posiłku decyduje Szef Biura Ochrony Rządu, ogłaszając to w dzienniku decyzji.

##### § 10.

Norma dodatkowa uzupełniająca wyżywienia „DU” przysługuje w naturze funkcjonariuszowi biorącemu udział w przedsięwzięciach i operacjach ochronnych:

1) w wymiarze powyżej 8 godzin - w wysokości 100%;

2) w wymiarze powyżej 12 godzin - w wysokości 150%.

##### § 11.

Norma dodatkowa uzupełniająca wyżywienia „DU” w wysokości 100% przysługuje w naturze, jako dodatek do podstawowej normy wyżywienia „P”, funkcjonariuszowi w służbie kandydackiej w dniu 24 grudnia i pierwszego dnia Świąt Wielkanocnych.

##### § 12.

Norma dodatkowa uzupełniająca wyżywienia „DU” w wysokości 50% przysługuje w naturze, jako dodatek do podstawowej normy wyżywienia „P” funkcjonariuszowi:

1) wymienionemu w § 7 ust. 1 pkt 5, 7 i 8;

2) w służbie kandydackiej podczas pełnienia służby wartowniczej.

##### § 13.

Norma napojów „N” przysługuje w naturze funkcjonariuszowi w dniach pełnienia służby:

1) w pomieszczeniach zamkniętych, w których temperatura spowodowana warunkami techniczno-technologicznymi i lokalowymi oraz atmosferycznymi przekracza 28°C;

2) na otwartej przestrzeni przy temperaturze powyżej 25°C lub poniżej 10°C.

##### § 14.

1. Funkcjonariusz, któremu przysługuje wyżywienie z kilku tytułów, otrzymuje wyżywienie tylko z jednego tytułu, według najkorzystniejszej dla niego, podstawowej normy wyżywienia, wraz z przysługującymi normami dodatkowymi uzupełniającymi wyżywienia.

2. Funkcjonariuszowi pobierającemu dietę z tytułu podróży służbowej wyżywienie w naturze nie przysługuje.

##### § 15.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 lipca 2002 r. w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu .

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wymiar rzeczowy podstawowych grup produktów żywnościowych dla norm wyżywienia „P”, „DU” I „N”

^*^ W przypadku wydawania należności w postaci gorącego napoju.

## Załącznik - Wymiar rzeczowy podstawowych grup produktów żywnościowych dla norm wyżywienia „P”, „DU” I „N”

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa grupy produktów żywnościowych** | **Norma wyżywienia dziennie, w gramach na osobę** | **Norma wyżywienia dziennie, w gramach na osobę** | **Norma wyżywienia dziennie, w gramach na osobę** |
|  | **Lp.** | **Nazwa grupy produktów żywnościowych** | **P”** | **„DU”** | **„N”** |
|  | **1** | **2** | **3** | **4** | **5** |
|  | 1 | Strączkowe | 27 | - |  |
|  | 2 | Zbożowe | 73 | - |  |
|  | 3 | Pieczywo | 670 | 100 |  |
|  | 4 | Mięso i przetwory w przeliczeniu na mięso | 292 | 85 |  |
|  | 5 | Tłuszcze zwierzęce w przeliczeniu na smalec | 19 | - |  |
|  | 6 | Tłuszcze roślinne w przeliczeniu na olej | 10 | - |  |
|  | 7 | Mleko i przetwory w przeliczeniu na mleko | 790 | 400 |  |
|  | 8 | Masło i śmietana w przeliczeniu na masło | 46 | 20 |  |
|  | 9 | Jaja (g/szt.) | 25/0,5 | 25/0,5 |  |
|  | 10 | Ryby i przetwory w przeliczeniu na tusze ryb morskich | 58 | - |  |
|  | 11 | Ziemniaki | 700 | - |  |
|  | 12 | Warzywa i owoce bogate w witaminę C | 132 | 100 |  |
|  | 13 | Warzywa i owoce bogate w karoten | 160 | 100 |  |
|  | 14 | Inne warzywa i owoce | 365 | 400 |  |
|  | 15 | Cukry i słodycze przeliczone na cukier | 73 | 20 | 20^*^ |
|  | 16 | Woda mineralna (1) | - | - | 1,5 |
|  | 17 | Herbata lub kawa | - | - | 5^*^ |
|  |  |  |  |  |  |
