---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów"
identifier: "DU-2020-1918"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-30"
last_updated: "2020-10-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1918"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1918"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1918"
internal_address: "WDU20200001918"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1918"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-10-30"
entry_into_force: "2020-11-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, lekarze dentyści, specjalizacja zawodowa, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 10, art. 16g ust. 1 oraz art. 16x ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 31 sierpnia 2020 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. W okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii wojewoda może skierować lekarza do odbywania szkolenia specjalizacyjnego w jednostce akredytowanej, w której występuje szczególnie duże zapotrzebowanie na udzielanie świadczeń zdrowotnych przez lekarzy, z pominięciem kryteriów kierowania do odbywania szkolenia specjalizacyjnego określonych w ust. 1. 1b. W przypadku, o którym mowa w ust. 1a, wojewoda bierze pod uwagę miejsce zamieszkania kierowanego lekarza.

2) w § 34 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Wzór dyplomu potwierdzającego uzyskanie tytułu specjalisty na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 14 sierpnia 2020 r. o zmianie niektórych ustaw w celu zapewnienia funkcjonowania ochrony zdrowia w związku z epidemią COVID-19 oraz po jej ustaniu określa załącznik nr 16a do rozporządzenia.

3) po załączniku nr 16 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 16a w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2020 r.

## Załącznik - Dyplom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1918/text.pdf)
