---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań lokalowych i sanitarnych jakie musi spełniać lokal, w którym ma być prowadzony żłobek lub klub dziecięcy"
identifier: "DU-2017-2379"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-08"
last_updated: "2017-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2379"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/2379"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2379"
internal_address: "WDU20170002379"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2379"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-20"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, żłobki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań lokalowych i sanitarnych jakie musi spełniać lokal, w którym ma być prowadzony żłobek lub klub dziecięcy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 3 ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 lipca 2014 r. w sprawie wymagań lokalowych i sanitarnych jakie musi spełniać lokal, w którym ma być prowadzony żłobek lub klub dziecięcy wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. 1. Lokal, w którym ma być prowadzony żłobek lub klub dziecięcy, znajduje się w budynku lub jego części, które spełniają wymagania określone w przepisach w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie, oraz wymagania ochrony przeciwpożarowej dla kategorii zagrożenia ludzi ZL II, określone w przepisach dotyczących ochrony przeciwpożarowej, z tym że dopuszcza się spełnienie tych wymagań także w sposób określony w art. 6a ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej . 2. Dopuszcza się prowadzenie żłobka lub klubu dziecięcego w lokalu znajdującym się w budynku lub jego części, które nie spełniają wymagań określonych w ust. 1, jeżeli lokal: 1) jest przeznaczony dla nie więcej niż 25 dzieci; 2) znajduje się na pierwszej kondygnacji nadziemnej budynku i stanowi zwarty zespół przylegających do siebie i powiązanych funkcjonalnie pomieszczeń przeznaczonych na prowadzenie żłobka lub klubu dziecięcego; 3) znajduje się w strefie pożarowej, w której elementy budynku są nierozprzestrzeniające ognia; wymaganie to nie dotyczy kondygnacji zlokalizowanych powyżej drugiej kondygnacji nadziemnej; 4) posiada co najmniej dwa wyjścia na zewnątrz, przy czym jednym z nich są drzwi wyjściowe z lokalu, a drugim - inne drzwi lub okno umożliwiające wyjście, w bezpieczny sposób, osób wykonujących pracę w żłobku lub klubie dziecięcym z dziećmi, bezpośrednio w bezpieczne miejsce na zewnątrz budynku; 5) został wyposażony w gaśnicę o skuteczności gaśniczej co najmniej 21 A, zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach dotyczących ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów, niezależnie od gaśnic zastosowanych w strefie pożarowej, w której znajduje się lokal. 3. W lokalu, o którym mowa w ust. 2, przejście ewakuacyjne z pomieszczenia przeznaczonego do przebywania dzieci, z wyłączeniem pomieszczeń higieniczno-sanitarnych, do drzwi, o których mowa w ust. 2 pkt 4, prowadzi łącz nie przez nie więcej niż dwa pomieszczenia, włączając w to pomieszczenie przeznaczone do przebywania dzieci, i posiada długość nieprzekraczającą: 1) 20 m lub 2) 40 m - w przypadku przejścia ewakuacyjnego prowadzącego do drzwi stanowiących wyjście ewakuacyjne z lokalu bezpośrednio w bezpieczne miejsce na zewnątrz budynku. 4. Elementy wykończenia wnętrz i wyposażenia stałego w lokalu, o którym mowa w ust. 2, i na drogach ewakuacyjnych z lokalu spełniają następujące warunki: 1) stałe elementy wyposażenia i wystroju wnętrz oraz okładziny ścienne i wykładziny podłogowe są co najmniej trudno zapalne i nie są intensywnie dymiące; 2) okładziny sufitów oraz sufity podwieszone są wykonane z materiałów niepalnych lub niezapalnych, niekapiących i nieodpadających pod wpływem ognia. 5. Strefa pożarowa, w której znajduje się lokal, o którym mowa w ust. 2, jest strefą pożarową określaną jako ZL, zgodnie z przepisami w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie, zlokalizowaną w obiekcie innym niż tymczasowy obiekt budowlany. 6. W strefie pożarowej, o której mowa w ust. 5, może występować inny lokal, w którym jest prowadzony żłobek, klub dziecięcy lub przedszkole w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , jeżeli żłobek lub klub dziecięcy jest wydzielony od pozostałych lokali elementami budowlanymi o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 30 oraz dla lokalu żłobka lub klubu dziecięcego są zapewnione niezależne warunki ewakuacji określone w ust. 2 pkt 4 i ust. 3. 7. W lokalu, o którym mowa w ust. 2, i na drogach ewakuacyjnych z tego lokalu są spełnione wymagania określone w przepisach dotyczących ochrony przeciwpożarowej budynków, innych obiektów budowlanych i terenów, właściwe dla kategorii zagrożenia ludzi tej strefy pożarowej, w której lokal i te drogi się znajdują, w szczególności nie występują w tym lokalu ani na tych drogach warunki techniczne będące podstawą do uznania budynku za zagrażający życiu ludzi. 8. Drogi ewakuacyjne z lokalu, o którym mowa w ust. 2, posiadają obudowę o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 15, a wyjścia z pomieszczeń na te drogi są zamykane drzwiami; wymaganie dotyczące klasy odporności ogniowej nie dotyczy przypadków, w których z lokalu zapewniono dwie drogi ewakuacyjne, które się nie pokrywają ani nie krzyżują.

2) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: kondygnacji, kondygnacji nadziemnej, kategorii zagrożenia ludzi, strefie pożarowej, przejściu ewakuacyjnym, drodze ewakuacyjnej, klasie odporności ogniowej, palności wyrobów (materiałów) budowlanych oraz elementach budynku nierozprzestrzeniających ognia - należy przez to rozumieć odpowiednio kondygnację, kondygnację nadziemną, kategorię zagrożenia ludzi, strefę pożarową, przejście ewakuacyjne, drogę ewakuacyjną, klasę odporności ogniowej, palność wyrobów (materiałów) budowlanych oraz elementy budynku nierozprzestrzeniające ognia w rozumieniu przepisów w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie.

3) w § 2 w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> powierzchnia każdego pomieszczenia przeznaczonego na zbiorowy pobyt od 3 do 5 dzieci wynosi co najmniej 16 m^2^; w przypadku liczby dzieci większej niż 5 powierzchnia pomieszczenia przeznaczonego na zbiorowy pobyt dzieci ulega odpowiedniemu zwiększeniu na każde kolejne dziecko, z tym że:

##### § 2.

1. Utworzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia żłobki lub kluby dziecięce spełniające wymagania określone w § 1 ust. 2-5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym mogą być prowadzone na podstawie przepisów dotychczasowych.

2. Dopuszcza się prowadzenie żłobka lub klubu dziecięcego na podstawie przepisów określonych w § 1 ust. 2-5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, jeżeli podmiot zamierzający prowadzić ten żłobek lub klub dziecięcy wystąpi o potwierdzenie spełniania wymagań lokalowych i sanitarnych do właściwych organów do dnia 31 grudnia 2017 r.

3. Podmioty prowadzące żłobki i kluby dziecięce, o których mowa w ust. 1 i 2, są obowiązane dostosować warunki lokalowe i sanitarne lokali, w których prowadzone są te żłobki i kluby dziecięce, do wymagań określonych w § 1 ust. 2 pkt 5, ust. 4 i 8 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem w terminie do dnia 1 stycznia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.
