---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 czerwca 2018 r. w sprawie Rejestru Nowotworów Niezłośliwych Dużych Gruczołów Ślinowych"
identifier: "DU-2018-1181"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-12"
last_updated: "2018-06-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1181"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1181"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1181"
internal_address: "WDU20180001181"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1181"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-20"
entry_into_force: "2018-06-21"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 czerwca 2018 r. w sprawie Rejestru Nowotworów Niezłośliwych Dużych Gruczołów Ślinowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot prowadzący Rejestr Nowotworów Niezłośliwych Dużych Gruczołów Ślinowych, zwany dalej „rejestrem”, oraz sposób jego prowadzenia;

2) usługodawców obowiązanych do przekazywania danych do rejestru;

3) sposób i termin przekazywania danych przez usługodawców, o których mowa w pkt 2, do rejestru;

4) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w rejestrze spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

5) rodzaje identyfikatorów przetwarzanych w rejestrze spośród identyfikatorów określonych w art. 17c ust. 2-5 ustawy.

##### § 2.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr utworzony rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 9 września 2014 r. w sprawie Rejestru Nowotworów Niezłośliwych Dużych Gruczołów Ślinowych jest Szpital Kliniczny im. Heliodora Święcickiego Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu.

2. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

##### § 3.

Do przekazywania danych do rejestru są obowiązani usługodawcy udzielający świadczeń zdrowotnych w zakresie otolaryngologii lub onkologii laryngologicznej.

##### § 4.

Przekazywanie danych przez usługodawców odbywa się cztery razy w roku po zakończonym kwartale w terminie do 14. dnia następnego miesiąca kalendarzowego przypadającego po danym kwartale za pomocą dedykowanego systemu informatycznego.

##### § 5.

W rejestrze przetwarza się dane i identyfikatory obejmujące:

1) dane osobowe dotyczące usługobiorcy:

a) imię (imiona),

b) nazwisko,

c) płeć,

d) wykształcenie,

e) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

f) datę urodzenia,

g) adres miejsca zamieszkania,

h) datę pierwszego zgłoszenia do leczenia obejmującego:

- zewnątrztorebkowe usunięcie guza lub

- parotidektomię częściową płata powierzchownego, lub

- parotidektomię boczną, lub

- parotidektomię całkowitą z zachowaniem nVII, lub

- usunięcie guza ślinianki podżuchwowej;

2) jednostkowe dane medyczne dotyczące usługobiorcy:

a) rozległość guza,

b) obecność porażenia nerwu twarzowego przed leczeniem,

c) rodzaj wykonanego badania obrazowego,

d) wynik punkcji cienkoigłowej,

e) datę i rodzaj zabiegu operacyjnego,

f) wynik badania histopatologicznego, ze szczególnym uwzględnieniem stopnia dysplazji lub przemiany złośliwej,

g) datę ostatniej obserwacji,

h) datę potencjalnej wznowy,

i) rozległość guza nawrotowego;

3) identyfikator usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy;

4) identyfikator miejsca udzielania świadczenia opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy;

5) identyfikator pracownika medycznego wprowadzającego dane do rejestru, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy.

##### § 6.

Dane przekazane do Szpitala Klinicznego im. Heliodora Święcickiego Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu w okresie od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 marca 2016 r. w sprawie Rejestru Nowotworów Niezłośliwych Dużych Gruczołów Ślinowych , uważa się za przekazane w sposób zgodny z wymaganiami niniejszego rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
