---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać osoba zajmująca stanowisko dyrektora oraz inne stanowisko kierownicze w publicznej szkole artystycznej oraz publicznej placówce artystycznej"
identifier: "DU-2018-693"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-29"
last_updated: "2018-03-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/693"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2018/693"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 693"
internal_address: "WDU20180000693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "693"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-04-09"
entry_into_force: "2018-04-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać osoba zajmująca stanowisko dyrektora oraz inne stanowisko kierownicze w publicznej szkole artystycznej oraz publicznej placówce artystycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ust. 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Stanowisko dyrektora ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia albo ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny, oraz przygotowanie pedagogiczne i kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone w przepisach w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych, placówek kształcenia artystycznego i placówek doskonalenia nauczycieli - odpowiednio dla ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia albo ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia;

2) ukończył studia wyższe lub studia podyplomowe, z zakresu zarządzania albo kurs kwalifikacyjny z zakresu zarządzania oświatą prowadzony zgodnie z przepisami w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli;

3) posiada co najmniej pięcioletni staż pracy pedagogicznej na stanowisku nauczyciela lub pięcioletni staż pracy dydaktycznej na stanowisku nauczyciela akademickiego;

4) uzyskał:

a) co najmniej dobrą ocenę pracy w okresie ostatnich pięciu lat pracy lub

b) pozytywną ocenę dorobku zawodowego w okresie ostatniego roku albo

c) w przypadku nauczyciela akademickiego - pozytywną ocenę pracy w okresie ostatnich czterech lat pracy w szkole wyższej

- przed przystąpieniem do konkursu na stanowisko dyrektora, a w przypadkach, o których mowa w art. 63 ust. 11 i 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, przed powierzeniem stanowiska dyrektora;

5) spełnia warunki zdrowotne niezbędne do wykonywania pracy na stanowisku kierowniczym;

6) ma pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta z pełni praw publicznych;

7) nie był prawomocnie ukarany karą dyscyplinarną, o której mowa w art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela , a w przypadku nauczyciela akademickiego - karą dyscyplinarną, o której mowa w art. 140 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , oraz nie toczy się przeciwko niemu postępowanie dyscyplinarne;

8) nie był skazany prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;

9) nie toczy się przeciwko niemu postępowanie o przestępstwo ścigane z oskarżenia publicznego;

10) nie był karany zakazem pełnienia funkcji związanych z dysponowaniem środkami publicznymi, o którym mowa w art. 31 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 17 grudnia 2004 r. o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych ;

11) w przypadku cudzoziemca - posiada znajomość języka polskiego:

a) potwierdzoną dokumentem, o którym mowa w art. 11a ust. 1 ustawy z dnia 7 października 1999 r. o języku polskim , lub

b) potwierdzoną świadectwem, o którym mowa w art. 211 ust. 3 pkt 2 lub 3 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach .

2. Stanowisko dyrektora ogólnokształcącej szkoły baletowej może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny, oraz przygotowanie pedagogiczne i kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone w przepisach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla szkoły baletowej;

2) spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 2-11.

3. Stanowisko dyrektora liceum sztuk plastycznych może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny, oraz przygotowanie pedagogiczne i kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone w przepisach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla szkoły plastycznej;

2) spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 2-11.

4. Stanowisko wicedyrektora publicznej szkoły artystycznej wymienionej w ust. 1-3 może zajmować również nauczyciel kontraktowy, mianowany lub dyplomowany, który posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny, oraz przygotowanie pedagogiczne i kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone w przepisach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla danego typu szkoły artystycznej, oraz:

1) posiada co najmniej czteroletni staż pracy pedagogicznej na stanowisku nauczyciela lub czteroletni staż pracy dydaktycznej na stanowisku nauczyciela akademickiego;

2) uzyskał przed powierzeniem stanowiska wicedyrektora:

a) co najmniej dobrą ocenę pracy w okresie ostatnich czterech lat pracy lub

b) pozytywną ocenę dorobku zawodowego w okresie ostatniego roku albo

c) w przypadku nauczyciela akademickiego - pozytywną ocenę pracy w okresie ostatnich czterech lat pracy w szkole wyższej;

3) spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 5-11.

##### § 2.

1. Stanowisko dyrektora szkoły muzycznej I stopnia, szkoły muzycznej II stopnia albo szkoły policealnej muzycznej, oprócz osoby, o której mowa w § 1 ust. 1, może zajmować również nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który:

1) posiada wykształcenie zgodne z wymaganiami określonymi w przepisach, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla szkoły muzycznej I stopnia, szkoły muzycznej II stopnia albo szkoły policealnej muzycznej, oraz

2) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 2-11.

2. Stanowisko dyrektora szkoły sztuki tańca albo szkoły sztuki cyrkowej, oprócz osoby, o której mowa w § 1 ust. 2, może zajmować również nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który:

1) posiada wykształcenie zgodne z wymaganiami określonymi w przepisach, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla szkoły sztuki tańca albo szkoły sztuki cyrkowej, oraz

2) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 2-11.

3. Stanowisko dyrektora szkoły policealnej plastycznej, oprócz osoby, o której mowa w § 1 ust. 3, może zajmować również nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który:

1) posiada wykształcenie zgodne z wymaganiami określonymi w przepisach, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 - dla szkoły policealnej plastycznej, oraz

2) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 2-11.

4. Stanowisko wicedyrektora szkoły artystycznej wymienionej w ust. 1-3 może zajmować, oprócz osoby wymienionej w § 1, również nauczyciel kontraktowy, mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada wykształcenie zgodne z wymaganiami określonymi w przepisach, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla danego typu szkoły artystycznej;

2) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 5-11.

##### § 3.

1. Stanowisko dyrektora szkoły artystycznej, o której mowa w § 1 lub § 2, może zajmować również osoba niebędąca nauczycielem, która spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada obywatelstwo polskie, z tym że wymóg ten nie dotyczy obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym oraz Konfederacji Szwajcarskiej;

2) posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny;

3) posiada co najmniej pięcioletni staż pracy, w tym co najmniej dwuletni staż pracy na stanowisku kierowniczym;

4) nie toczy się przeciwko niej postępowanie o przestępstwo ścigane z oskarżenia publicznego lub postępowanie dyscyplinarne;

5) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 2, 5, 6, 8, 10 i 11.

2. Stanowisko wicedyrektora szkoły artystycznej, o której mowa w § 1 lub § 2, może zajmować również osoba niebędąca nauczycielem, która spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada co najmniej czteroletni staż pracy;

2) spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 oraz w § 1 ust. 1 pkt 2, 5, 6, 8, 10 i 11.

##### § 4.

1. Stanowisko dyrektora zespołu szkół artystycznych, o których mowa w § 1 lub § 2, może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który:

1) posiada wykształcenie wyższe i tytuł zawodowy magister, magister inżynier, magister sztuki lub równorzędny, oraz przygotowanie pedagogiczne i kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone odpowiednio dla danego typu szkoły artystycznej, o której mowa w § 1 lub § 2, wchodzącej w skład zespołu, w której wymagania dotyczące kwalifikacji nauczycieli są najwyższe, oraz

2) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 2-11.

2. Stanowisko wicedyrektora zespołu szkół artystycznych, o których mowa w § 1 lub § 2, oprócz osoby wymienionej w ust. 1, może zajmować również nauczyciel kontraktowy, mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada co najmniej czteroletni staż pracy pedagogicznej na stanowisku nauczyciela lub czteroletni staż pracy dydaktycznej na stanowisku nauczyciela akademickiego;

2) uzyskał przed powierzeniem stanowiska wicedyrektora:

a) co najmniej dobrą ocenę pracy w okresie ostatnich czterech lat pracy lub

b) pozytywną ocenę dorobku zawodowego w okresie ostatniego roku albo

c) w przypadku nauczyciela akademickiego - pozytywną ocenę pracy w okresie ostatnich czterech lat pracy w szkole wyższej;

3) spełnia wymagania określone w przepisach, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1 - odpowiednio dla danego typu szkoły artystycznej, oraz w § 1 ust. 1 pkt 5-11.

##### § 5.

1. Stanowisko dyrektora zespołu szkół artystycznych, o których mowa w § 1 lub § 2, może zajmować również osoba niebędąca nauczycielem, która spełnia wymagania określone w § 3 ust. 1.

2. Stanowisko wicedyrektora zespołu szkół artystycznych, o których mowa w § 1 lub § 2, oprócz osoby, o której mowa w ust. 1, może zajmować również osoba niebędąca nauczycielem, która spełnia wymagania określone w § 3 ust. 2.

##### § 6.

1. Stanowisko dyrektora publicznej placówki artystycznej o specjalności:

1) muzycznej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 1, § 2 ust. 1, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1;

2) baletowej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 2, § 2 ust. 2, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1;

3) plastycznej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 3, § 2 ust. 3, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1.

2. Stanowisko wicedyrektora, oprócz osoby wymienionej w ust. 1, publicznej placówki artystycznej o specjalności:

1) muzycznej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 1, § 2 ust. 1, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1;

2) baletowej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 2, § 2 ust. 2, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1;

3) plastycznej - może zajmować osoba spełniająca wymagania, o których mowa w § 1 ust. 3, § 2 ust. 3, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1.

##### § 7.

Stanowiska kierownicze inne niż wymienione w § 1-5 w szkole artystycznej, o której mowa w § 1 i § 2, zespole szkół artystycznych, o których mowa w § 1 i § 2, placówce artystycznej może zajmować nauczyciel kontraktowy, mianowany lub dyplomowany, który spełnia łącznie następujące wymagania:

1) posiada kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela określone w niniejszym rozporządzeniu odpowiednio dla danego typu szkoły artystycznej lub rodzaju placówki artystycznej;

2) posiada co najmniej trzyletni staż pracy pedagogicznej na stanowisku nauczyciela lub trzyletni staż pracy dydaktycznej na stanowisku nauczyciela akademickiego;

3) uzyskał przed powierzeniem stanowiska kierowniczego:

a) co najmniej dobrą ocenę pracy w okresie ostatnich trzech lat pracy lub

b) pozytywną ocenę dorobku zawodowego w okresie ostatniego roku albo

c) w przypadku nauczyciela akademickiego - pozytywną ocenę pracy w okresie ostatnich trzech lat pracy w szkole wyższej;

4) spełnia wymagania określone w § 1 ust. 1 pkt 5-11.

##### § 8.

Stanowisko dyrektora, wicedyrektora albo inne stanowisko kierownicze w szkole artystycznej, o której mowa w § 1 i § 2, zespole szkół artystycznych, o których mowa w § 1 i § 2, placówce artystycznej może zajmować również:

1) nauczyciel mianowany lub dyplomowany, zatrudniony na stanowisku wymagającym kwalifikacji pedagogicznych w urzędzie organu administracji rządowej, kuratorium oświaty, Centrum Edukacji Artystycznej, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i okręgowych komisjach egzaminacyjnych, lub

2) nauczyciel mianowany lub dyplomowany urlopowany lub zwolniony z obowiązku świadczenia pracy na podstawie przepisów ustawy z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych

- spełniający wymagania określone w niniejszym rozporządzeniu, dla danego typu szkoły artystycznej lub rodzaju placówki artystycznej, z wyjątkiem wymogu posiadania co najmniej dobrej oceny pracy albo pozytywnej oceny dorobku zawodowego.

##### § 9.

1. Osoba zajmująca w dniu wejścia w życie rozporządzenia stanowisko dyrektora publicznej szkoły artystycznej, o której mowa w § 1 i § 2, zespołu publicznych szkół artystycznych, o których mowa w § 1 i § 2, lub publicznej placówki artystycznej, niespełniająca wymagań określonych w niniejszym rozporządzeniu, zachowuje stanowisko do końca okresu, na jaki odpowiednio powierzono jej to stanowisko albo powołano na to stanowisko.

2. Osoba zajmująca w dniu wejścia w życie rozporządzenia inne stanowisko kierownicze w publicznej szkole artystycznej, o której mowa w § 1 i § 2, zespole publicznych szkół artystycznych, o których mowa w § 1 i § 2, lub publicznej placówce artystycznej, niespełniająca wymagań określonych w niniejszym rozporządzeniu, zachowuje stanowisko do końca okresu, na jaki odpowiednio powierzono jej to stanowisko albo powołano na to stanowisko, a w przypadku gdy powierzenie albo powołanie nastąpiło na okres dłuższy niż 5 lat albo na czas nieokreślony - przez okres 5 lat od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
