---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wypłacania z budżetu państwa subwencji przysługującej partiom politycznym"
identifier: "DU-2020-109"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-20"
last_updated: "2020-01-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/109"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/109"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 109"
internal_address: "WDU20200000109"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "109"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-24"
entry_into_force: "2020-02-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "subwencje, budżet, partie polityczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wypłacania z budżetu państwa subwencji przysługującej partiom politycznym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 18 lutego 2003 r. w sprawie wypłacania z budżetu państwa subwencji przysługującej partiom politycznym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 3 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Potwierdzenie wniosku jest sporządzane przez Państwową Komisję Wyborczą w formie odrębnego dokumentu, przekazywanego ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych.

b) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, jest składany w postaci papierowej albo elektronicznej. 5. Wniosek w postaci elektronicznej jest opatrywany kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym przez osobę lub osoby uprawnione do reprezentowania partii politycznej.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o wypłacenie subwencji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1090/text.pdf)
