---
title: "Ustawa z dnia 13 lipca 2006 r. o zmianie ustawy o Narodowym Planie Rozwoju oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2006-1074"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-07-13"
last_updated: "2006-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1074"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1074"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 149 poz. 1074"
internal_address: "WDU20061491074"
publisher: "DU"
volume: "149"
position: "1074"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-08-22"
entry_into_force: "2006-09-06"
valid_from: "2006-09-06"
named_entities: "Fundusz Pracy, Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "4"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, komitety, zatrudnianie, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Ustawa z dnia 13 lipca 2006 r. o zmianie ustawy o Narodowym Planie Rozwoju oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o Narodowym Planie Rozwoju wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Ustawa określa sposób przygotowania i realizacji Narodowego Planu Rozwoju 2004-2006, w tym:

2) w art. 2:

a) po pkt 4 dodaje się pkt 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a) instytucja właściwa do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej - Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej; 4b) instytucja właściwa do spraw wystawienia deklaracji zamknięcia pomocy - Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej;

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) instytucja zarządzająca - właściwego ministra odpowiedzialnego za przygotowanie i realizację programu operacyjnego albo za przygotowanie i nadzorowanie realizacji strategii wykorzystania Funduszu Spójności, o których mowa w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1260/1999 z dnia 21 czerwca 1999 r. ustanawiającym przepisy ogólne w sprawie funduszy strukturalnych oraz w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1164/1994 z dnia 16 maja 1994 r. ustanawiającym Fundusz Spójności ;

c) po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty - ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego;

d) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) partnerzy społeczni i gospodarczy - organizacje przedsiębiorców i pracodawców, związki zawodowe, samorządy zawodowe, organizacje pozarządowe oraz jednostki naukowe w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 8 października 2004 r. o zasadach finansowania nauki , których działalność obejmuje zagadnienia związane z Narodowym Planem Rozwoju oraz programami operacyjnymi i strategią wykorzystania Funduszu Spójności;

e) pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) regionalny program operacyjny - dokument służący realizacji Narodowego Planu Rozwoju, składający się ze spójnego zestawienia priorytetów operacyjnych i działań, odnoszący się do województwa albo województw, przygotowany przez zarząd województwa albo zarządy województw działające w porozumieniu, albo przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego;

3) w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Narodowy Plan Rozwoju 2004-2006, zwany dalej „Planem”, jest dokumentem określającym cele rozwoju społeczno-gospodarczego kraju, w tym wspierane cele rozwoju regionalnego, oraz sposoby ich osiągania w okresie zgodnym z okresem programowania obejmującym lata 2004-2006.

4) w art. 4 w ust. 1 uchyla się pkt 1;

5) w art. 5 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) programach wieloletnich, o których mowa w art. 99 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o finansach publicznych ;

6) w art. 6 uchyla się ust. 2;

7) w art. 18 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Za przygotowanie i realizację programów albo za przygotowanie i nadzór nad realizacją strategii wykorzystania Funduszu Spójności, a w szczególności za wydawanie wytycznych dotyczących wdrażania programów i strategii wykorzystania Funduszu Spójności, o których mowa w art. 8 ust. 1, skierowanych do podmiotów uczestniczących w realizacji danego programu, są odpowiedzialne właściwe instytucje zarządzające.

8) po art. 18 dodaje się art. 18a w brzmieniu:

> Art. 18a. Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty koordynuje proces wdrażania funduszy strukturalnych w Rzeczypospolitej Polskiej, w szczególności: 1) wydaje wytyczne dotyczące funkcjonowania systemu wdrażania funduszy strukturalnych w zakresie zarządzania programami operacyjnymi, sprawozdawczości, kwalifikowalności wydatków, monitorowania procesu wdrażania funduszy, skierowane do instytucji uczestniczących w realizacji Planu, w celu zachowania jednolitości zasad wdrażania Planu; 2) wydaje w porozumieniu z instytucją płatniczą wytyczne dotyczące funkcjonowania kontroli finansowej i organizacji przepływów finansowych; 3) organizuje prace Komitetu Monitorującego, o którym mowa w art. 39 ust. 1; 4) sporządza sprawozdania z postępów wdrażania funduszy strukturalnych dla Komisji Europejskiej oraz właściwych organów i instytucji; 5) negocjuje z Komisją Europejską ewentualne zmiany Podstaw Wsparcia Wspólnoty; 6) koordynuje politykę informacyjną i promocyjną w obszarze funduszy strukturalnych oraz strategii wykorzystania Funduszu Spójności; 7) organizuje i koordynuje proces ewaluacji Podstaw Wsparcia Wspólnoty.

9) w art. 21 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Instytucje wdrażające, o których mowa w ust. 1, ustanawia właściwa instytucja zarządzająca w porozumieniu z Instytucją Zarządzającą Podstawami Wsparcia Wspólnoty, jeżeli program tak stanowi.

10) art. 22 otrzymuje brzmienie:

> Art. 22. 1. Instytucja zarządzająca albo zarząd województwa mogą dokonać wyboru instytucji wdrażających niebędących jednostkami sektora finansów publicznych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o finansach publicznych. 2. Do wyboru instytucji, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych .

11) uchyla się art. 23;

12) art. 25 otrzymuje brzmienie:

> Art. 25. 1. Plan jest uwzględniany przy opracowywaniu projektu budżetu państwa w kolejnych latach obowiązywania Planu. 2. Limity wydatków w pierwszym roku i kolejnych latach obowiązywania Planu są ujmowane w wykazie stanowiącym załącznik do ustawy budżetowej. 3. Limity, o których mowa w ust. 2, dotyczą poszczególnych programów operacyjnych, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1-3, oraz strategii wykorzystania Funduszu Spójności, a w części finansowanej publicznymi środkami wspólnotowymi - także wkładu poszczególnych funduszy Unii Europejskiej. 4. W przypadku gdy wydatki poniesione w danym roku na realizację programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1-3, są niższe od limitu określonego w załączniku, o którym mowa w ust. 2, różnica pomiędzy tym limitem a poniesionymi wydatkami zwiększa odpowiednio limit wydatków na rok następny.

13) w art. 26:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Dofinansowanie projektów zgłoszonych do realizacji w ramach programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1 i 3, przyznaje instytucja zarządzająca, działająca w jej imieniu instytucja wdrażająca albo instytucja pośrednicząca, jeżeli tak stanowi system realizacji danego programu. 3. Dofinansowanie projektów zgłoszonych do realizacji w ramach programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 2, przyznaje zgodnie z systemem realizacji danego programu instytucja zarządzająca, instytucja pośrednicząca albo instytucja wdrażająca.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Właściwe instytucje zarządzające dokonują wyboru projektów w ramach strategii wykorzystania Funduszu Spójności zgodnie z kierunkami i priorytetami Planu, a następnie przekazują je ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego celem przedłożenia Komisji Europejskiej.

14) w art. 27 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dofinansowanie projektów z publicznych środków wspólnotowych polega na zwrocie określonej w umowie o dofinansowanie projektu albo decyzji, o której mowa w art. 11 ust. 7, części kwalifikowalnych wydatków poniesionych przez beneficjenta lub wypłacie premii.

15) art. 28 otrzymuje brzmienie:

> Art. 28. 1. Instytucja zarządzająca przygotowuje i podaje do publicznej wiadomości, w szczególności na swojej stronie internetowej, wzór wniosku o dofinansowanie realizacji projektu oraz wzór umowy o dofinansowanie projektu, a także zmiany tych wzorów. 2. We wzorze wniosku należy wskazać, jakie dane powinien podać wnioskodawca, w szczególności: 1) imię, nazwisko i adres albo nazwę i adres siedziby wnioskodawcy; 2) określenie adresata wniosku; 3) nazwę programu i działania, w ramach którego projekt miałby być współfinansowany; 4) tytuł projektu; 5) opis projektu; 6) wartość całkowitą projektu; 7) sumę całkowitych wydatków kwalifikowalnych; 8) poziom współfinansowania projektu, o jaki ubiega się wnioskodawca; 9) harmonogram realizacji projektu. 3. We wzorach umów należy wskazać, jakie dane powinna zawierać umowa o dofinansowanie projektu, w szczególności: 1) imię, nazwisko i adres albo nazwę i adres siedziby beneficjenta; 2) nazwę i adres siedziby instytucji zawierającej umowę z beneficjentem; 3) tytuł projektu; 4) wartość całkowitą projektu; 5) sumę całkowitych wydatków kwalifikowalnych; 6) zatwierdzony poziom współfinansowania projektu; 7) harmonogram realizacji projektu; 8) sposób dokonywania rozliczeń pomiędzy beneficjentem a instytucją przekazującą środki. 4. Instytucja zarządzająca ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” komunikat o: 1) miejscu publikacji wzorów, o których mowa w ust. 1, oraz ich zmian; 2) terminie, od którego wzory, o których mowa w ust. 1, albo ich zmiany będą stosowane.

16) w art. 39 w ust. 4:

a) w pkt 1 uchyla się lit. f,

b) w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) przedstawiciele ogólnopolskich organizacji jednostek samorządu terytorialnego, o których mowa w art. 5 ustawy z dnia 6 maja 2005 r. o Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego oraz o przedstawicielach Rzeczypospolitej Polskiej w Komitecie Regionów Unii Europejskiej , zwanych dalej „ogólnopolskimi organizacjami”;

17) art. 42 otrzymuje brzmienie:

> Art. 42. 1. Właściwy minister pełniący funkcję instytucji zarządzającej powołuje, w drodze zarządzenia, komitet monitorujący program, o którym mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1 i 3. 2. W skład komitetu, o którym mowa w ust. 1, wchodzą: 1) ze strony rządowej - przedstawiciele: a) Instytucji Zarządzającej Podstawami Wsparcia Wspólnoty, b) instytucji zarządzającej programem, c) właściwych ministrów ze względu na rodzaj działalności objętej programem, którzy nie pełnią funkcji instytucji zarządzającej albo instytucji pośredniczącej, d) instytucji pośredniczącej, jeżeli została wyznaczona, e) instytucji płatniczej; 2) ze strony samorządu terytorialnego przedstawiciele: a) konwentu marszałków, b) ogólnopolskich organizacji; 3) przedstawiciele partnerów społecznych i gospodarczych: a) organizacji pracowników i organizacji pracodawców wyłonionych na podstawie ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu społecznego , b) organizacji pozarządowych - wskazanych przez Radę Działalności Pożytku Publicznego, c) środowiska naukowego - wskazanych przez Radę Główną Szkolnictwa Wyższego. 3. W posiedzeniach komitetu, o którym mowa w ust. 1, mogą uczestniczyć w charakterze obserwatorów: 1) wojewodowie albo ich przedstawiciele; 2) przedstawiciele instytucji wdrażających; 3) przedstawiciele beneficjentów; 4) przedstawiciele podmiotów, o których mowa w art. 39 ust. 6 pkt 2 i 4-7. 4. Komitet monitorujący program, o którym mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1 i 3, finansowany z publicznych środków krajowych: 1) rozpatruje i zatwierdza kryteria wyboru projektów w ramach każdego działania; 2) rozpatruje i zatwierdza uzupełnienie programu oraz propozycje jego zmian; 3) okresowo bada postęp w zakresie osiągnięcia szczegółowych celów, określonych w programie i uzupełnieniu programu; 4) bada rezultaty realizacji programu, w tym osiągnięcie celów programu wyznaczonych dla poszczególnych działań; 5) rozpatruje i zatwierdza przygotowane przez instytucję zarządzającą programem sprawozdania okresowe, roczne oraz sprawozdanie końcowe, o których mowa w art. 46 ust. 1; 6) rozpatruje i zatwierdza zmiany w programie; 7) zgłasza instytucji zarządzającej programem propozycje zmian w ramach programu; 8) rozpatruje i zatwierdza plan działań promocyjnych w ramach programu oraz proponuje jego zmiany. 5. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego powołuje, w drodze zarządzenia, komitet monitorujący program, o którym mowa w art. 8 ust. 1 pkt 2, współfinansowany ze wspólnotowych środków publicznych. 6. W skład komitetu, o którym mowa w ust. 5, wchodzą przedstawiciele: 1) Instytucji Zarządzającej Podstawami Wsparcia Wspólnoty; 2) instytucji zarządzającej programem; 3) instytucji płatniczej; 4) ministrów właściwych ze względu na rodzaj działalności objętej programem, którzy nie pełnią funkcji instytucji zarządzającej programem; 5) 16 wojewodów; 6) 16 marszałków województw; 7) ogólnopolskich organizacji partnerów społecznych i gospodarczych; 8) ogólnopolskich organizacji. 7. W posiedzeniu komitetu, o którym mowa w ust. 5, mogą uczestniczyć, w charakterze obserwatorów, przedstawiciele: 1) Prezesa Najwyższej Izby Kontroli; 2) organów kontroli skarbowej; 3) Europejskiego Banku Inwestycyjnego; 4) Komisji Europejskiej. 8. Komitet, o którym mowa w ust. 5, realizuje zadania, o których mowa w art. 35 ust. 3 rozporządzenia Rady (WE) nr 1260/1999 z dnia 21 czerwca 1999 r. ustanawiającego przepisy ogólne w sprawie funduszy strukturalnych. 9. Organ powołujący komitet monitorujący program powinien zapewnić, aby przedstawiciele: 1) strony samorządowej - stanowili 1/3 składu; 2) partnerów społecznych i gospodarczych - stanowili 1/3 składu. 10. Właściwy minister albo jego przedstawiciel przewodniczy komitetowi monitorującemu program. 11. Przewodniczący zwołuje posiedzenia komitetu monitorującego program nie rzadziej niż raz na sześć miesięcy. 12. Do posiedzeń komitetu monitorującego program stosuje się odpowiednio przepis art. 39 ust. 7. 13. Komitet monitorujący program, w zależności od potrzeb, może tworzyć podkomitety oraz grupy robocze. 14. Tryb pracy komitetu monitorującego program, z uwzględnieniem trybu tworzenia podkomitetów oraz grup roboczych, określa regulamin, którego projekt przygotowuje właściwy minister. Regulamin przyjmowany jest zwykłą większością głosów przez komitet monitorujący program. 15. Właściwy minister zapewnia obsługę administracyjną komitetu monitorującego program.

18) uchyla się art. 43;

19) w art. 45 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Przewodniczący komitetu monitorującego kontrakt wojewódzki zwołuje jego posiedzenie nie rzadziej niż raz na sześć miesięcy.

20) w art. 46 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) okresowe;

21) w art. 47:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego określi, w drodze rozporządzenia: 1) tryb, terminy i zakres sprawozdawczości dotyczącej realizacji Planu w odniesieniu do projektów, działań i programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1-3, 2) tryb i zakres rozliczeń w odniesieniu do projektów, działań i programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1-3 - mając na uwadze efektywne i skuteczne wykorzystanie środków służących realizacji Planu. 3. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, powinno zawierać w szczególności: 1) tytuł projektu; 2) nazwę beneficjenta; 3) określenie okresu, którego dotyczy sprawozdanie.

b) dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Instytucja zarządzająca opracowuje i podaje do publicznej wiadomości, w szczególności na swojej stronie internetowej, wzory sprawozdań dla beneficjentów oraz ich zmiany, dla przypadków, o których mowa w ust. 1 pkt 6. 3b. Instytucja zarządzająca ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” komunikat o: 1) miejscu publikacji wzorów, o których mowa w ust. 3a, oraz ich zmian; 2) terminie, od którego wzory, o których mowa w ust. 3a, albo ich zmiany będą stosowane.

22) art. 49 otrzymuje brzmienie:

> Art. 49. 1. Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty corocznie, w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po roku realizacji Planu, na podstawie otrzymywanych od instytucji zarządzających sprawozdań rocznych z realizacji programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1 i 3, oraz sprawozdań rocznych z realizacji kontraktów, sporządza sprawozdanie roczne obejmujące: 1) analizę realizacji Planu; 2) analizę realizacji kontraktów; 3) informację o wynikach kontroli, o których mowa w rozdziale 9. 2. Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty przedkłada niezwłocznie sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, Komitetowi Monitorującemu Plan. 3. Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty sporządza w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po zakończeniu realizacji Planu, na podstawie sprawozdań końcowych z realizacji programów, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 1 i 3, oraz kontraktów, sprawozdanie końcowe z realizacji Planu i przedkłada je Radzie Ministrów. Rada Ministrów przyjmuje sprawozdanie końcowe z realizacji Planu w drodze uchwały. 4. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego przedstawia corocznie Sejmowi sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, w ciągu miesiąca od dnia przyjęcia tego sprawozdania przez Radę Ministrów, oraz po zakończeniu realizacji Planu - sprawozdanie, o którym mowa w ust. 3.

23) rozdział 9 otrzymuje brzmienie:

> Rozdział 9 **Kontrola realizacji projektów i programów współfinansowanych z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności** Art. 50. Kontrolę programów i projektów współfinansowanych z funduszy strukturalnych lub Funduszu Spójności wykonują instytucje, o których mowa w art. 2 pkt 2 i pkt 4a-5. Art. 51. Kontrola programów i projektów współfinansowanych ze wspólnotowych środków publicznych obejmuje: 1) sprawdzenie dostarczenia współfinansowanych towarów i usług, prawdziwości i kwalifikowalności poniesionych wydatków w projektach oraz ich zgodności z prawem i politykami horyzontalnymi Unii Europejskiej; 2) sprawdzenie przestrzegania procedur i sprawności funkcjonowania systemu wdrażania we wszystkich elementach programów operacyjnych i strategii wykorzystania Funduszu Spójności. Art. 52. 1. Instytucja zarządzająca przeprowadza kontrolę w zakresie, o którym mowa w art. 51 pkt 1, w odniesieniu do projektów realizowanych w ramach programu operacyjnego lub strategii wykorzystania Funduszu Spójności. 2. Kontrola, o której mowa w art. 51 pkt 1, polega na sprawdzeniu dowodów poświadczających poniesienie wydatków w projekcie, dokumentujących zawartość składanych wniosków o płatność lub weryfikacji poniesionych wydatków, postępów i efektów realizacji projektu na miejscu jego realizacji. 3. Kontrola, o której mowa w art. 51 pkt 1, może być przeprowadzana na próbie dowodów poświadczających poniesienie wydatków lub na próbie projektów. 4. Instytucja zarządzająca może powierzyć przeprowadzenie kontroli w zakresie, o którym mowa w art. 51 pkt 1, instytucjom pośredniczącym lub wdrażającym. Art. 53. 1. Instytucja zarządzająca przeprowadza kontrolę w zakresie, o którym mowa w art. 51 pkt 2, w instytucjach, o których mowa w art. 2 pkt 3 i 4. 2. Instytucja zarządzająca może powierzyć instytucji pośredniczącej przeprowadzenie kontroli w zakresie, o którym mowa w art. 51 pkt 2, instytucji wdrażającej. Art. 54. 1. Na każdy kolejny rok kalendarzowy realizacji programu, instytucja zarządzająca przygotowuje plan kontroli w ramach programu operacyjnego i strategii wykorzystania Funduszu Spójności. 2. Instytucja zarządzająca przedkłada projekt planu kontroli do akceptacji Komitetu, o którym mowa w art. 56b, do dnia 15 listopada roku poprzedzającego rok, na który sporządzany jest plan kontroli. Art. 55. 1. Instytucja właściwa do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej przeprowadza kontrolę wyrywkową, o której mowa w art. 10 rozporządzenia Komisji (WE) nr 438/2001 z dnia 2 marca 2001 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1260/1999 dotyczącego zarządzania i systemów kontroli pomocy udzielanej w ramach funduszy strukturalnych oraz w art. 9 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1386/2002 z dnia 29 lipca 2002 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1164/94 w zakresie systemów zarządzania i kontroli pomocy przyznanej z Funduszu Spójności i procedury dokonywania korekt finansowych . 2. Kontrola, o której mowa w ust. 1, służy w szczególności do weryfikacji wyników kontroli, o których mowa w art. 52 i 53. 3. Kontrola, o której mowa w ust. 1, obejmuje co najmniej 5% wydatków dokonanych w każdym z programów operacyjnych oraz 15% wydatków w ramach Funduszu Spójności w okresie wdrażania programu. 4. Kontrola, o której mowa w ust. 1, przeprowadzana jest w oparciu o roczny plan kontroli, przygotowany przez instytucję właściwą do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej. 5. Instytucja właściwa do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej niezwłocznie informuje instytucję płatniczą o wynikach przeprowadzonej przez siebie kontroli. Art. 55a. W celu spełnienia wymogu, o którym mowa w art. 9 ust. 2 rozporządzenia Komisji (WE) nr 438/2001 z dnia 2 marca 2001 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1260/1999 dotyczącego zarządzania i systemów kontroli pomocy udzielanej w ramach Funduszy Strukturalnych oraz w art. 8 ust. 2 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1386/2002 z dnia 29 lipca 2002 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1164/94 w zakresie systemów zarządzania i kontroli pomocy przyznanej z Funduszu Spójności i procedury dokonywania korekt finansowych, instytucja płatnicza wykonuje kontrolę, o której mowa w art. 50, z uwzględnieniem wyników kontroli przeprowadzonych przez instytucję zarządzającą oraz instytucję właściwą do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej, o których mowa w art. 52, 53 i 55 ust. 1. Art. 56. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego określi, w drodze rozporządzenia, tryb przeprowadzania kontroli, o których mowa w art. 52 i 53, mając na uwadze potrzebę zapewnienia prawidłowego wydatkowania środków z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności. Art. 56a. Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty, instytucja płatnicza oraz instytucja właściwa do spraw wystawienia deklaracji zamknięcia pomocy, o której mowa w art. 15 rozporządzenia Komisji (WE) nr 438/2001 z dnia 2 marca 2001 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1260/1999 dotyczącego zarządzania i systemów kontroli pomocy udzielanej w ramach Funduszy Strukturalnych, oraz deklaracji zamknięcia projektów, o której mowa w art. 13 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1386/2002 z dnia 29 lipca 2002 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1164/94 w zakresie systemów zarządzania i kontroli pomocy przyznanej z Funduszu Spójności i procedury dokonywania korekt finansowych, może zwrócić się do instytucji właściwej do spraw kontroli wyrywkowej lub do instytucji zarządzającej programem, albo zlecić podmiotom zewnętrznym, przeprowadzenie dodatkowych kontroli lub audytów systemu wdrażania w sytuacji, w której: 1) pojawią się uzasadnione wątpliwości co do sprawności, skuteczności lub prawidłowości działania systemu wdrażania funduszy strukturalnych lub strategii wykorzystania Funduszu Spójności; 2) wyniki kontroli, o których mowa w niniejszym rozdziale, uznane zostaną za niewystarczające dla wystawienia deklaracji zamknięcia pomocy. Art. 56b. 1. Koordynację działań kontrolnych w ramach Podstaw Wsparcia Wspólnoty zapewnia Komitet do spraw Kontroli i Audytu Funduszy Strukturalnych i Funduszu Spójności. 2. Do zadań Komitetu, o którym mowa w ust. 1, należy w szczególności: 1) przegląd i opiniowanie rocznych planów kontroli instytucji właściwej do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej oraz akceptowanie rocznych planów kontroli instytucji zarządzających; 2) koordynacja kontroli realizowanych w obszarze funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności przez instytucje, o których mowa w ustawie, oraz inne państwowe organy kontroli; 3) ocena efektywności kontroli realizowanych na podstawie ustawy; 4) opiniowanie sprawozdań i raportów z wyników kontroli w obszarze funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności przekazywanych do Komisji Europejskiej. 3. W skład Komitetu, o którym mowa w ust. 1, wchodzą przedstawiciele: 1) Instytucji Zarządzającej Podstawami Wsparcia Wspólnoty; 2) instytucji zarządzających; 3) instytucji właściwej do spraw prowadzenia kontroli wyrywkowej; 4) instytucji właściwej do spraw wystawienia deklaracji zamknięcia pomocy; 5) instytucji płatniczej. 4. W posiedzeniach Komitetu, o którym mowa w ust. 1, mogą uczestniczyć w charakterze obserwatorów przedstawiciele Prezesa Najwyższej Izby Kontroli oraz Głównego Inspektora Audytu Wewnętrznego. 5. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego może powołać w skład Komitetu, o którym mowa w ust. 1, przedstawicieli instytucji innych niż wymienione w ust. 3. 6. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego powołuje Komitet, o którym mowa w ust. 1, w drodze zarządzenia, określając tryb jego działania. 7. Obsługę prac Komitetu, o którym mowa w ust. 1, zapewnia Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty. Art. 56c. 1. W przypadku gdy instytucja zarządzająca, instytucja pośrednicząca lub instytucja wdrażająca, na skutek przeprowadzonej kontroli lub na podstawie informacji uzyskanych od innego organu kontrolującego, stwierdzi nieprawidłowości polegające na wykorzystaniu przez beneficjenta przekazanych środków finansowych, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 1-3, niezgodnie z ich przeznaczeniem lub umową o dofinansowanie projektu albo decyzją, o której mowa w art. 11 ust. 7, beneficjent niezwłocznie zwraca tę część środków finansowych, która została wykorzystana niezgodnie z ich przeznaczeniem, wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, naliczonej od dnia przekazania tej części środków. 2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, instytucja zarządzająca, instytucja pośrednicząca lub instytucja wdrażająca może wstrzymać dalsze finansowanie projektu. 3. Jeżeli w wyniku przeprowadzonej kontroli, o której mowa w ust. 1, lub na podstawie informacji uzyskanych od innego organu kontrolującego, instytucja zarządzająca lub instytucja pośrednicząca stwierdzi niemożność dalszej realizacji projektu, zaprzestaje jego finansowania.

24) w art. 57 w ust. 1 uchyla się pkt 2;

25) uchyla się art. 60;

26) w art. 61 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego we współpracy z zarządami województw zapewnia przeprowadzenie pełnej oceny po zakończeniu realizacji kontraktów z wykorzystaniem rezultatów ocen, o których mowa w ust. 3 oraz w art. 59 ust. 1. 3. Pełna ocena obejmuje w szczególności badanie: 1) efektywności wykorzystania środków; 2) skuteczności w zakresie osiągania założonych celów; 3) oddziaływania na sytuację spoteczno-gospodarczą, w tym na zatrudnienie; 4) funkcjonowania systemu realizacji.

27) w art. 68:

a) uchyla się ust. 1 i 11,

b) w ust. 2 wyrazy „o którym mowa w ust. 1” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w art. 8 ust. 1 pkt 2”;

28) użyte w art. 12, art. 13 ust. 1, art. 14 ust. 1- 3, art. 15 ust. 1, art. 17, art. 38 ust. 2, art. 39 ust. 1-3 i 11, art. 44 ust. 2, art. 57 ust. 4, art. 59 ust. 2 w różnym przypadku wyrazy „minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Instytucja Zarządzająca Podstawami Wsparcia Wspólnoty”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezesa powołuje minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy oraz ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, spośród dwóch kandydatów przedstawionych przez Radę, wyłonionych w drodze konkursu.

2) w art. 11:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy oraz ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, może odwołać Prezesa w trakcie kadencji: 1) na jego wniosek, 2) w razie niewykonania przez Prezesa jednego z obowiązków określonych w art. 14 ust. 4-6, 3) w razie niezatwierdzenia jednego z dokumentów, o których mowa w art. 14 ust. 4-6, jeżeli dokument ten został negatywnie zaopiniowany przez Radę.

b) w ust. 3 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw gospodarki może także, na wniosek Rady i po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy oraz ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, lub z własnej inicjatywy, po zasięgnięciu opinii Rady, ministra właściwego do spraw pracy oraz ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, odwołać Prezesa w trakcie kadencji:

3) w art. 13:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek ministra właściwego do spraw pracy, powołuje 2 członków Rady; we wniosku minister właściwy do spraw pracy uwzględnia kandydata spośród osób zgłoszonych przez organizacje pracodawców reprezentatywne w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu społecznego .

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, powołuje 1 członka Rady.

4) w art. 14:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prezes, w terminie do dnia 1 grudnia każdego roku, przekazuje ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, ministrowi właściwemu do spraw pracy oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych projekt planu działania Agencji w następnym roku obrotowym wraz z opinią Rady.

b) ust. 6a otrzymuje brzmienie:

> 6a. Minister właściwy do spraw gospodarki przed dokonaniem czynności, o których mowa w ust. 5, 5a i 6, zasięga opinii ministra właściwego do spraw pracy, ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego i ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Minister właściwy do spraw pracy, minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego i minister właściwy do spraw finansów publicznych przedstawiają swoje opinie w terminie 7 dni.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) wykonywanie we współpracy z ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego zadań wynikających z programów współfinansowanych ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w zakresie należącym do kompetencji ministra właściwego do spraw pracy;

2) w art. 108 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) refundacji kosztów wynagrodzeń i składek na ubezpieczenia społeczne, składek na Fundusz Pracy oraz odpisów na Zakładowy Fundusz Świadczeń Socjalnych pracowników wojewódzkich urzędów pracy, o których mowa w art. 109 ust. 7a;

3) w art. 109:

a) uchyla się ust. 6,

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Podstawę wydatkowania w danym roku budżetowym środków Funduszu Pracy na finansowanie w województwie projektów współfinansowanych ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego stanowi umowa zawarta między zarządem województwa a ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego, po uprzednim uzgodnieniu treści umowy oraz wysokości środków Funduszu Pracy przeznaczonych na finansowanie tych projektów z ministrem właściwym do spraw pracy. Kopie zawartych umów minister do spraw rozwoju regionalnego przekazuje niezwłocznie ministrowi właściwemu do spraw pracy.

c) po ust. 7 dodaje się ust. 7a i 7b w brzmieniu:

> 7a. Podstawę wydatkowania w danym roku budżetowym środków Funduszu Pracy na refundację kosztów wynagrodzeń i składek na ubezpieczenia społeczne, składek na Fundusz Pracy oraz odpisów na Zakładowy Fundusz Świadczeń Socjalnych pracowników wojewódzkich urzędów pracy wykonujących zadania wynikające z realizacji w województwie projektów współfinansowanych ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego stanowi umowa zawarta między zarządem województwa a ministrem właściwym do spraw pracy, określająca wysokość środków na ten cel oraz sposób ich wydatkowania. 7b. Marszałek województwa informuje ministra właściwego do spraw pracy o kwocie środków Funduszu Pracy przeznaczonych w danym roku budżetowym na realizację przez powiaty projektów współfinansowanych ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego w ramach poszczególnych działań, w tym ze środków Funduszu Pracy będących w dyspozycji samorządu województwa oraz ze środków Funduszu Pracy będących w dyspozycji samorządów powiatowych.

d) w ust. 8 po pkt 4 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) kwoty środków Funduszu Pracy przeznaczone w powiecie na realizację projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego.

e) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Rada Ministrów, po zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Zatrudnienia oraz Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego, określi, w drodze rozporządzenia: 1) algorytm, o którym mowa w ust. 2; 2) udział w ustalonej dla województwa kwocie Funduszu Pracy na finansowanie programów na rzecz promocji zatrudnienia, łagodzenia skutków bezrobocia i aktywizacji zawodowej środków będących w dyspozycji samorządu województwa z przeznaczeniem na finansowanie programów regionalnych, w tym projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego; 3) sposób ustalania kwot środków z Funduszu Pracy dla samorządów województw i powiatów oraz wysokość i przeznaczenie rezerwy będącej w dyspozycji ministra właściwego do spraw pracy.

f) po ust. 11 dodaje się ust. 11a w brzmieniu:

> 11a. Przy ustalaniu kwot środków na finansowanie programów na rzecz promocji zatrudnienia, łagodzenia skutków bezrobocia i aktywizacji zawodowej w województwie algorytm powinien w szczególności uwzględniać: 1) skalę napływów do bezrobocia i odpływów z bezrobocia; 2) udział osób będących w szczególnej sytuacji na rynku pracy w ogólnej liczbie bezrobotnych; 3) stopę bezrobocia; 4) kwoty środków Funduszu Pracy przeznaczone w województwie na realizację projektów współfinansowanych z Europejskiego Funduszu Społecznego.

##### Art. 4.

W przypadku gdy w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy instytucją wdrażającą jest fundacja, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, pełni ona tę funkcję po tym dniu. W tym przypadku art. 22 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą nie stosuje się.

##### Art. 5.

1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 28 oraz art. 47 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia ich uchylenia.

2. Właściwy minister uchyli, w drodze rozporządzenia, akty wykonawcze wydane na podstawie art. 28 oraz art. 47 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowane czasowo w mocy zgodnie z ust. 1.

##### Art. 6.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do czasu wydania nowych przepisów wykonawczych na podstawie art. 47 ust. 2 oraz art. 56 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 7.

Zarządzenia wydane na podstawie art. 23 ust. 2 i 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do czasu ich uchylenia przez właściwego ministra.

##### Art. 8.

Komitety monitorujące powołane na podstawie dotychczasowych przepisów wykonują swoje zadania do czasu powołania komitetów monitorujących na podstawie art. 42 ust. 1 i ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 9.

1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 109 ust. 11 ustawy, o której mowa w art. 3, zachowują moc do czasu wydania nowych przepisów wykonawczych na podstawie art. 109 ust. 11 ustawy, o której mowa w art. 3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego staje się z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stroną umowy, o której mowa w art. 109 ust. 7 ustawy wymienionej w art. 3, zawartej przed tym dniem.

##### Art. 10.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy mają zastosowanie przepisy dotychczasowe.

##### Art. 11.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
