---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego"
identifier: "DU-2015-1285"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-04"
last_updated: "2015-08-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1285"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1285"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1285"
internal_address: "WDU20150001285"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1285"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-01"
entry_into_force: "2015-09-16"
valid_from: "2015-09-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ulgi podatkowe, podatek akcyzowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 6, art. 39 ust. 1 pkt 2 i 3 i art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 8 lutego 2013 r. w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13 ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy orzeka, w drodze decyzji, właściwy naczelnik urzędu celnego. Wypłaty kwoty z tytułu zwrotu akcyzy dokonuje się w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 8, wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 9.

2) w § 15 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy orzeka, w drodze decyzji, właściwy naczelnik urzędu celnego. Wypłaty kwoty z tytułu zwrotu akcyzy dokonuje się w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 4, wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 5.

3) w § 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy od wyrobów akcyzowych lub samochodów osobowych nabytych przez podmioty, o których mowa w § 18, orzeka na wniosek tych podmiotów Naczelnik Urzędu Celnego I w Warszawie.

4) § 21 otrzymuje brzmienie:

> § 21. 1. Wypłaty kwoty z tytułu zwrotu akcyzy dokonuje się na rachunek bankowy wskazany we wniosku, o którym mowa w § 20 ust. 1, w terminie 30 dni od dnia jego złożenia. 2. W przypadku podmiotów, o których mowa w § 18 ust. 1 pkt 2, wypłata kwoty z tytułu zwrotu akcyzy jest dokonywana w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku. 3. W przypadku określonym w § 20 ust. 6, wypłata kwoty z tytułu zwrotu akcyzy następuje w terminie 30 dni od dnia otrzymania wyjaśnień od podmiotu składającego wniosek, według kwot faktycznie uznanych.

5) w § 23 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy podmiot nie składa wniosku o zwrot zapłaconej kwoty akcyzy za następny okres, kwotę akcyzy wynikającą z faktury lub uwierzytelnionej kserokopii tej faktury, lub z faktury w formie elektronicznej, o której mowa w ust. 2, zwraca się na właściwy rachunek bankowy właściwej izby celnej, na który dokonuje się wpłaty kwot z tytułu zapłaty akcyzy nie później niż w terminie:

6) w § 26 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy orzeka właściwy naczelnik urzędu celnego, o którym mowa w ust. 4. Wypłaty kwoty z tytułu zwrotu akcyzy dokonuje się na rachunek bankowy wskazany we wniosku, o którym mowa w ust. 3, w terminie 90 dni od dnia otrzymania tego wniosku wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 6, z zastrzeżeniem ust. 11.

7) § 30 otrzymuje brzmienie:

> § 30. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy w przypadku Kwatery oraz personelu zagranicznego Kwatery i członków jego rodzin orzeka Naczelnik Urzędu Celnego w Szczecinie, a w przypadku Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy, Centrum Eksperckiego Policji Wojskowych NATO i osób upoważnionych - Naczelnik Urzędu Celnego w Bydgoszczy. Przepisy § 26 ust. 8-12 stosuje się odpowiednio, z tym że wypłata kwoty z tytułu zwrotu akcyzy jest dokonywana w terminie 30 dni.

8) w § 31 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku gdy podmiot nie składa wniosku o zwrot zapłaconej kwoty akcyzy za następny okres, kwotę akcyzy wynikającą z faktury, o której mowa w ust. 2, zwraca się na właściwy rachunek bankowy właściwej izby celnej, na który dokonuje się wpłaty kwot z tytułu zapłaty akcyzy, nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia otrzymania zwrotu kwoty zapłaconej akcyzy.

9) § 34 otrzymuje brzmienie:

> § 34. Zwrot zapłaconej kwoty akcyzy, o którym mowa w § 33 ust. 1, orzeka Naczelnik Urzędu Celnego I w Łodzi. Wypłaty kwoty z tytułu zwrotu akcyzy dokonuje się na rachunek bankowy wskazany we wniosku, o którym mowa w § 33 ust. 3, w terminie 30 dni od dnia złożenia tego wniosku wraz z dokumentami, o których mowa w § 33 ust. 5. Przepis § 26 ust. 12 stosuje się odpowiednio.

10) w § 35 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku gdy podmiot nie składa wniosku o zwrot zapłaconej kwoty akcyzy za następny okres, kwotę akcyzy wynikającą z faktury, o której mowa w ust. 2, zwraca się na właściwy rachunek bankowy właściwej izby celnej, na który dokonuje się wpłaty kwot z tytułu zapłaty akcyzy, nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia otrzymania zwrotu kwoty zapłaconej akcyzy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
