---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 3 lipca 2007 r. sygn. akt SK 1/06"
identifier: "DU-2007-872"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-07-03"
last_updated: "2007-07-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/872"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/872"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 124 poz. 872"
internal_address: "WDU20071240872"
publisher: "DU"
volume: "124"
position: "872"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-07-11"
entry_into_force: "2007-07-11"
valid_from: "2007-07-11"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "księgi wieczyste i hipoteka, porządkowanie prawa, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 3 lipca 2007 r. sygn. akt SK 1/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Ewa Łętowska - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Zbigniew Cieślak,

Marian Grzybowski,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 3 lipca 2007 r., skargi konstytucyjnej Romana Mycielskiego o zbadanie zgodności:

1) art. 626^1^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim wyłącza stosowanie art. 375 k.p.c. w wieczystoksięgowym postępowaniu apelacyjnym, z art. 45 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 i art. 2 Konstytucji oraz z art. 64 ust. 2 Konstytucji,

2) art. 626^1^ § 2 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 45 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 64 ust. 2 Konstytucji,

3) art. 626^8^ § 2 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 45 ust. 1 w związku z art. 2 i art. 7 Konstytucji oraz z art. 64 ust. 2 Konstytucji,

4) art. 626^8^ § 6 zdanie drugie ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 45 ust. 1 i art. 64 ust. 2 Konstytucji oraz z art. 13 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności,

5) art. 1 ust. 1 dekretu z dnia 8 sierpnia 1946 r. o wpisywaniu w księgach hipotecznych (gruntowych) prawa własności nieruchomości przejętych na cele reformy rolnej z art. 64 ust. 2 i 3 w związku z art. 2 i art. 7 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 626^1^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego jest zgodny z art. 32 ust. 1 i art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 64 ust. 2 Konstytucji.

2. Art. 626^8^ § 2 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 64 ust. 2 Konstytucji.

3. Art. 626^8^ § 6 zdanie drugie ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 64 ust. 2 Konstytucji.

4. Art. 1 ust. 1 dekretu z dnia 8 sierpnia 1946 r. o wpisywaniu w księgach hipotecznych (gruntowych) prawa własności nieruchomości przejętych na cele reformy rolnej jest zgodny z art. 64 ust. 2 i 3 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
