---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 października 2021 r. w sprawie pobierania próbek środków ochrony roślin do badań laboratoryjnych"
identifier: "DU-2021-2009"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-18"
last_updated: "2021-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2009"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/2009"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2009"
internal_address: "WDU20210002009"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2009"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-05"
entry_into_force: "2021-11-20"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nawozy, nasiennictwo i szkółkarstwo, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 października 2021 r. w sprawie pobierania próbek środków ochrony roślin do badań laboratoryjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 6 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób pobierania próbek środków ochrony roślin do badań laboratoryjnych ich składu lub właściwości fizycznych, lub właściwości chemicznych, zwanych dalej „badaniami”;

2) wzór protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań;

3) sposób zabezpieczenia próbek środków ochrony roślin, zwanych dalej „próbkami”, pobranych do badań;

4) sposób postępowania z próbkami pobranymi do badań oraz pozostałościami po tych próbkach.

##### § 2.

1. Pobieranie próbek do badań obejmuje pobranie:

1) całych opakowań środka ochrony roślin, w których znajduje się ten środek, albo

2) odpowiedniej ilości środka ochrony roślin z opakowań, w których znajduje się ten środek.

2. W przypadku środków ochrony roślin w opakowaniach:

1) nie większych niż 500 ml albo 500 g - próbki stanowią oryginalnie zamknięte opakowania jednostkowe środka ochrony roślin, przy czym w przypadku środka ochrony roślin w postaci:

a) płynnej - pobiera się taką liczbę opakowań, aby uzyskać łączną wielkość próbki wynoszącą co najmniej 500 ml,

b) stałej - pobiera się taką liczbę opakowań, aby uzyskać łączną wielkość próbki wynoszącą co najmniej 500 g;

2) większych niż 500 ml albo 500 g i nie większych niż 5 I lub 5 kg - próbkę stanowi oryginalnie zamknięte opakowanie;

3) większych niż 5 I albo 5 kg z opakowania pobiera się próbkę o:

a) objętości 500 ml środka ochrony roślin - w przypadku środka ochrony roślin w postaci płynnej albo

b) masie 500 g środka ochrony roślin - w przypadku środka ochrony roślin w postaci stałej.

3. Jeżeli nie jest możliwe pobranie próbki o wielkości określonej w ust. 2, pobiera się próbkę o wielkości mniejszej, o ile nie będzie to miało wpływu na wynik badania, a wielkość próbki została uzgodniona z laboratorium przeprowadzającym badanie.

4. W przypadku środków ochrony roślin w postaci gazowej, w tym aerozoli, próbkę stanowi oryginalnie zamknięte opakowanie, w którym znajduje się ten środek.

5. W przypadkach określonych w art. 35 ust. 2 zdanie pierwsze lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/625 z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie kontroli urzędowych i innych czynności urzędowych przeprowadzanych w celu zapewnienia stosowania prawa żywnościowego i paszowego oraz zasad dotyczących zdrowia i dobrostanu zwierząt, zdrowia roślin i środków ochrony roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001, (WE) nr 396/2005, (WE) nr 1069/2009, (WE) nr 1107/2009, (UE) nr 1151/2012, (UE) nr 652/2014, (UE) 2016/429 i (UE) 2016/2031, rozporządzenia Rady (WE) nr 1/2005 i (WE) nr 1099/2009 oraz dyrektywy Rady 98/58/WE, 1999/74/WE, 2007/43/WE, 2008/119/WE i 2008/120/WE, oraz uchylającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 854/2004 i (WE) nr 882/2004, dyrektywy Rady 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG, 96/23/WE, 96/93/WE i 97/78/WE oraz decyzję Rady 92/438/EWG (rozporządzenie w sprawie kontroli urzędowych) kolejną próbkę do badań pobiera się zgodnie z ust. 2 albo 4.

##### § 3.

Wzór protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 4.

1. W przypadku pobierania do badań próbki środka ochrony roślin znajdującego się w opakowaniu, o którym mowa w § 2 ust. 2:

1) pkt 1 i 2, oryginalne opakowanie, w którym środek ochrony roślin jest wprowadzany do obrotu, plombuje się i oznakowuje w miejscu pobrania próbki;

2) pkt 3, próbkę niezwłocznie po pobraniu umieszcza się w czystym, wykonanym z chemicznie obojętnych materiałów, w szczególności z polietylenu o dużej gęstości, chroniącym próbkę przed zanieczyszczeniem, zniszczeniem, uszkodzeniem lub ubytkiem opakowaniu; opakowanie plombuje się i oznakowuje.

2. Oznakowanie opakowania, o którym mowa w ust. 1, polega na umieszczeniu na tym opakowaniu następujących informacji:

1) nazwy środka ochrony roślin;

2) numeru partii środka ochrony roślin;

3) numeru protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań;

4) numeru próbki.

3. Opakowanie środka ochrony roślin, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 3, z którego została pobrana próbka, niezwłocznie po pobraniu próbki:

1) zabezpiecza się przed rozlaniem lub rozsypaniem;

2) plombuje się i zaopatruje w informację o pobraniu próbki.

4. Próbki pobrane do badań przechowuje się zgodnie z warunkami wskazanymi na etykiecie środka ochrony roślin i transportuje w sposób i w warunkach zabezpieczających te próbki przed zmianą ich jakości i właściwości.

5. Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa oddaje próbkę, o której mowa w § 2 ust. 5, na przechowanie podmiotowi kontrolowanemu.

6. Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa, o którym mowa w ust. 5, stwierdza nieprzydatność do badań próbki, o której mowa w § 2 ust. 5, oddanej na przechowanie podmiotowi kontrolowanemu, jeżeli:

1) próbka ta:

a) jest w stanie, który uniemożliwia prawidłowe przeprowadzenie badań, lub

b) była przechowywana w sposób, który nie zabezpieczał jej przed wpływem czynników zewnętrznych mogących mieć wpływ na wyniki badań, lub

2) opakowanie tej próbki zostało naruszone w sposób umożliwiający zamianę tej próbki, lub

3) plomba założona na opakowanie tej próbki zgodnie z ust. 1 pkt 1 albo 2 została zdjęta albo naruszona.

##### § 5.

Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa właściwy ze względu na miejsce pobrania próbki, o której mowa w § 2 ust. 2 i 5:

1) zapewnia dostarczenie próbki do laboratorium przeprowadzającego badanie:

a) niezwłocznie,

b) bezpośrednio albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe przesyłką rejestrowaną nadaną w sposób umożliwiający uzyskanie przez nadawcę dokumentu potwierdzającego odbiór tej przesyłki,

c) z zachowaniem warunków uniemożliwiających zmianę jakości i właściwości pobranej próbki oraz zamianę tej próbki,

d) w sposób zabezpieczający ją przed wpływem czynników zewnętrznych mogących mieć wpływ na wyniki badań;

2) przekazuje wraz z dostarczaną próbką kopię protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań do laboratorium przeprowadzającego badanie.

##### § 6.

1. Laboratorium przeprowadzające badania próbki potwierdza przyjęcie próbki do badań albo stwierdza nieprzydatność próbki do badań - przez dokonanie odpowiedniej adnotacji na kopii protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań.

2. Adnotacja, o której mowa w ust. 1, zawiera datę przyjęcia próbki do badań oraz ocenę przydatności próbki do badań i ocenę stanu opakowania próbki, dokonane na podstawie:

1) informacji zawartych w kopii protokołu pobrania próbek środków ochrony roślin do badań;

2) oględzin próbki dostarczonej do badań.

3. Laboratorium stwierdza nieprzydatność próbki do badań, jeżeli:

1) została ona dostarczona do tego laboratorium:

a) w stanie, który uniemożliwia prawidłowe przeprowadzenie badań, lub

b) w sposób, który nie zabezpieczał jej przed wpływem czynników zewnętrznych mogących mieć wpływ na wyniki badań, lub

c) o wielkości mniejszej niż określona w § 2 ust. 2 bez uzgodnienia z tym laboratorium, lub

2) opakowanie, w którym została ona dostarczona do tego laboratorium:

a) zostało naruszone w sposób umożliwiający zamianę tej próbki lub

b) nie zostało zaplombowane albo plomba została zdjęta albo naruszona lub nie zostało oznakowane w sposób określony w § 4 ust. 2.

4. W przypadku próbki przekazanej do badań za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe dowód odebrania próbki przez laboratorium stanowi dokument potwierdzający odbiór przesyłki rejestrowanej dostarczony nadawcy przez operatora pocztowego.

5. W przypadku stwierdzenia nieprzydatności próbki do badań laboratorium przeprowadzające badanie informuje o tym niezwłocznie wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa właściwego ze względu na miejsce pobrania próbki i wskazuje przyczyny nieprzydatności tej próbki do badań.

6. Pozostałą po przeprowadzeniu badań część próbki umożliwiającą powtórzenie tych badań przechowuje się w laboratorium przeprowadzającym badanie przez 12 miesięcy od dnia zakończenia badań, zgodnie z warunkami wskazanymi na etykiecie środka ochrony roślin.

7. Z próbkami laboratoryjnymi, w przypadku których upłynął okres, o którym mowa w ust. 6, albo w odniesieniu do których stwierdzono nieprzydatność do badań, oraz z pozostałościami próbek po przeprowadzeniu badań laboratorium postępuje zgodnie z przepisami o odpadach, po uprzednim poinformowaniu o tym fakcie wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa, który przekazał daną próbkę do laboratorium, z wyjątkiem przypadku, gdy próbka albo jej pozostałość stanowią lub mają stanowić dowód rzeczowy w postępowaniu karnym albo w postępowaniu w sprawach o wykroczenia. W takim przypadku o przeznaczeniu i okresie przechowywania decyduje organ, który prowadzi postępowanie.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Protokół pobrania próbek środków ochrony roślin do badań laboratoryjnych składu lub właściwości fizycznych, lub właściwości chemicznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2009/text.pdf)
