---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej dnia 14 lipca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli"
identifier: "DU-2014-1142"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-07-14"
last_updated: "2014-07-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1142"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/1142"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1142"
internal_address: "WDU20140001142"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1142"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-08-28"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, kwalifikacje, oświata i wychowanie, szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej dnia 14 lipca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78 ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się § 18;

2) po § 18 dodaje się § 18a w brzmieniu:

> § 18a. 1. Placówki doskonalenia posiadające akredytację mogą, za zgodą organu sprawującego nadzór pedagogiczny, prowadzić: 1) kursy kwalifikacyjne, o których mowa w przepisach wymienionych w § 7 ust. 1 pkt 1, w zakresie: a) przygotowania pedagogicznego dla nauczycieli praktycznej nauki zawodu, b) pedagogiki specjalnej dla nauczycieli praktycznej nauki zawodu, c) przygotowania pedagogicznego do nauczania języka obcego, d) wczesnego nauczania języka obcego; 2) kursy kwalifikacyjne z zakresu zarządzania oświatą, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 oraz w przepisach w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać osoba zajmująca stanowisko dyrektora oraz inne stanowisko kierownicze w poszczególnych typach publicznych szkół i rodzajach publicznych placówek. 2. Placówki doskonalenia, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 2, mogą, za zgodą organu sprawującego nadzór pedagogiczny, prowadzić dla nauczycieli szkół artystycznych, w tym nauczycieli praktycznej nauki zawodu, kursy kwalifikacyjne z zakresu zarządzania oświatą, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oraz kursy kwalifikacyjne, o których mowa w przepisach wymienionych w § 7 ust. 1 pkt 1. 3. Placówki doskonalenia, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 3, mogą, za zgodą organu sprawującego nadzór pedagogiczny, prowadzić dla nauczycieli szkół rolniczych kursy kwalifikacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2. 4. Wniosek o wyrażenie zgody na prowadzenie kursu kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 1-3, zawiera: 1) szczegółowy plan i program kursu, odpowiadające wymogom określonym w ramowym planie i programie kursu zatwierdzonym przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, oraz termin kursu; 2) wykaz osób przewidzianych do realizacji zajęć ujętych w szczegółowym planie kursu, wraz z informacją o posiadanych przez nie kwalifikacjach i doświadczeniu zawodowym; 3) kryteria naboru uczestników, odpowiadające wymogom określonym w ramowym planie i programie kursu, uwzględniające w szczególności wymagania w zakresie posiadanego poziomu wykształcenia; 4) informację o warunkach lokalowych i wyposażeniu, umożliwiających prawidłową realizację zajęć. 5. Placówka doskonalenia jest obowiązana do: 1) prowadzenia oceny wewnętrznej procesu realizacji kursu kwalifikacyjnego; 2) prowadzenia dokumentacji kursu kwalifikacyjnego, w tym dokumentacji potwierdzającej realizację poszczególnych zajęć; 3) przedstawienia organowi, który wyraził zgodę na prowadzenie kursu kwalifikacyjnego, sprawozdania z realizacji kursu nie później niż w terminie miesiąca po jego zakończeniu. 6. Uczestnik kursu kwalifikacyjnego po jego ukończeniu otrzymuje świadectwo, według wzoru określonego w załączniku do rozporządzenia. 7. Placówka doskonalenia prowadzi rejestr kursów kwalifikacyjnych i rejestr wydanych świadectw. 8. Placówki doskonalenia, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 1, mogą, na zlecenie organu prowadzącego, prowadzić dla nauczycieli za granicą kursy kwalifikacyjne, o których mowa w przepisach wymienionych w § 7 ust. 1 pkt 1. Przepisy ust. 5-7 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Kursy kwalifikacyjne, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia wymienionego w § 1, a także w przepisach w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli oraz określenia szkół i wypadków, w których można zatrudnić nauczycieli niemających wyższego wykształcenia lub ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli, oraz w przepisach w sprawie wymagań, jakim powinna odpowiadać osoba zajmująca stanowisko dyrektora oraz inne stanowisko kierownicze w poszczególnych typach publicznych szkół i rodzajach publicznych placówek, na prowadzenie których została wyrażona zgoda przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, są prowadzone zgodnie z dotychczasowymi przepisami.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
