---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 sierpnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania wysokości czynszu dzierżawnego w umowach dzierżawy nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2016-1186"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-01"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1186"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1186"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1186"
internal_address: "WDU20160001186"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1186"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-08-05"
entry_into_force: "2016-08-20"
valid_from: "2016-08-20"
named_entities: "Zasób Własności Rolnej Skarbu Państwa"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 sierpnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania wysokości czynszu dzierżawnego w umowach dzierżawy nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39a ust. 8 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W umowach dzierżawy nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa roczny czynsz dzierżawny ustala się jako sumę czynszu należnego od poszczególnych składników przedmiotu dzierżawy, stosownie do art. 39a ust. 2 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa, zwanej dalej „ustawą”.

2. Do czynszu dzierżawnego ustalanego jako równowartość pieniężna odpowiedniej ilości pszenicy przyjmuje się do przeliczeń średnią krajową cenę skupu pszenicy wskazaną w obwieszczeniu Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego ogłaszanym w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” za półrocze poprzedzające ogłoszenie wykazu nieruchomości, o którym mowa w art. 28 ust. 1 w związku z art. 38 ust. 2 ustawy, zwanego dalej „wykazem”.

##### § 2.

1. Roczny czynsz dzierżawny ustala się od:

1) użytków rolnych, z wyjątkiem gruntów, o których mowa w pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a - jako równowartość pieniężną ilości pszenicy określonej w tabelach stawek czynszu dzierżawnego od użytków rolnych, stanowiących załącznik do rozporządzenia, w zależności od rodzaju i klasy gruntów oraz miejsca ich położenia;

2) budynków, budowli i urządzeń, z wyjątkiem pkt 3 lit. b-d oraz pkt 4 lit. b i c - jako sumę pieniężną stanowiącą 1,8% wartości księgowej netto ustalonej na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego ogłoszenie wykazu, nie mniej niż 0,6% wartości początkowej;

3) następujących składników obiektu stawowego typu karpiowego:

a) gruntów pod stawami - jako sumę pieniężną stanowiącą 20% iloczynu średniej wieloletniej wydajności naturalnej wyrażonej w kilogramach ryb z lustra wody i średniej ceny zbytu karpia handlowego w roku kalendarzowym poprzedzającym rok ogłoszenia wykazu,

b) budowli ziemnych - jako sumę pieniężną stanowiącą 1% wartości początkowej,

c) mnichów i zastawek - jako sumę pieniężną stanowiącą 5% wartości księgowej netto,

d) jazów, tam i innych budowli hydrotechnicznych - jako sumę pieniężną stanowiącą 2% wartości początkowej;

4) następujących składników obiektu stawowego typu pstrągowego:

a) gruntów pod stawami - jako równowartość pieniężną ilości pszenicy ustalonej zgodnie z pkt 1, z tym że w razie braku klasyfikacji gruntów stawki czynszu ustala się jak dla użytku zielonego klasy I,

b) budowli stawowych - jako sumę pieniężną stanowiącą 2% wartości początkowej,

c) budowli hydrotechnicznych - jako sumę pieniężną stanowiącą 2% wartości początkowej;

5) plantacji wieloletnich, na które składają się:

a) drzewa owocowe w wieku co najmniej 5 lat od posadzenia - jako równowartość pieniężną 2 kg pszenicy za jedno drzewo rocznie,

b) krzewy owocowe w wieku co najmniej 3 lat od posadzenia - jako równowartość pieniężną 0,1 kg pszenicy za jeden krzew rocznie.

2. Wartość początkową, o której mowa w ust. 1 pkt 2, pkt 3 lit. b i d oraz pkt 4 lit. b i c, oraz wartość księgową netto, o której mowa w ust. 1 pkt 2 i 3 lit. c, ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc ogłoszenia wykazu.

##### § 3.

Czynsz dzierżawny za składniki przedmiotu dzierżawy inne niż wymienione w § 2 ust. 1 ustala się jako sumę pieniężną stanowiącą nie więcej niż 10% wartości pożytków, które rocznie stanowiłyby normalny dochód z tych składników zgodnie z zasadami prawidłowej gospodarki albo jako odpowiednią ilość pszenicy stanowiącą równowartość tej sumy pieniężnej.

##### § 4.

Czynsz dzierżawny od użytków rolnych położonych:

1) na obszarze, na którym zgodnie z przepisami o ochronie środowiska i o ochronie przyrody obowiązują ograniczenia w prowadzeniu produkcji rolnej,

2) w międzywałach i na obszarach zalewowych, stanowiących naturalne obszary retencyjne,

3) na terenach podgórskich i górskich

- ustala się jako równowartość pieniężną ilości pszenicy, przyjmując 75% stawek czynszu dzierżawnego określonych w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 39 ust. 1 w związku z art. 29 ust. 3a ustawy, w kolejnym przetargu ogłoszonym nie później niż 6 miesięcy po pierwszym przetargu, wywoławcza wysokość czynszu dzierżawnego nie może być obniżona więcej niż o 20% wywoławczej wysokości czynszu w pierwszym przetargu, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. W kolejnym przetargu ogłoszonym po przetargu ograniczonym albo w kolejnym przetargu ograniczonym do innej kategorii uczestników wywoławcza wysokość czynszu dzierżawnego nie może być niższa niż wywoławcza wysokość czynszu w pierwszym przetargu.

##### § 6.

W przypadku przedłużenia okresu obowiązywania umowy dzierżawy w trybie, o którym mowa w art. 39 ust. 2 pkt 1 ustawy:

1) wartość księgową netto budynków, budowli i urządzeń ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego uzgodnienie nowych warunków dzierżawy;

2) średnią krajową cenę skupu pszenicy przyjmuje się za półrocze poprzedzające uzgodnienie nowych warunków dzierżawy.

##### § 7.

Nie ustala się czynszu dzierżawnego od:

1) użytków rolnych klasy VI i VIz;

2) gruntów pod rowami oznaczonych w ewidencji gruntów i budynków, zwanej dalej „ewidencją”, symbolem - W;

3) gruntów zadrzewionych i zakrzewionych na użytkach rolnych oznaczonych w ewidencji symbolem - Lzr;

4) nieużytków oznaczonych w ewidencji symbolem - N;

5) gruntów leśnych oznaczonych w ewidencji symbolami - Ls i Lz;

6) gruntów rolnych zabudowanych oznaczonych w ewidencji symbolem - Br;

7) terenów komunikacyjnych oznaczonych w ewidencji symbolami - dr, Tk, Ti oraz Tp.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tabele stawek czynszu dzierżawnego od użytków rolnych

**Objaśnienia:**

1. Zaliczenie do okręgu podatkowego następuje zgodnie z przepisami o podatku rolnym.

2. Rodzaj i klasę użytków rolnych ustala się według danych z ewidencji gruntów i budynków.

## Załącznik - Tabele stawek czynszu dzierżawnego od użytków rolnych

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Okręg podatkowy | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych | Klasy gruntów ornych |
|  | Okręg podatkowy | I | II | IIIa | IIIb | IVa | IVb | V |
|  | I | 11,1 | 10,3 | 9,4 | 7,7 | 6,3 | 4,6 | 2,0 |
|  | II | 10,3 | 9,4 | 8,6 | 7,1 | 5,7 | 4,3 | 1,7 |
|  | III | 9,4 | 8,6 | 8,0 | 6,6 | 5,1 | 3,7 | 1,4 |
|  | IV | 8,3 | 7,7 | 7,1 | 5,7 | 4,6 | 3,4 | 1,1 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
