---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji podmiotowej i celowej, opłat oraz gospodarki finansowej przedsiębiorstwa państwowego użyteczności publicznej - \"Zakład Unieszkodliwiania Odpadów Promieniotwórczych\""
identifier: "DU-2013-574"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-04-29"
last_updated: "2013-04-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/574"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/574"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 574"
internal_address: "WDU20130000574"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "574"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-05-17"
entry_into_force: "2013-06-01"
valid_from: "2013-06-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, odpady, dotacje"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji podmiotowej i celowej, opłat oraz gospodarki finansowej przedsiębiorstwa państwowego użyteczności publicznej - "Zakład Unieszkodliwiania Odpadów Promieniotwórczych"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 4 października 2007 r. w sprawie dotacji podmiotowej i celowej, opłat oraz gospodarki finansowej przedsiębiorstwa państwowego użyteczności publicznej - „Zakład Unieszkodliwiania Odpadów Promieniotwórczych” wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie dotacji podmiotowej i celowej, opłat oraz gospodarki finansowej państwowego przedsiębiorstwa użyteczności publicznej - „Zakład Unieszkodliwiania Odpadów Promieniotwórczych”

2) w § 1:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) sposób ustalania wysokości i rozliczania dotacji podmiotowej i celowej przyznawanych państwowemu przedsiębiorstwu użyteczności publicznej - „Zakład Unieszkodliwiania Odpadów Promieniotwórczych”, zwanemu dalej „Zakładem”, w tym rodzaje dokumentów i danych, jakie powinny być uwzględnione przy ustalaniu i rozliczaniu tych dotacji;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o „ministrze” - rozumie się przez to ministra właściwego do spraw gospodarki.

3) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dotację podmiotową rozlicza się na podstawie raportu rocznego z wykonywanej działalności finansowanej z dotacji podmiotowej.

4) w § 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zakład dokumentuje wykorzystanie dotacji, sporządzając raporty kwartalne i raport roczny, zawierające:

5) w § 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kwartalny - do 20 dnia miesiąca następującego po upływie kwartału;

6) w § 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zakład uzyskuje zgodę ministra na dokonanie czynności prawnej w zakresie rozporządzenia składnikami aktywów trwałych w rozumieniu przepisów o rachunkowości, zaliczonymi do wartości niematerialnych i prawnych, rzeczowych aktywów trwałych lub inwestycji długoterminowych, w tym oddania tych składników do korzystania innym podmiotom na podstawie umów prawa cywilnego lub ich wniesienia jako wkładu do spółki lub spółdzielni, jeżeli wartość rynkowa przedmiotu rozporządzenia przekracza równowartość w złotych kwoty 50 000 euro, obliczonej na podstawie średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski według stanu z dnia wystąpienia o zgodę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
