---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 marca 2002 r. sygn. akt SK. 2/01"
identifier: "DU-2002-353"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-03-26"
last_updated: "2002-03-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/353"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/353"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 37 poz. 353"
internal_address: "WDU20020370353"
publisher: "DU"
volume: "37"
position: "353"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-04-12"
entry_into_force: "2002-03-26"
valid_from: "2002-03-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 marca 2002 r. sygn. akt SK. 2/01

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Wiesław Johann,

Krzysztof Kolasiński,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Marek Mazurkiewicz,

Andrzej Mączyński,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu w dniu 20 marca 2002 r. na rozprawie skargi konstytucyjnej Tadeusza i Grażyny Gołębiewskich, z udziałem przedstawicieli uczestników postępowania: skarżących, Prokuratora Generalnego oraz Rzecznika Praw Obywatelskich, o stwierdzenie niezgodności art. 48 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane z art. 10, art. 31 ust. 3 oraz art. 64 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 48 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane jest zgodny z art. 64 ust. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

wniosek pełnomocnika skarżących rozszerzający zakres skargi konstytucyjnej o zbadanie zgodności art. 48 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane z art. 10 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej pozostawić bez rozpoznania.
