---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 28 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2020-1707"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-28"
last_updated: "2020-09-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1707"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/1707"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1707"
internal_address: "WDU20200001707"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1707"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-10-05"
entry_into_force: "2020-10-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 28 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 39 w ust. 4 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) 48 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w kilku etapach w ramach działań, o których mowa w art. 67, art. 68 i art. 69 ust. 1 rozporządzenia nr 508/2014, 3) 36 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w jednym etapie w ramach działań, o których mowa w art. 67, art. 68 i art. 69 ust. 1 rozporządzenia nr 508/2014

2) w § 43a w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zakładom przetwórstwa produktów rybnych, które w procesie przetwórstwa wykorzystują surowiec pochodzący z połowów w Morzu Bałtyckim w ilości powyżej 75% wielkości produkcji

##### § 2.

Do operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”:

1) w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi zawarciem umowy o dofinansowanie do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem;

2) gdy do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia operacje te nie zostały zakończone lub gdy w odniesieniu do tych operacji nie została wypłacona pomoc finansowa, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym w § 1 w pkt 1 niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
