---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 3 grudnia 2002 r. sygn. akt. P. 13/02"
identifier: "DU-2002-1741"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-12-03"
last_updated: "2002-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1741"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/1741"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 205 poz. 1741"
internal_address: "WDU20022051741"
publisher: "DU"
volume: "205"
position: "1741"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-12-09"
entry_into_force: "2002-12-09"
valid_from: "2002-12-09"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 3 grudnia 2002 r. sygn. akt. P. 13/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Andrzej Mączyński - sprawozdawca,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Dorota Raczkowska,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 3 grudnia 2002 r., pytania prawnego Naczelnego Sądu Administracyjnego co do zgodności art. 27a ust. 17 pkt 1 ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych z dnia 26 lipca 1991 r. w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2001 r. z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 27a ust. 17 pkt 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , dodany przez ustawę z dnia 21 listopada 1996 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych , w brzmieniu zmienionym przez ustawę z dnia 8 maja 1998 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz o zmianie ustawy zmieniającej ustawę o podatku dochodowym od osób fizycznych , obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 21 listopada 2001 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne , jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
