---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2016-386"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-22"
last_updated: "2016-03-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/386"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/386"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 386"
internal_address: "WDU20160000386"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "386"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-03-23"
entry_into_force: "2016-03-24"
valid_from: "2016-03-24"
named_entities: "Straż Graniczna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 897 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 105 i art. 108 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 lutego 2008 r. w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dodatek funkcyjny przyznaje się funkcjonariuszowi kwotowo w wysokości wynoszącej miesięcznie powyżej 10% i nie więcej niż: 1) 60% podstawy naliczenia tego dodatku - na stanowisku służbowym Komendanta Głównego Straży Granicznej i zastępcy Komendanta Głównego Straży Granicznej; 2) 65% podstawy naliczenia tego dodatku - na stanowisku służbowym komendanta oddziału Straży Granicznej, komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, komendanta ośrodka Straży Granicznej, zastępcy komendanta oddziału Straży Granicznej, zastępcy komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, zastępcy komendanta ośrodka Straży Granicznej, dyrektora i zastępcy dyrektora; 3) 70% podstawy naliczenia tego dodatku - na pozostałych stanowiskach służbowych, o których mowa w ust. 2.

2) w § 8 ust. 3 i 3a otrzymują brzmienie:

> 3. Dodatek służbowy przyznaje się funkcjonariuszowi kwotowo w wysokości wynoszącej miesięcznie powyżej 10% i nie więcej niż 50% podstawy naliczenia. 3a. Funkcjonariuszowi zajmującemu stanowisko kursanta przyznaje się dodatek służbowy kwotowo w wysokości wynoszącej miesięcznie powyżej 10% i nie więcej niż 20% podstawy naliczenia.

3) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do ustalania dodatków do uposażenia należnych od dnia 1 stycznia 2016 r.

2. Dodatki funkcyjne i służbowe przyznane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia uznaje się za przyznane kwotowo, w wysokości ustalonej na dotychczasowych zasadach.

3. Do ustalania podstawy naliczenia dodatku funkcyjnego albo służbowego należnego w okresie od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się załącznik nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabela dodatku za stopień Straży Granicznej

## Załącznik - Tabela dodatku za stopień Straży Granicznej

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Stopień Straży Granicznej** | **Mnożnik kwoty bazowej** |
|  | 1 | Generał dywizji | 1,331 |
|  | 2 | Generał brygady | 1,231 |
|  | 3 | Pułkownik | 1,131 |
|  | 4 | Podpułkownik | 1,081 |
|  | 5 | Major | 1,031 |
|  | 6 | Kapitan | 0,981 |
|  | 7 | Porucznik | 0,931 |
|  | 8 | Podporucznik | 0,881 |
|  | 9 | Starszy chorąży sztabowy | 0,811 |
|  | 10 | Chorąży sztabowy | 0,781 |
|  | 11 | Młodszy chorąży sztabowy | 0,751 |
|  | 12 | Starszy chorąży | 0,731 |
|  | 13 | Chorąży | 0,711 |
|  | 14 | Młodszy chorąży | 0,691 |
|  | 15 | Starszy sierżant sztabowy | 0,671 |
|  | 16 | Sierżant sztabowy | 0,651 |
|  | 17 | Starszy sierżant | 0,631 |
|  | 18 | Sierżant | 0,611 |
|  | 19 | Starszy plutonowy | 0,591 |
|  | 20 | Plutonowy | 0,581 |
|  | 21 | Starszy kapral | 0,561 |
|  | 22 | Kapral | 0,551 |
|  | 23 | Starszy szeregowy | 0,397 |
|  | 24 | Szeregowy | 0,377 |
|  |  |  |  |
