---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 maja 2012 r. sygn. akt P 12/10"
identifier: "DU-2012-622"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-05-24"
last_updated: "2012-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/622"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/622"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 622"
internal_address: "WDU20120000622"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "622"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-06-01"
entry_into_force: "2012-06-01"
valid_from: "2012-06-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek chorobowy, działalność gospodarcza, zasiłek macierzyński, świadczenia pieniężne w razie choroby i macierzyństwa, ubezpieczenia społeczne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 maja 2012 r. sygn. akt P 12/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Kotlinowski - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Teresa Liszcz - sprawozdawca,

Piotr Tuleja,

Andrzej Wróbel,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 maja 2012 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego Poznań-Grunwald i Jeżyce w Poznaniu, czy art. 48 ust. 2 i art. 52 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim nie przewidują odpowiedniego stosowania art. 37 ust. 1 tej ustawy dla ustalenia podstawy wymiaru zasiłku chorobowego i zasiłku macierzyńskiego ubezpieczonym podlegającym z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej dobrowolnie ubezpieczeniu chorobowemu, których niezdolność do pracy powstała przed upływem pełnego miesiąca kalendarzowego ubezpieczenia chorobowego, są zgodne z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 48 ust. 2 i art. 52 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim nie przewidują odpowiedniego stosowania art. 37 ust. 1 tej ustawy przy ustalaniu podstawy wymiaru zasiłków chorobowego i macierzyńskiego należnych ubezpieczonemu, dobrowolnie podlegającemu ubezpieczeniu chorobowemu z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej, którego niezdolność do pracy powstała przed upływem pełnego miesiąca kalendarzowego ubezpieczenia chorobowego z tego tytułu, w sytuacji gdy było ono poprzedzone ubezpieczeniem chorobowym z innego tytułu, są niezgodne z art. 32 ust. 1 w związku z wynikającą z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej zasadą sprawiedliwości społecznej.
