---
title: "Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o finansowaniu działań zmierzających do zwiększenia zdolności produkcji amunicji"
identifier: "DU-2024-1826"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1826"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1826"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1826"
internal_address: "WDU20240001826"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1826"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-11"
entry_into_force: "2024-12-12"
parliamentary_prints_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finansowanie, broń palna, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o finansowaniu działań zmierzających do zwiększenia zdolności produkcji amunicji

##### Art. 1.

Ustawa określa dodatkowe źródła finansowania działań zmierzających do zwiększenia zdolności produkcji amunicji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, obejmujących realizację strategicznie ważnych inwestycji dla bezpieczeństwa kraju.

##### Art. 2.

1. W 2024 r. działania, o których mowa w art. 1, są dofinansowywane z wydatków z budżetu państwa, o których mowa w art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny , z części 29 budżetu państwa „Obrona narodowa”.

2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, na zgodne wnioski ministra właściwego do spraw aktywów państwowych oraz Ministra Obrony Narodowej, dokona przeniesienia wydatków zaplanowanych w dziale „Obrona narodowa” z części budżetu państwa 29 „Obrona narodowa” do części budżetu państwa 55 „Aktywa państwowe” w trybie określonym dla przenoszenia środków na podstawie art. 40 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, w wysokości 2 000 000 tys. zł, z przeznaczeniem na dofinansowanie działań, o których mowa w art. 1.

3. Środki finansowe, o których mowa w ust. 2, minister właściwy do spraw aktywów państwowych przekazuje do Funduszu Inwestycji Kapitałowych, zwanego dalej „Funduszem”, w formie wpłaty.

##### Art. 3.

1. W 2024 r. źródłem przychodu Funduszu jest również wpłata, o której mowa w art. 2 ust. 3.

2. Środki z wpłaty, o której mowa w art. 2 ust. 3, przeznacza się na dofinansowanie działań, o których mowa w art. 1.

##### Art. 4.

1. Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych przekaże do dnia 30 czerwca 2025 r. na rzecz Funduszu skarbowe papiery wartościowe otrzymane nieodpłatnie w dniu 29 grudnia 2023 r. na podstawie:

1) listu emisyjnego nr 201/2023 Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie emisji obligacji zerokuponowych o terminie wykupu w dniu 25 października 2025 r.;

2) listu emisyjnego nr 202/2023 Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie emisji obligacji o oprocentowaniu zmiennym i terminie wykupu w dniu 25 listopada 2028 r.;

3) listu emisyjnego nr 203/2023 Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie emisji obligacji o oprocentowaniu stałym i terminie wykupu w dniu 25 kwietnia 2029 r.;

4) listu emisyjnego nr 204/2023 Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie emisji obligacji o oprocentowaniu stałym i terminie wykupu w dniu 25 października 2033 r.

2. Dysponent Funduszu przeznacza skarbowe papiery wartościowe, o których mowa w ust. 1, a także wpływy pochodzące z rozporządzania tymi papierami wartościowymi na nabywanie lub obejmowanie udziałów lub akcji przez Skarb Państwa w spółkach w celu dofinansowania działań, o których mowa w art. 1.

##### Art. 5.

1. W latach 2024-2026 źródłem przychodu Funduszu są również skarbowe papiery wartościowe, o których mowa w art. 4 ust. 1, uzyskane od nich odsetki, a także wpływy pochodzące z rozporządzania tymi papierami wartościowymi.

2. Minister właściwy do spraw aktywów państwowych, za zgodą ministra właściwego do spraw finansów publicznych, może podejmować czynności w zakresie rozporządzania skarbowymi papierami wartościowymi, o których mowa w art. 4 ust. 1, pozostającymi w dyspozycji Funduszu, do dnia 31 grudnia 2026 r.

3. Koszty związane z operacjami na skarbowych papierach wartościowych, o których mowa w art. 4 ust. 1, w tym prowadzeniem rachunku papierów wartościowych, są pokrywane ze środków budżetu państwa będących w dyspozycji ministra właściwego do spraw aktywów państwowych.

4. Minister właściwy do spraw aktywów państwowych może zlecić, na podstawie umowy, Bankowi Gospodarstwa Krajowego otwarcie i prowadzenie rachunku papierów wartościowych dla skarbowych papierów wartościowych, o których mowa w art. 4 ust. 1, lub świadczenie innych usług związanych z tymi papierami wartościowymi.

5. W przypadku niepodjęcia czynności, o których mowa w ust. 2, skarbowe papiery wartościowe, o których mowa w art. 4 ust. 1, podlegają zwrotowi na rachunek wskazany przez ministra właściwego do spraw budżetu.

##### Art. 6.

1. Maksymalna nominalna dzienna wartość sprzedaży skarbowych papierów wartościowych, o których mowa w art. 4 ust. 1, przez spółki, o których mowa w art. 4 ust. 2, wynosi 50 000 000 zł.

2. Dokonanie przez spółki, o których mowa w art. 4 ust. 2, sprzedaży skarbowych papierów wartościowych, o których mowa w art. 4 ust. 1, o wartości wyższej niż określona w ust. 1, wymaga zgody ministra właściwego do spraw budżetu.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
