---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 września 2015 r. w sprawie rekompensat za nieprzerwane nieutrzymywanie świń w gospodarstwie"
identifier: "DU-2015-1435"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-01"
last_updated: "2015-09-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1435"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/1435"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1435"
internal_address: "WDU20150001435"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1435"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-21"
entry_into_force: "2015-09-22"
valid_from: "2015-09-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, rekompensaty pieniężne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 września 2015 r. w sprawie rekompensat za nieprzerwane nieutrzymywanie świń w gospodarstwie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57g ust. 11 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i częstotliwość wypłaty rekompensat, o których mowa w art. 57g ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, za nieprzerwane nieutrzymywanie świń w gospodarstwie oraz

2) stawkę za świnię, na podstawie której oblicza się wysokość rekompensat określonych w pkt 1, zwanych dalej „rekompensatami”.

##### § 2.

1. Rekompensata jest wypłacana przez kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa właściwego ze względu na miejsce położenia gospodarstwa, o którym mowa w art. 57g ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, zwanej dalej „ustawą”, w równych częściach, których liczba odpowiada liczbie lat, w których jest realizowany program bioasekuracji mający na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń, wprowadzony na podstawie art. 57e ust. 10 ustawy.

2. Wypłata rekompensaty następuje przelewem na rachunek bankowy wskazany przez posiadacza świń, o którym mowa w art. 57g ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Wypłata pierwszej części rekompensaty następuje w terminie 30 dni od dnia, w którym decyzja w sprawie przyznania i ustalenia wysokości rekompensaty stała się ostateczna.

2. Wypłata drugiej i następnych części rekompensaty następuje w terminie 30 dni od dnia, w którym do kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa właściwego ze względu na miejsce położenia gospodarstwa, o którym mowa w art. 57g ust. 1 ustawy, wpłynął wniosek o wypłatę rekompensaty.

##### § 4.

1. Wnioski o wypłatę drugiej i następnych części rekompensaty składa się od dnia 15 maja do dnia 30 września każdego roku, w latach następujących po roku, w którym na podstawie art. 57e ust. 10 ustawy został wprowadzony program bioasekuracji mający na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń, na formularzu udostępnionym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

2. Wniosek o wypłatę drugiej i następnych części rekompensaty zawiera:

1) elementy określone w art. 57g ust. 8 pkt 1 i 4 ustawy;

2) numer decyzji o przyznaniu i ustaleniu wysokości rekompensaty, o której mowa w art. 57g ust. 5 ustawy;

3) wskazanie rachunku bankowego, na który ma nastąpić wypłata rekompensaty.

##### § 5.

Stawka za świnię, na podstawie której oblicza się wysokość rekompensat, wynosi 400 zł.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
