---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków"
identifier: "DU-2021-1203"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/1203"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1203"
internal_address: "WDU20210001203"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1203"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-07-02"
entry_into_force: "2021-07-03"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 5 lit. a i b oraz lit. d w zakresie odesłania do ust. 5a i pkt 9 wchodzi w życie z dniem 1 września 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, dokumenty, oświata i wychowanie, świadectwa i dyplomy, uczniowie i absolwenci szkół"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 3 wyrazy „dyplomy zawodowe, zwane dalej „dyplomami”, suplementy do dyplomów zawodowych, zwane dalej „suplementami do dyplomów” „ zastępuje się wyrazami „dyplomy zawodowe, zwane dalej „dyplomami”, dyplomy potwierdzające kwalifikacje zawodowe, suplementy do dyplomów zawodowych, zwane dalej „suplementami do dyplomów”, suplementy do dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Informacje ogólne dotyczące legitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, legitymacji przedszkolnej dla dzieci niepełnosprawnych, w tym e -legitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, e -legitymacji przedszkolnej dla dzieci niepełnosprawnych oraz mLegitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, wzory tych legitymacji oraz opis zabezpieczeń przed fałszerstwem tych legitymacji zawiera załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2) w § 3 w ust. 4 wyrazy „dyplomy, suplementy do dyplomów” zastępuje się wyrazami „dyplomy, dyplomy potwierdzające kwalifikacje zawodowe, suplementy do dyplomów, suplementy do dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”;

3) w § 5:

a) w ust. 1 wyraz „dyplomów” zastępuje się wyrazami „dyplomów, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

b) w ust. 2 wyraz „dyplomów” zastępuje się wyrazami „dyplomów, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

c) w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Placówka kształcenia ustawicznego, centrum kształcenia zawodowego, w których przeprowadzono egzamin zawodowy lub egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, lub pracodawca, u którego przeprowadzono egzamin zawodowy lub egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, prowadzi imienną ewidencję wydanych odpowiednio certyfikatów, dyplomów i dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe, przekazywanych przez okręgową komisję egzaminacyjną.

d) w ust. 4:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „dyplomów” zastępuje się wyrazami „dyplomów, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

- w pkt 2 wyrazy „certyfikatu i dyplomu” zastępuje się wyrazami „certyfikatu, dyplomu i dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w przypadku świadectw ukończenia szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego na podstawie egzaminów eksternistycznych, a także certyfikatów, dyplomów, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe i zaświadczeń o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia lub branżowej szkoły II stopnia, wydawanych osobom przystępującym do egzaminów zgodnie z przepisami w sprawie egzaminów eksternistycznych oraz osobom przystępującym do egzaminów zawodowych po ukończeniu kwalifikacyjnych kursów zawodowych, oraz duplikatów tych dokumentów - datę odbioru dokumentu oraz podpis osoby, która otrzymała dokument, albo zwrotne potwierdzenie odbioru przesyłki poleconej, jeżeli dokument przesłano za pośrednictwem operatora pocztowego.

e) w ust. 7 w pkt 2 w lit. b wyrazy „albo zwrotne potwierdzenie odbioru listu poleconego, jeżeli dokument lub jego duplikat przesłano pocztą” zastępuje się wyrazami „albo zwrotne potwierdzenie odbioru przesyłki poleconej, jeżeli dokument lub jego duplikat przesłano za pośrednictwem operatora pocztowego”;

4) w § 12 w ust. 3 wyrazy „decyzji Ministra Edukacji Narodowej z dnia …; znak …” zastępuje się wyrazami „decyzji ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania”;

5) w § 13:

a) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Słuchaczom szkoły policealnej, którzy w danym roku szkolnym otrzymali certyfikat w zakresie ostatniej kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie, w którym kształci ta szkoła, dyplom wydaje się na podstawie przekazanego przez dyrektora tej szkoły do okręgowej komisji egzaminacyjnej wykazu słuchaczy w danym roku szkolnym, zawierającego imiona i nazwiska słuchaczy oraz ich numery PESEL, wraz z informacją o posiadanych przez słuchacza certyfikatach, uzyskanych w trakcie kształcenia w szkole.

b) w ust. 7 wyrazy „o którym mowa w ust. 5” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w ust. 5 lub 5a”,

c) w ust. 9 wyrazy „decyzji Ministra Edukacji Narodowej z dnia …; znak …” zastępuje się wyrazami „decyzji ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania”,

d) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Przepisy ust. 1, 4, 5, 5a, 7 i 8 stosuje się również odpowiednio do słuchaczy lub absolwentów szkół realizujących kształcenie w zawodzie nieumieszczonym w klasyfikacji zawodów szkolnictwa branżowego, na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, o której mowa w art. 45 ust. 8 ustawy - Prawo oświatowe.

6) w § 14 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku dyplomu, o którym mowa w § 13 ust. 9, na suplemencie do dyplomu, w miejscu przeznaczonym na wpisanie nazwy dyplomu, po nazwie zawodu wpisuje się informację: „(Zawód nieokreślony w klasyfikacji zawodów szkolnictwa branżowego, w którym nauczanie było realizowane jako eksperyment pedagogiczny na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania)”.

7) po § 14 dodaje się § 14a i § 14b w brzmieniu:

> § 14a. 1. Osoba, która posiada: 1) świadectwa potwierdzające wszystkie kwalifikacje wyodrębnione w danym zawodzie zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa odpowiednio w przepisach wydanych na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r., albo art. 46 ust. 1 ustawy - Prawo oświatowe, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., oraz 2) świadectwo ukończenia szkoły ponadgimnazjalnej albo szkoły ponadpodstawowej albo zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej, branżowej szkoły I stopnia lub branżowej szkoły II stopnia odpowiednio do poziomu kształcenia w danym zawodzie wskazanym zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w pkt 1 - może otrzymać dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe. 2. Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie nauczanym na poziomie technika, w którym wyodrębniono zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w ust. 1 pkt 1, co najmniej jedną kwalifikację wspólną z zawodem nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, może otrzymać również: 1) osoba, która posiada: a) dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej, wydany po zdaniu egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, którego zakres odpowiada kwalifikacji lub kwalifikacjom wyodrębnionym w zawodzie nauczanym na poziomie technika, wspólnym z zawodem nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, oraz b) świadectwo lub świadectwa potwierdzające kwalifikacje wyodrębnione wyłącznie w zawodzie nauczanym na poziomie technika, oraz c) świadectwo ukończenia szkoły ponadgimnazjalnej albo szkoły ponadpodstawowej, dających wykształcenie średnie lub średnie branżowe albo zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia; 2) osoba, która spełnia warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 11b ustawy. 3. Osoba, która nie spełnia warunków określonych w ust. 1 lub 2, może otrzymać dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie nauczanym na poziomie technika, jeżeli: 1) posiada dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej, wydany po zdaniu egzaminu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, którego zakres odpowiada kwalifikacji lub kwalifikacjom wyodrębnionym w zawodzie nauczanym na poziomie technika, wspólnym z zawodem nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, oraz spełnia warunki określone ust. 2 pkt 1 lit. b i c; 2) ukończyła dokształcanie teoretyczne młodocianych w zasadniczej szkole zawodowej lub branżowej szkole I stopnia oraz posiada świadectwo czeladnicze w zawodzie nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, wydane po zdaniu egzaminu czeladniczego, którego zakres odpowiada kwalifikacji lub kwalifikacjom wyodrębnionym w zawodzie nauczanym na poziomie technika, wspólnym z zawodem nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, przeprowadzanego zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 3 ust. 4 ustawy z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2012 r., oraz spełnia warunki, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b i c; 3) posiada świadectwo uzyskania tytułu zawodowego w zawodzie nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej, wydane po zdaniu egzaminu kwalifikacyjnego przeprowadzonego przez państwową komisję egzaminacyjną powołaną przez kuratora oświaty, którego zakres odpowiada kwalifikacji lub kwalifikacjom wyodrębnionym w zawodzie nauczanym na poziomie technika, wspólnym z zawodem nauczanym na poziomie dotychczasowej zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia, oraz spełnia warunki, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b i c. 4. Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe wydaje się na wniosek osoby, o której mowa w ust. 1-3, złożony do dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej, który wydał świadectwo potwierdzające ostatnią kwalifikację wyodrębnioną w danym zawodzie. Do wniosku dołącza się dokumenty wymienione odpowiednio w ust. 1-3 albo w przepisach wydanych na podstawie art. 11b ustawy. 5. Na dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe wpisuje się: nazwę zawodu, w którym zostały potwierdzone kwalifikacje, i nazwę kwalifikacji zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w ust. 1 pkt 1, a w przypadku zawodów, w których zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w ust. 1 pkt 1, wyodrębniono więcej niż jedną kwalifikację - nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, a w przypadku dyplomu wydawanego osobom, o których mowa w ust. 1 i 2, wyniki egzaminu lub egzaminów potwierdzających kwalifikacje w zawodzie, oddzielnie z części pisemnej i części praktycznej. 6. W przypadku osób, o których mowa w ust. 3, na dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe wpisuje się nazwę zawodu, w którym zostały potwierdzone kwalifikacje, i nazwę lub nazwy kwalifikacji zgodnie z odpowiednią klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w ust. 1 pkt 1, potwierdzonych świadectwem lub świadectwami, o których mowa w ust. 3 pkt 2 lub 3, wyniki egzaminu lub egzaminów potwierdzających kwalifikacje w zawodzie, oddzielnie z części pisemnej i części praktycznej oraz adnotację o posiadaniu dyplomu lub świadectwa czeladniczego, lub świadectwa uzyskania tytułu zawodowego, o których mowa odpowiednio w ust. 3 pkt 1-3. 7. Na dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe wydawanym po zdaniu egzaminów potwierdzających kwalifikacje w zawodzie ze wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie nieumieszczonym w odpowiedniej klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, w którym kształcenie jest realizowane na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, o której mowa w art. 45 ust. 8 ustawy - Prawo oświatowe, na dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe po nazwie zawodu wpisuje się informację: „(Zawód nieokreślony w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, w którym nauczanie było realizowane jako eksperyment pedagogiczny na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania)”. 8. Przepisy ust. 1, 4 i 5 stosuje się również do absolwentów szkół realizujących kształcenie w zawodzie nieumieszczonym w odpowiedniej klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, o której mowa w art. 45 ust. 8 ustawy - Prawo oświatowe. § 14b. 1. Okręgowa komisja egzaminacyjna, która wydała dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, wydaje suplement sporządzony na podstawie efektów kształcenia określonych w odpowiedniej podstawie programowej kształcenia w zawodach, o której mowa w przepisach wydanych odpowiednio na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 2a ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r., albo art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy - Prawo oświatowe, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r. 2. Na suplemencie do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe zamieszcza się opis oficjalnie uznanych sposobów uzyskania dyplomu. 3. Na suplemencie do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, wydanego po zdaniu egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, w miejscu przeznaczonym na zamieszczenie opisu oficjalnie uznanych sposobów uzyskania dyplomu, podaje się informacje o możliwych sposobach nabywania kwalifikacji w zawodzie, udział kształcenia teoretycznego i kształcenia praktycznego dla danego zawodu określony w procentach oraz informacje o czasie trwania kształcenia prowadzącego do uzyskania dyplomu. 4. Na suplemencie do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, w miejscu przeznaczonym na wpisanie nazwy dyplomu, po nazwie zawodu wpisuje się informację: „(Zawód nieokreślony w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, w którym nauczanie było realizowane jako eksperyment pedagogiczny na podstawie zgody ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania)”. 5. Adres strony internetowej instytucji wyznaczonej przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania do pełnienia funkcji Krajowego Centrum Europass wpisuje się na suplemencie w miejscu oznaczonym jako pkt 6.

8) w § 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Świadectwa szkolne promocyjne, świadectwa ukończenia szkoły i inne druki wypełnia się czytelnie, bez poprawek. Świadectwa ukończenia szkoły oraz duplikaty tych świadectw wypełnia się w postaci elektronicznej. Świadectwa szkolne promocyjne i inne druki wypełnia się pismem ręcznym lub w postaci elektronicznej, z uwzględnieniem § 19 i § 20. Świadectwa szkolne promocyjne, świadectwa ukończenia szkoły i inne druki wypełniane w postaci elektronicznej przybierają postać papierowego wydruku dokumentu utworzonego i wypełnionego pierwotnie w postaci elektronicznej.

b) po ust. 9 dodaje się ust. 9a w brzmieniu:

> 9a. Jako datę wydania dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe przyjmuje się datę określoną w komunikacie, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 10 lit. a tiret pierwsze ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., albo w komunikacie, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 10 lit. a tiret pierwsze ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r.

9) w § 18 wyrazy „§ 13 ust. 5” zastępuje się wyrazami „§ 13 ust. 5 i 5a”;

10) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego na podstawie egzaminów eksternistycznych, świadectwo dojrzałości, aneks do świadectwa dojrzałości, certyfikat, dyplom, dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, suplement do dyplomu, suplement do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe i zaświadczenie, wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne, są wypełniane w postaci elektronicznej oraz drukowane. Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego na podstawie egzaminów eksternistycznych, świadectwo dojrzałości, aneks do świadectwa dojrzałości, certyfikat, dyplom, dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe i zaświadczenie można drukować łącznie z wizerunkiem pieczęci urzędowej okręgowej komisji egzaminacyjnej oraz pieczęci i podpisu dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej.

b) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe wypełnia się i drukuje z pominięciem zawartych we wzorze dyplomu: 1) linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie: imienia (imion) i nazwiska, daty urodzenia, numeru PESEL osoby, która spełnia warunki uzyskania dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, nazwy zawodu, nazwy kwalifikacji, wyniku uzyskanego z części pisemnej i części praktycznej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, miejscowości i daty, numeru dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe oraz linii przerywanej oznaczającej miejsce, w którym drukuje się wizerunek pieczęci i podpisu dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej; w miejscu linii przerywanych wpisuje się odpowiednie dane; 2) wyrazów „imię (imiona) i nazwisko”, „miejscowość” oraz „pieczęć i podpis dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej”; 3) linii przerywanych w wyrazach „otrzymał...” i „uzyskał...”; w przypadku zdającej w miejscu linii przerywanych wpisuje się „a”; 4) linii przerywanej w wyrazie „świadectw...”; w przypadku uzyskania świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie wpisuje się „o”, a w przypadku uzyskania więcej niż jednego świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie wpisuje się „a”; 5) linii przerywanej w wyrazie „kwalifikacj...”; w przypadku uzyskania świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie wpisuje się „ę”, a w przypadku uzyskania więcej niż jednego świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie wpisuje się „e”; 6) oznaczenia miejsca, w którym umieszcza się odcisk pieczęci urzędowej okręgowej komisji egzaminacyjnej.

c) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. Suplement do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe wypełnia się i drukuje z pominięciem zawartych we wzorze suplementu linii przerywanych oznaczających miejsca przeznaczone na wpisanie numeru dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe oraz imienia (imion) i nazwiska posiadacza tego dyplomu.

11) w § 21:

a) uchyla się ust. 1,

b) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „dyplomie” zastępuje się wyrazami „dyplomie, dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe”,

- w pkt 1 po lit. f dodaje się lit. fa w brzmieniu:

> fa) „D” - dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe,

c) w ust. 3 wyrazy „certyfikacie i dyplomie” zastępuje się wyrazami „certyfikacie, dyplomie i dyplomie potwierdzającym kwalifikacje zawodowe”,

d) w ust. 4 wyrazy „Suplementy do dyplomów” zastępuje się wyrazami „Suplementy do dyplomów i suplementy do dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”;

12) po § 21 dodaje się § 21a w brzmieniu:

> § 21a. Opis zabezpieczeń przed fałszerstwem blankietu świadectwa ukończenia: szkoły podstawowej, liceum ogólnokształcącego, technikum, branżowej szkoły I stopnia, branżowej szkoły II stopnia, szkoły specjalnej przysposabiającej do pracy, szkoły policealnej, świadectwa dojrzałości, aneksu do świadectwa dojrzałości, zaświadczenia o wynikach egzaminu maturalnego, świadectwa ukończenia szkoły podstawowej na podstawie egzaminów eksternistycznych, świadectwa ukończenia liceum ogólnokształcącego na podstawie egzaminów eksternistycznych, świadectwa ukończenia liceum ogólnokształcącego dla osób kończących dotychczasowe trzyletnie liceum ogólnokształcące na podstawie egzaminów eksternistycznych, zaświadczenia o szczegółowych wynikach egzaminu ósmoklasisty, zaświadczenia o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, zaświadczenia o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia, świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie, certyfikatu, dyplomu i dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, oraz duplikatów tych dokumentów, zawiera załącznik nr 8 do rozporządzenia.

13) w § 24 w ust. 7 wyrazy „W przypadku przesłania duplikatu pocztą doręczenie następuje listem poleconym za zwrotnym potwierdzeniem odbioru” zastępuje się wyrazami „W przypadku przesłania duplikatu za pośrednictwem operatora pocztowego doręczenie następuje przesyłką poleconą za zwrotnym potwierdzeniem odbioru”;

14) w § 32 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do świadectw, arkuszy i zaświadczeń oraz wzorów druków świadectw, arkuszy i zaświadczeń, o których mowa w § 33 ust. 3, stosuje się odpowiednio § 4 ust. 1, 2 i 4, § 5 ust. 1, § 6, § 7, § 8 ust. 1-7, 9 i 10, § 10, § 17-19, § 20 ust. 1-3, § 21 ust. 3, § 22, § 23, § 24 ust. 1-11, § 25 i § 27-29.

15) w § 33 w ust. 3 wyrazy „2009/2010, świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie, dyplomy potwierdzające kwalifikacje zawodowe oraz suplementy do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „2009/2010 oraz świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie”;

16) w § 34 w ust. 4 wyrazy „świadectwo dojrzałości, świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie oraz dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „świadectwo dojrzałości oraz świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie”;

17) w § 35 w pkt 2 wyraz „ogólnokształcąco” zastępuje się wyrazem „ogólnokształcącego”;

18) w § 36:

a) w ust. 1 w pkt 2 skreśla się wyrazy „i dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „i dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe,”,

c) w ust. 4 skreśla się przecinek i wyrazy „dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe”,

d) w ust. 5:

- w pkt 2 wyrazy „świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie i dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, przekazywanych” zastępuje się wyrazami „świadectwa potwierdzającego kwalifikację w zawodzie przekazywanego”,

- w pkt 3 wyrazy „albo zwrotne potwierdzenie odbioru listu poleconego, jeżeli dokument przesłano pocztą” zastępuje się wyrazami „albo zwrotne potwierdzenie odbioru przesyłki poleconej, jeżeli dokument przesłano za pośrednictwem operatora pocztowego”,

e) w ust. 7 w pkt 2 w lit. b wyrazy „albo zwrotne potwierdzenie odbioru listu poleconego, jeżeli dokument lub jego duplikat przesłano pocztą” zastępuje się wyrazami „albo zwrotne potwierdzenie odbioru przesyłki poleconej, jeżeli dokument lub jego duplikat przesłano za pośrednictwem operatora pocztowego”;

19) w § 39:

a) uchyla się ust. 1-4,

b) w ust. 6 w zdaniu drugim wyrazy „ust. 4” zastępuje się wyrazami „§ 14a ust. 4”,

c) uchyla się ust. 8 i 9,

d) w ust. 10 wyrazy „ust. 1, 4, 5, 7 i 8” zastępuje się wyrazami „ust. 5 i 7”;

20) uchyla się § 40;

21) w § 41:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne są wypełniane w postaci elektronicznej oraz drukowane. Świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie można drukować łącznie z wizerunkiem pieczęci urzędowej okręgowej komisji egzaminacyjnej oraz pieczęci i podpisu dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej.

b) uchyla się ust. 3 i 4;

22) § 42 otrzymuje brzmienie:

> § 42. Na świadectwie potwierdzającym kwalifikację w zawodzie okręgowa komisja egzaminacyjna drukuje numer, wykonany materiałami drukarskimi koloru czarnego, na który składa się: 1) jednoliterowy symbol „K” - oznaczający świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie, 2) ośmiocyfrowy numer, w którym pierwsza cyfra oznacza numer okręgowej komisji egzaminacyjnej, 3) dwucyfrowe oznaczenie roku - które są oddzielone znakiem „/”.

23) uchyla się § 43;

24) w § 49 w ust. 1 wyrazy „2019/2020 i 2020/2021” zastępuje się wyrazami „2019/2020-2021/2022”;

25) w § 50 w ust. 1 wyrazy „od roku szkolnego w latach szkolnych 2019/2020-2021/2022” zastępuje się wyrazami „w latach szkolnych 2019/2020-2022/2023”;

26) użyte w § 59 w ust. 5, w § 62 w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 63 w ust. 3, w § 66 w ust. 3, w § 67 w ust. 2, w § 69 w ust. 2 i w ust. 3 oraz w § 78 w ust. 2 i w ust. 3 wyrazy „do innej szkoły” zastępuje się wyrazami „do innej szkoły tego samego typu”;

27) w § 63 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W arkuszu ocen ucznia dotychczasowego czteroletniego technikum założonego według wzoru odpowiednio nr 39 lub 50 określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia w części „Obowiązkowe zajęcia edukacyjne” na kolejnej wolnej pozycji wpisuje się zajęcia „Wiedza o kulturze”.

28) w § 64 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku przejścia w latach szkolnych 2019/2020-2021/2022 ucznia branżowej szkoły I stopnia będącego absolwentem dotychczasowego gimnazjum do innej szkoły tego samego typu, który rozpoczął kształcenie w branżowej szkole I stopnia przed dniem 1 września 2019 r., arkusz ocen zakłada się na druku według wzoru odpowiednio nr 62a lub 63j określonego w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

29) w § 73:

a) uchyla się ust. 2-4,

b) dodaje się ust. 8 i 9 w brzmieniu:

> 8. Od dnia 1 sierpnia 2021 r. dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe wydaje się na druku według wzoru odpowiednio nr 71a, 71b, 71c lub 71d określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 9. Od dnia 1 sierpnia 2021 r. suplement do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, o którym mowa w § 14b, wydaje się na druku według wzoru nr 72a określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

30) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) użyte w ust. 3 i 6, w różnym przypadku i liczbie, wyrazy „dyplom zawodowy” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku i odpowiedniej liczbie wyrazami „dyplom zawodowy, dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe”,

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Pierwsza strona świadectwa szkolnego promocyjnego i świadectwa ukończenia szkoły oraz duplikatu tych świadectw, wydawanych przez szkoły, jest zadrukowana tłem giloszowym z literami RP. Strony druga, trzecia i czwarta są zadrukowane tłem giloszowym bez tych liter.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Świadectwa szkolne promocyjne, świadectwa ukończenia szkoły, zaświadczenia o zawodzie, zaświadczenia o przebiegu nauczania i suplementy są drukowane na papierze offsetowym o gramaturze nie mniejszej niż 80 g/m^2^, zaświadczenie o spełnianiu obowiązku rocznego przygotowania przedszkolnego jest drukowane na kartonie offsetowym o gramaturze 170 g/m^2^. Świadectwa dojrzałości, aneksy do świadectw dojrzałości, zaświadczenia, certyfikaty kwalifikacji zawodowych, dyplomy zawodowe i dyplomy potwierdzające kwalifikacje zawodowe, wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne, są drukowane na papierze o gramaturze 120 g/m^2^.

d) po ust. 10 dodaje się ust. 10a i 10b w brzmieniu:

> 10a. Na świadectwie szkolnym promocyjnym i świadectwie ukończenia szkoły oraz w arkuszu ocen ucznia liceum ogólnokształcącego i technikum w części „Obowiązkowe zajęcia edukacyjne” na wolnej pozycji nad przedmiotem historia wpisuje się obowiązkowe zajęcia edukacyjne realizowane zgodnie z § 9 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 kwietnia 2019 r. w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół . 10b. Jeżeli szkoła prowadząca kształcenie zawodowe zrealizowała obowiązkowe zajęcia edukacyjne, o których mowa w § 4 ust. 5 pkt 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 kwietnia 2019 r. w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół, odpowiednio na świadectwie szkolnym promocyjnym i świadectwie ukończenia szkoły oraz w arkuszu ocen ucznia lub słuchacza w części „Obowiązkowe zajęcia edukacyjne” wpisuje się nazwę tych zajęć oraz ocenę z tych zajęć. W przypadku realizacji obowiązkowych zajęć edukacyjnych przygotowujących uczniów do uzyskania dodatkowych umiejętności zawodowych związanych z nauczanym zawodem, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, wpisuje się również adnotację - „dodatkowe umiejętności zawodowe”.

e) ust. 18 otrzymuje brzmienie:

> 18. Na świadectwach wydawanych uczniom szkół lub oddziałów dwujęzycznych oraz na innych drukach dla uczniów szkół lub oddziałów dwujęzycznych: 1) obok nazwy przedmiotu nauczanego dwujęzycznie umieszcza się adnotację „nauczany(a) dwujęzycznie” albo w skrócie „ND”; 2) obok nazwy języka obcego nowożytnego, który jest drugim językiem nauczania w liceum ogólnokształcącym i technikum, umieszcza się adnotację „poziom dwujęzyczny” albo w skrócie „PD”.

f) w ust. 24 wyrazy „pieczęcią urzędową” zastępuje się wyrazami „odciskiem pieczęci urzędowej”,

g) po ust. 28 dodaje się ust. 28a i 28b w brzmieniu:

> 28a. W arkuszach ocen uczniów technikum, słuchaczy branżowej szkoły II stopnia i słuchaczy szkoły policealnej, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o egzaminie zawodowym, należy wpisać odpowiednio: 1) informację o przystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie lub 2) informację o nieprzystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń lub słuchacz nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub 3) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń lub słuchacz został zwolniony z tego egzaminu. 28b. W arkuszach ocen uczniów branżowej szkoły I stopnia, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o egzaminie zawodowym lub egzaminie czeladniczym, należy wpisać odpowiednio: 1) informację o przystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie lub 2) informację o przystąpieniu do egzaminu czeladniczego - w przypadku gdy uczeń będący młodocianym pracownikiem zatrudnionym w celu przygotowania zawodowego u pracodawcy będącego rzemieślnikiem przystąpił do egzaminu czeladniczego, lub 3) informację o nieprzystąpieniu odpowiednio do egzaminu zawodowego lub jego części, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie lub do egzaminu czeladniczego - w przypadku gdy uczeń nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub 4) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń został zwolniony z tego egzaminu.

31) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części III „Świadectwa, certyfikaty, zaświadczenia, aneks do świadectwa dojrzałości, dyplomy i suplementy wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne”:

- po pozycji dotyczącej wzoru nr 71 dodaje się pozycje dotyczące wzorów nr 71a, 71b, 71c i 71d w brzmieniu:

> 71a OKE-II/82/3 dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK II zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe 71b OKE-II/83/3 dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK III zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe 71c OKE-II/84/3 dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK IV zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe 71d OKE-II/85/3 dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK V zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe

- po pozycji dotyczącej wzoru nr 72 dodaje się pozycję dotyczącą wzoru nr 72a w brzmieniu:

> 72a OKE-II/86/3 suplement do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, o którym mowa w § 14b rozporządzenia

b) w części VI „Duplikat” po pozycji dotyczącej wzoru nr 75 dodaje się pozycję dotyczącą wzoru nr 75a w brzmieniu:

> 75a MEN-I/75a Czterostronicowy poddruk dla duplikatu, o którym mowa w § 24 ust. 3-5 rozporządzenia

32) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) tytuł załącznika otrzymuje brzmienie:

> Wzory świadectw szkolnych promocyjnych, świadectw ukończenia szkoły, świadectwa dojrzałości, aneksu do świadectwa dojrzałości, certyfikatów kwalifikacji zawodowej, dyplomów zawodowych, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe, suplementu do dyplomu zawodowego, suplementu do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, zaświadczeń o szczegółowych wynikach egzaminu ósmoklasisty, zaświadczenia o wynikach egzaminu maturalnego, zaświadczenia o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, zaświadczenia o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia, indeksów, zaświadczenia o spełnianiu obowiązku rocznego przygotowania przedszkolnego, informacji o gotowości dziecka do podjęcia nauki w szkole podstawowej, zaświadczenia o zawodzie, zaświadczenia o przebiegu nauczania, arkuszy ocen oraz poddruków duplikatów

b) wzory nr 8-14 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1-7 do niniejszego rozporządzenia,

c) wzory nr 16-27 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 8-19 do niniejszego rozporządzenia,

d) wzory nr 29 i 30 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 20 i 21 do niniejszego rozporządzenia,

e) wzór nr 37 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 22 do niniejszego rozporządzenia,

f) wzory nr 39-42 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 23-26 do niniejszego rozporządzenia,

g) wzór nr 48 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 27 do niniejszego rozporządzenia,

h) wzory nr 50-53 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 28-31 do niniejszego rozporządzenia,

i) wzory nr 55-71 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 32-48 do niniejszego rozporządzenia,

j) po wzorze nr 71 dodaje się wzory nr 71a-71d określone w załącznikach nr 49-52 do niniejszego rozporządzenia,

k) po wzorze nr 72 dodaje się wzór nr 72a określony w załączniku nr 53 do niniejszego rozporządzenia,

l) wzór nr 75 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 54 do niniejszego rozporządzenia,

m) po wzorze nr 75 dodaje się wzór nr 75a określony w załączniku nr 55 do niniejszego rozporządzenia;

33) załącznik nr 4 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 56 do niniejszego rozporządzenia;

34) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w tytule wyrazy „2009/2010, świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe oraz suplementów do dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „2009/2010 oraz świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie”,

b) w ust. 3 wyrazy „2009/2010, świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie i dyplomy potwierdzające kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „2009/2010 i świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie”,

c) uchyla się ust. 4,

d) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Świadectwa szkolne promocyjne i świadectwa ukończenia szkoły są drukowane na papierze offsetowym o gramaturze nie mniejszej niż 80 g/m^2^. Świadectwa ukończenia szkoły na podstawie egzaminów eksternistycznych i świadectwa potwierdzające kwalifikacje w zawodzie, wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne, są drukowane na papierze o gramaturze 120 g/m^2^.

e) ust. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17. Na świadectwach wydawanych uczniom szkół lub oddziałów dwujęzycznych oraz na innych drukach dla uczniów szkół lub oddziałów dwujęzycznych: 1) obok nazwy przedmiotu nauczanego dwujęzycznie umieszcza się adnotację „nauczany(a) dwujęzycznie” albo w skrócie „ND”; 2) obok nazwy języka obcego nowożytnego, który jest drugim językiem nauczania w dotychczasowym trzyletnim liceum ogólnokształcącym i dotychczasowym czteroletnim technikum, umieszcza się adnotację „poziom dwujęzyczny” albo w skrócie „PD”.

35) w załączniku nr 6 do rozporządzenia:

a) w tytule wyrazy „2009/2010, świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe oraz suplementów do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „2009/2010 oraz świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie”,

b) w pkt 12:

- w tytule wyrazy „Świadectwa, dyplomy, suplementy i zaświadczenia wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne” zastępuje się wyrazami „Świadectwa i zaświadczenia wydawane przez okręgowe komisje egzaminacyjne”,

- uchyla się pozycje dotyczące wzorów nr 82-87;

36) w załączniku nr 7 do rozporządzenia:

a) w tytule wyrazy „2009/2010, świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie, dyplomów potwierdzających kwalifikacje zawodowe oraz suplementów do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe” zastępuje się wyrazami „2009/2010 oraz świadectw potwierdzających kwalifikacje w zawodzie”,

b) wzór nr 75a otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 57 do niniejszego rozporządzenia,

c) wzory nr 78-81 otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 58-61 do niniejszego rozporządzenia;

37) dodaje się załącznik nr 8 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 62 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Arkusze ocen założone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zgodnie z przepisami dotychczasowymi, są prowadzone do czasu zakończenia kształcenia przez ucznia albo słuchacza w tej szkole.

2. W załączniku nr 1 do rozporządzenia przepisy ust. 10a, 28a i 28b, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do arkuszy ocen założonych uczniom i słuchaczom, którzy rozpoczęli kształcenie od roku szkolnego 2021/2022.

3. W arkuszach ocen uczniów technikum, którzy rozpoczęli kształcenie od roku szkolnego 2019/2020 albo 2020/2021, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o zdanym egzaminie zawodowym, należy wpisać odpowiednio:

1) informację o egzaminie zawodowym zgodnie z treścią tego arkusza lub

2) informację o nieprzystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub

3) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń został zwolniony z tego egzaminu.

4. W arkuszach ocen uczniów branżowej szkoły I stopnia, którzy rozpoczęli kształcenie od roku szkolnego 2019/2020 albo 2020/2021, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o zdanym egzaminie zawodowym należy wpisać odpowiednio:

1) informację o egzaminie zawodowym zgodnie z treścią tego arkusza lub

2) informację o przystąpieniu do egzaminu czeladniczego - w przypadku gdy uczeń będący młodocianym pracownikiem zatrudnionym w celu przygotowania zawodowego u pracodawcy będącego rzemieślnikiem przystąpił do egzaminu czeladniczego, lub

3) informację o nieprzystąpieniu odpowiednio do egzaminu zawodowego lub jego części, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie lub do egzaminu czeladniczego - w przypadku gdy uczeń nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub

4) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy uczeń został zwolniony z tego egzaminu.

5. W arkuszach ocen słuchaczy branżowej szkoły II stopnia, którzy rozpoczęli kształcenie od roku szkolnego 2020/2021, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o zdanym egzaminie zawodowym, należy wpisać odpowiednio:

1) informację o egzaminie zawodowym zgodnie z treścią tego arkusza lub

2) informację o nieprzystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy słuchacz nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub

3) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy słuchacz został zwolniony z tego egzaminu.

6. W arkuszach ocen słuchaczy szkół policealnych, którzy rozpoczęli kształcenie od roku szkolnego 2019/2020 albo 2020/2021, w miejscu przeznaczonym na wpisanie informacji o zdanym egzaminie, należy wpisać odpowiednio:

1) informację o egzaminie zawodowym zgodnie z treścią tego arkusza lub

2) informację o nieprzystąpieniu do egzaminu zawodowego, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy słuchacz nie przystąpił do tego egzaminu lub jego części, lub

3) informację o zwolnieniu z obowiązku przystąpienia do części pisemnej lub części praktycznej egzaminu zawodowego na podstawie art. 44zzzga ust. 4 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie - w przypadku gdy słuchacz został zwolniony z tego egzaminu.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1:

1) pkt 5 lit. a i b oraz lit. d w zakresie odesłania do ust. 5a,

2) pkt 9

- które wchodzą w życie z dniem 1 września 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Świadectwo ukończenia nauczania uzupełniającego w zakresie szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Świadectwo ukończenia liceum ogólnokształcącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Świadectwo ukończenia liceum ogólnokształcącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Świadectwo ukończenia nauczania uzupełniającego w zakresie liceum ogólnokształcącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Świadectwo ukończenia technikum (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 14 - Świadectwo ukończenia technikum (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 15 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 16 - Świadectwo szkolne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 17 - Świadectwo ukończenia branżowej szkoły I stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 18 - Świadectwo ukończenia branżowej szkoły I stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 19 - Świadectwo ukończenia branżowej szkoły II stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 20 - Świadectwo ukończenia szkoły przysposabiającej do pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 21 - Świadectwo ukończenia szkoły policealnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 22 - Arkusz ocen ucznia liceum ogólnokształcącego dla młodzieży (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 23 - Arkusz ocen ucznia technikum (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 24 - Arkusz ocen ucznia branżowej szkoły I stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 25 - Arkusz ocen słuchacza branżowej szkoły II stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 26 - Arkusz ocen słuchacza szkoły policealnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 27 - Arkusz ocen ucznia liceum ogólnokształcącego dla młodzieży (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 28 - Arkusz ocen ucznia technikum (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 29 - Arkusz ocen ucznia branżowej szkoły I stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 30 - Arkusz ocen słuchacza branżowej szkoły II stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 31 - Arkusz ocen słuchacza szkoły policealnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 32 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 33 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 34 - Zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 35 - Zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 36 - Świadectwo ukończenia szkoły podstawowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 37 - Świadectwo ukończenia liceum ogólnokształcącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 38 - Zaświadczenie o wynikach egzaminu maturalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 39 - Świadectwo dojrzałości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 40 - Aneks do świadectwa dojrzałości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 41 - Certyfikat kwalifikacji zawodowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 42 - Certyfikat kwalifikacji zawodowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 43 - Certyfikat kwalifikacji zawodowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 44 - Certyfikat kwalifikacji zawodowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 45 - Dyplom zawodowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 46 - Dyplom zawodowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 47 - Dyplom zawodowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 48 - Dyplom zawodowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 49 - Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 50 - Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 51 - Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 52 - Dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 53 - Suplement do dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 54 - Tekst Załącznika (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 55 - Tekst Załącznika (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 56 - Informacje ogólne dotyczące legitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, legitymacji przedszkolnej dla dzieci niepełnosprawnych, w tym E-Legitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, E-legitymacji przedszkolnej dla dzieci niepełnosprawnych oraz mLegitymacji szkolnej dla uczniów szkół podstawowych i szkół ponadpodstawowych, wzory tych legitymacji oraz opis zabezpieczeń przed fałszerstwem tych legitymacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 57 - Świadectwo ukończenia liceum ogólnokształcącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 58 - Świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 59 - Świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 60 - Świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 61 - Świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Załącznik nr 62 - Opis zabezpieczeń przed fałszerstwem dla dokumentów publicznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1203/text.pdf)

## Treść rozporządzenia

|  | 71a | OKE-II/82/3 | dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK II zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 71b | OKE-II/83/3 | dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK III zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe |
|  | 71c | OKE-II/84/3 | dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK IV zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe |
|  | 71d | OKE-II/85/3 | dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, zawierający znak graficzny PRK V zgodnie z poziomem Polskiej Ramy Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe |
|  |  |  |  |
