---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 września 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2018-1918"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-09-21"
last_updated: "2018-09-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1918"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/1918"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1918"
internal_address: "WDU20180001918"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1918"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-10-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody jubileuszowe, żołnierz zawodowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 września 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2004 r. w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 lutego 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 lipca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 lutego 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 lipca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2004 r. w sprawie nagród jubileuszowych żołnierzy zawodowych

Na podstawie art. 85 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa okresy wliczane do okresu czynnej służby wojskowej, od której zależy nabycie prawa do nagrody jubileuszowej, oraz tryb jej obliczania i wypłacania.

##### § 2.

1. Do okresu czynnej służby wojskowej, od którego zależy nabycie prawa do nagrody jubileuszowej, wlicza się:

1) okresy czynnej służby wojskowej;

2) okresy służby w Policji, Straży Granicznej, Służbie Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, Służbie Więziennej, Służbie Celno-Skarbowej lub Urzędzie Ochrony Państwa, Służbie Celnej i Biurze Ochrony Rządu;

3) zakończone okresy zatrudnienia wykonywanego w pełnym wymiarze czasu pracy; wymiar czasu pracy podlega zsumowaniu w przypadku równoczesnego wykonywania zatrudnienia u różnych pracodawców w wymiarze nie niższym niż połowa obowiązującego w danym zawodzie lub na danym stanowisku;

4) okres ukończonych studiów wyższych przed powołaniem do zawodowej służby wojskowej, na jednym kierunku, nie dłuższy jednak od programowego czasu ich trwania, pod warunkiem uzyskania dyplomu ich ukończenia.

2. W razie równoczesnego pozostawania w więcej niż jednym stosunku pracy albo równoczesnego pozostawania w stosunku służby lub pracy i kontynuowania nauki w szkole wyższej, do okresu czynnej służby wojskowej, od której zależy nabycie prawa do nagrody jubileuszowej, wlicza się tylko jeden z zakończonych okresów służby, pracy lub nauki, w wymiarze korzystniejszym dla żołnierza.

##### § 3.

1. Dokumentami potwierdzającymi okresy, o których mowa w § 2 ust. 1, są w szczególności:

1) karta ewidencyjna;

2) świadectwo służby;

3) świadectwo pracy;

4) dyplom ukończenia studiów wyższych albo zaświadczenie lub inny dokument, określający w szczególności datę rozpoczęcia i zakończenia studiów lub programowy czas ich trwania.

2. Dokumenty potwierdzające okresy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2-4, żołnierz zawodowy składa w komórce organizacyjnej jednostki wojskowej właściwej do spraw kadr.

3. Wliczenie okresów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2-4, do okresu czynnej służby wojskowej uprawniającego do nagrody jubileuszowej oraz ustalenie prawa do nagrody jubileuszowej następuje na podstawie decyzji organu, o którym mowa w art. 104 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.

##### § 4.

1. Podstawę obliczenia nagrody jubileuszowej, z zastrzeżeniem ust. 3, stanowi uposażenie należne żołnierzowi zawodowemu w dniu wypłaty nagrody, a jeżeli jest to dla niego korzystniejsze uposażenie należne w dniu nabycia prawa do nagrody.

2. W razie wypłaty nagrody jubileuszowej po rozwiązaniu lub wygaśnięciu stosunku służbowego, podstawę jej obliczenia stanowi uposażenie należne żołnierzowi zawodowemu za ostatni miesiąc pełnienia służby, jeżeli jest korzystniejsze od uposażenia należnego w dniu nabycia prawa do nagrody.

3. Podstawę obliczenia nagrody jubileuszowej w okresie, w którym żołnierz nie otrzymuje uposażenia w pełnej wysokości, stanowi pełne uposażenie.

##### § 5.

Żołnierz zawodowy nabywa prawo do nagrody jubileuszowej, z zastrzeżeniem § 6 i 7, w dniu upływu okresu służby uprawniającego do nagrody.

##### § 6.

1. Żołnierzowi zawodowemu, który w związku z udokumentowaniem okresu zaliczanego do okresu służby, o którym mowa w § 2 ust. 1, nabył prawo do kilku nagród jubileuszowych, przysługuje tylko jedna nagroda jubileuszowa, w najwyższej wysokości.

2. W razie nabycia prawa do nagrody jubileuszowej w wyższej wysokości w ciągu 12 miesięcy od dnia nabycia prawa do niższej nagrody, uzyskanej w okolicznościach określonych w ust. 1, żołnierzowi zawodowemu wypłaca się z tego tytułu tylko wyrównanie do wysokości nagrody wyższej.

##### § 7.

Żołnierzowi zawodowemu uprawnionemu do emerytury lub renty wypłaca się nagrodę jubileuszową w dniu zwolnienia ze służby, jeżeli w tym dniu brakuje mu do wymaganego okresu służby nie więcej niż 12 miesięcy.

##### § 8.

Nagrodę jubileuszową wypłaca z urzędu dowódca jednostki wojskowej właściwy do wypłaty tej nagrody, nie później niż w terminie 14 dni od dnia nabycia do niej prawa.

##### § 9.

Żołnierzowi zawodowemu, który pełnił służbę w dniu 1 lipca 2004 r., przy ustalaniu prawa do nagrody jubileuszowej do okresu służby, o którym mowa w § 2, wlicza się także okresy wliczone przy ustalaniu prawa do nagrody jubileuszowej, do której nabył prawo w czasie pełnienia służby przed dniem 1 lipca 2004 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2004 r.
