---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 czerwca 2020 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej Meritis pro Familia, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz noszenia"
identifier: "DU-2020-1080"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-04"
last_updated: "2020-06-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1080"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1080"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1080"
internal_address: "WDU20200001080"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1080"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-23"
entry_into_force: "2020-07-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 czerwca 2020 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej Meritis pro Familia, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Odznakę Honorową Meritis pro Familia, zwaną dalej „odznaką”.

2. Odznakę nadaje minister właściwy do spraw rodziny.

3. Odznaka jest zaszczytnym, honorowym wyróżnieniem przyznawanym osobom fizycznym, a także organizacjom oraz instytucjom za zasługi w zakresie spraw objętych działem administracji rządowej - rodzina.

4. Odznaka jest jednostopniowa.

##### § 2.

Minister właściwy do spraw rodziny może nadać odznakę z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) ministra;

2) kierownika urzędu centralnego;

3) posła lub senatora;

4) terenowego organu administracji rządowej lub organu jednostki samorządu terytorialnego.

##### § 3.

1. Wniosek o nadanie odznaki zawiera dane osobowe osoby fizycznej, dane organizacji lub instytucji przedstawionej do wyróżnienia, a także informacje o osiągnięciach uzasadniających nadanie odznaki.

2. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Odznakę stanowi okrągły medal o średnicy 36 mm wykonany z metalu w kolorze brązu, patynowany, z wrzecionowatym uszkiem i kółkiem do zawieszenia. Na stronie licowej, pośrodku, na tle wizerunku pnia dębu - drzewa będącego symbolem mocy rodziny, jej przeszłości, trwania i przyszłości, widnieją wyrastające z niego stylizowane dwa liście i trzy żołędzie, które są symbolem owocnej miłości w rodzinie. Wzdłuż dolnej krawędzi medalu umieszczony jest wypukły, majuskułowy napis „MERITIS PRO FAMILIA”. Na stronie odwrotnej, na tle z przenikających się kręgów, symbolu wzajemnego oddziaływania w rodzinie, między wypukłym, majuskułowym napisem u góry z prawej „RZECZPOSPOLITA” a napisem „POLSKA” u dołu widnieje skośnie położona stylizowana gałązka wawrzynu symbolizująca zasługę.

2. Odznaka jest zawieszona na wstążce z rypsu w kolorze brązowym o szerokości 38 mm, z dwoma złocistymi prążkami o szerokości 3 mm biegnącymi w takiej samej odległości od krawędzi oraz trzema takimi samymi prążkami o szerokości 1 mm, przechodzącymi przez środek w odległości 1 mm od siebie, co odzwierciedla symbolikę lica odznaki.

3. Wzór odznaki jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

4. Wyróżniona osoba fizyczna, organizacja lub instytucja otrzymuje odznakę wraz z dyplomem stwierdzającym jej nadanie, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Odznakę wręcza minister właściwy do spraw rodziny lub osoba przez niego upoważniona w okolicznościach zapewniających uroczysty charakter wręczenia.

##### § 6.

W imieniu wyróżnionej osoby fizycznej, która nie może odebrać odznaki, odznakę odbiera członek najbliższej rodziny osoby wyróżnionej albo inna osoba upoważniona przez osobę wyróżnioną.

##### § 7.

Odznakę nosi się na lewej stronie piersi, po orderach i odznaczeniach.

##### § 8.

Odznaka może być nadana tej samej osobie fizycznej, organizacji lub instytucji tylko raz.

##### § 9.

Ewidencję osób fizycznych, organizacji i instytucji wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw rodziny.

##### § 10.

W przypadku utraty albo zniszczenia odznaki wydaje się jej wtórny egzemplarz za zwrotem kosztów wytworzenia.

##### § 11.

Koszty związane z nadaniem odznaki są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw rodziny.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie odznaki honorowej Meritis pro Familia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1080/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór odznaki honorowej Meritis pro Familia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1080/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór dyplomu stwierdzającego nadanie odznaki honorowej Meritis pro Familia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1080/text.pdf)
