---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2020 r. w sprawie przyznawania zapomogi weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu na pobyt w Domu Weterana"
identifier: "DU-2020-2257"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-14"
last_updated: "2020-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2257"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2257"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2257"
internal_address: "WDU20200002257"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2257"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-16"
entry_into_force: "2020-12-31"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, funkcjonariusz publiczny, weterani"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2020 r. w sprawie przyznawania zapomogi weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu na pobyt w Domu Weterana

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przyznawania zapomogi weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW, weteranowi-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”, i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW na pobyt w Domu Weterana, zwanej dalej „zapomogą”;

2) dokumenty dołączane do wniosku;

3) sposób przekazywania zapomogi;

4) sposób tworzenia funduszu na zapomogi.

##### § 2.

1. Wniosek o przyznanie zapomogi:

1) weteran-funkcjonariusz ABW i weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW składa do Szefa ABW za pośrednictwem jednostki organizacyjnej ABW właściwej w sprawach osobowych;

2) weteran-funkcjonariusz AW i weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW składa do Szefa AW za pośrednictwem jednostki organizacyjnej AW właściwej w sprawach osobowych.

2. Do wniosku o przyznanie zapomogi dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające koszty pobytu w Domu Weterana nieobjęte opłatą za pobyt w tym Domu, poniesione przez osobę składającą wniosek, w szczególności faktury, rachunki lub dowody zapłaty;

2) dokumenty potwierdzające sytuację materialną osoby składającej wniosek (oświadczenie o wysokości dochodów).

##### § 3.

Wniosek o przyznanie zapomogi jest rozpatrywany w terminie 14 dni od jego złożenia.

##### § 4.

Zapomogę przekazuje:

1) jednostka organizacyjna ABW właściwa w sprawach finansowych na rachunek bankowy wskazany przez weterana-funkcjonariusza ABW i weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW w formie pisemnej w postaci papierowej albo elektronicznej,

2) jednostka organizacyjna AW właściwa w sprawach finansowych w formie gotówkowej lub bezgotówkowej stosownie do dyspozycji udzielonej przez weterana-funkcjonariusza AW i weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW

- w terminie 7 dni od dnia pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie zapomogi.

##### § 5.

Fundusz na zapomogi tworzy się w:

1) ABW z uwzględnieniem liczby weteranów-funkcjonariuszy ABW i weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy ABW;

2) AW z uwzględnieniem liczby weteranów-funkcjonariuszy AW i weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy AW.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
