---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 27 grudnia 2012 r. w sprawie procedury konkursowej określającej szczegółowe warunki dystrybucji ograniczonych praw przewozowych"
identifier: "DU-2013-16"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-27"
last_updated: "2012-12-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/16"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/16"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 16"
internal_address: "WDU20130000016"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "16"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-01-07"
entry_into_force: "2013-01-08"
valid_from: "2013-01-08"
effective_date_notes: "Par. 7 ust. 1 pkt 3 i ust. 2 stosuje się od dnia 1 stycznia 2016 r."
eu_directives_count: "1"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, lotnicze prawo, transport lotniczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 27 grudnia 2012 r. w sprawie procedury konkursowej określającej szczegółowe warunki dystrybucji ograniczonych praw przewozowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191 ust. 14 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa procedurę konkursową zawierającą szczegółowe warunki dystrybucji ograniczonych praw przewozowych, w szczególności:

1) zakres informacji, jakie powinien zawierać wniosek o wydanie upoważnienia;

2) dokumenty niezbędne do wydania upoważnienia;

3) szczegółowe kryteria przyznawania ograniczonych praw przewozowych;

4) przesłanki cofnięcia upoważnienia.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

2) Urzędzie - rozumie się przez to Urząd Lotnictwa Cywilnego;

3) ograniczonych prawach przewozowych - rozumie się przez to zawarte w umowie międzynarodowej, w tym załącznikach do niej, ograniczenia w korzystaniu z praw przewozowych dotyczące liczby częstotliwości lub liczby przewoźników lotniczych, którzy mogą zostać wyznaczeni do korzystania z praw przewozowych polegających na wykonywaniu przewozów lotniczych na trasach lub obszarach między Rzecząpospolitą Polską a danym państwem trzecim;

4) przewoźniku lotniczym wspólnotowym - rozumie się przez to przewoźnika lotniczego posiadającego koncesję na wykonywanie przewozu lotniczego wydaną przez odpowiedni organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej innego niż Rzeczpospolita Polska, zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1008/2008 z dnia 24 września 2008 r. w sprawie wspólnych zasad wykonywania przewozów lotniczych na terenie Wspólnoty ;

5) uprawnionym przewoźniku lotniczym - rozumie się przez to polskiego przewoźnika lotniczego lub przewoźnika lotniczego wspólnotowego ustanowionego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w rozumieniu art. 192a ust. 2 ustawy.

### Rozdział 2. Wniosek o wydanie upoważnienia i zaproszenie do składania wniosków

##### § 3.

1. Wniosek o wydanie upoważnienia do wykonywania przewozów regularnych lub serii przewozów nieregularnych, w przypadku występowania ograniczonych praw przewozowych, zawiera następujące informacje:

1) nazwę przewoźnika lotniczego;

2) adres jego siedziby;

3) imię i nazwisko oraz adres pełnomocnika na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, upoważnionego do reprezentacji lub do doręczeń - w przypadku przewoźnika lotniczego wspólnotowego;

4) trasę albo trasy lub obszary, o które przewoźnik lotniczy wnioskuje, z wyszczególnieniem nazw lotnisk;

5) datę planowanego rozpoczęcia przewozów lotniczych i planowany okres ich wykonywania;

6) planowaną liczbę operacji lotniczych w tygodniu, dni ich wykonywania oraz godziny operacji ze wskazaniem typów statków powietrznych i ich pojemności;

7) oznaczenie rodzaju przewozu (pasażerski, towarowy, mieszany);

8) znaki rejestracyjne statków powietrznych;

9) listę zawartych z innym przewoźnikiem lotniczym umów dotyczących obsługi trasy przy użyciu wynajętego statku powietrznego wraz z załogą, jeżeli takie zostały zawarte, z określeniem terminu ważności tych umów;

10) oferowaną liczbę miejsc pasażerskich - w przypadku przewozów pasażerskich, lub udźwig handlowy statku powietrznego - w przypadku przewozów towarowych, na danej trasie lub obszarze, w obie strony, w jednym tygodniu;

11) prognozy dotyczące eksploatacji danego połączenia lub połączeń w okresie 3 kolejnych sezonów rozkładowych, w tym prognozy liczby pasażerów, planowany średni miesięczny współczynnik wykorzystania miejsc w samolocie, prognozy kosztów pełnych obsługi połączenia oraz całkowitych przychodów wynikających z planowanych operacji lotniczych;

12) określenie dostępu pasażerów do oferowanych usług, w szczególności sposobu dystrybucji dokumentów przewozowych;

13) historię wykonywania przewozów, w szczególności wielkości przewozów pasażerskich, wartości współczynnika wypełnienia miejsc, wyniki finansowe realizowanego połączenia, jeżeli było ono przez danego przewoźnika lotniczego obsługiwane;

14) średnią ostateczną cenę biletu na danej trasie w najbliższym sezonie rozkładowym, także w obie strony, tam gdzie ma to zastosowanie, w rozumieniu art. 23 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1008/2008 z dnia 24 września 2008 r. w sprawie wspólnych zasad wykonywania przewozów lotniczych na terenie Wspólnoty;

15) wysokość wcześniej poniesionych nakładów na rozwój połączenia do danego państwa, jeżeli zostały poniesione.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, przewoźnik lotniczy dołącza:

1) kopię koncesji na wykonywanie przewozu lotniczego wydaną przez właściwy organ danego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub wskazanie jej numeru w przypadku polskiego przewoźnika lotniczego;

2) kopię certyfikatu przewoźnika lotniczego wydanego przez właściwy organ danego państwa lub wskazanie jego numeru w przypadku polskiego przewoźnika lotniczego;

3) listę taryf, które będą stosowane na danej trasie, łącznie z warunkami ich stosowania;

4) aktualne wewnętrzne sprawozdanie zarządcze oraz, gdy są dostępne, sprawozdanie finansowe za poprzedni rok obrotowy wraz z opinią biegłego rewidenta, jeżeli obowiązek poddania sprawozdania badaniu wynika z przepisów o rachunkowości;

5) plan gospodarczy na co najmniej dwa lata działalności przedsiębiorstwa, obejmujący bilans, rachunek zysków i strat oraz sprawozdanie z przepływu środków pieniężnych, jeżeli prowadził działalność, a także informacje o przewidywanych kosztach związanych z rozpoczęciem wykonywania przewozu lotniczego na danej trasie albo obsługą danej trasy.

3. Przewoźnik lotniczy wspólnotowy do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza dodatkowo dokumenty wskazane w art. 192a ust. 3 ustawy oraz kopię pełnomocnictwa do reprezentacji lub kopię pełnomocnictwa do doręczeń.

##### § 4.

1. W przypadku otrzymania wniosku o wydanie upoważnienia, gdy umowa międzynarodowa określająca wykonywanie przewozów lotniczych na danej trasie lub obszarze zawiera ograniczone prawa przewozowe, Prezes Urzędu w terminie 7 dni od dnia otrzymania wniosku o wydanie upoważnienia publikuje w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu informację o otrzymaniu wniosku, zawierającą wyłącznie nazwę przewoźnika, wnioskowaną przez niego trasę i rodzaj przewozu (pasażerowie, bagaż, towar lub poczta) oraz zaproszenie dla pozostałych uprawnionych przewoźników lotniczych do składania wniosków o wydanie upoważnienia do wykonywania przewozu lotniczego na trasie lub obszarze wskazanych w zaproszeniu.

2. Zaproszenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) określenie ograniczonych praw przewozowych będących przedmiotem konkursu;

2) określenie miejsca i terminu składania wniosków o wydanie upoważnienia;

3) wykaz dokumentacji, o której mowa w § 3;

4) informacje o warunkach konkursu, w tym kryteria oceny zgłoszeń konkursowych.

##### § 5.

1. W terminie 30 dni od dnia ukazania się w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu zaproszenia do składania wniosków:

1) przewoźnicy, o których mowa w § 4 ust. 1, składają wniosek o wydanie upoważnienia zgodnie z § 3;

2) przewoźnik lotniczy, który złożył wniosek przed publikacją zaproszenia, uzupełnia wniosek o informacje i dokumenty, o których mowa w § 3.

2. Wnioski złożone po terminie, o którym mowa w ust. 1, nie są uwzględniane w konkursie.

3. Po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, Prezes Urzędu dokonuje oceny formalnej, czy przewoźnicy lotniczy złożyli informacje i dokumenty zgodnie z ust. 1.

##### § 6.

1. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w § 5 ust. 1, żaden z uprawnionych przewoźników lotniczych nie złożył wniosku o wydanie upoważnienia, wniosek uprawnionego przewoźnika lotniczego złożony przed publikacją zaproszenia zostaje rozpatrzony w trybie określonym w art. 191 ustawy, bez przeprowadzenia konkursu.

2. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w § 5 ust. 1, tylko jeden uprawniony przewoźnik lotniczy, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, złożył wniosek o wydanie upoważnienia odpowiadający wymogom formalnym określonym w § 3, a przewoźnik lotniczy, który złożył wniosek przed publikacją zaproszenia, nie złożył wymaganych dokumentów i informacji zgodnie z § 5 ust. 1 pkt 2, wniosek przewoźnika lotniczego, który złożył wniosek o wydanie upoważnienia odpowiadający wymogom formalnym określonym w § 3, zostaje rozpatrzony w trybie określonym w art. 191 ustawy, bez przeprowadzenia konkursu.

### Rozdział 3. Konkurs

##### § 7.

1. Prezes Urzędu ogłasza konkurs:

1) po upływie terminu na składanie wniosków o wydanie upoważnień, jeżeli po publikacji zaproszenia co najmniej jeden uprawniony przewoźnik, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, złożył wniosek o wydanie upoważnienia odpowiadający wymogom formalnym określonym w § 3, a przewoźnik lotniczy, który złożył wniosek przed publikacją zaproszenia, złożył wymagane dokumenty i informacje zgodnie z § 5 ust. 1 pkt 2;

2) po upływie terminu na składanie wniosków o wydanie upoważnień, jeżeli po publikacji zaproszenia co najmniej dwóch uprawnionych przewoźników, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, złożyło wnioski o wydanie upoważnienia odpowiadające wymogom formalnym określonym w § 3;

3) w przypadku cofnięcia upoważnienia, zgodnie z art. 191 ust. 8 ustawy, gdy po publikacji zaproszenia co najmniej dwóch uprawnionych przewoźników lotniczych złożyło wnioski o wydanie upoważnienia odpowiadające wymogom formalnym określonym w § 3.

2. W przypadku określonym w ust. 1 pkt 3 przepisy § 3-5 stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

1. Konkurs rozpoczyna się w dniu publikacji przez Prezesa Urzędu ogłoszenia o otwarciu konkursu w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu.

2. Prezes Urzędu zawiadamia uprawnionych przewoźników lotniczych, którzy złożyli wnioski o wydanie upoważnienia spełniające wymogi formalne, o których mowa w § 3, o otwarciu konkursu.

3. Ogłoszenie o otwarciu konkursu zawiera:

1) określenie ograniczonych praw przewozowych będących przedmiotem konkursu;

2) nazwy i adresy uprawnionych przewoźników, o których mowa w ust. 2;

3) informacje o warunkach konkursu, w tym kryteria oceny zgłoszeń konkursowych;

4) skalę oceny punktowej dla każdego kryterium, o którym mowa w § 15.

4. Konkurs zostaje rozstrzygnięty w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia publikacji ogłoszenia o otwarciu konkursu.

##### § 9.

Po rozstrzygnięciu konkursu Prezes Urzędu sporządza protokół, który zawiera:

1) określenie przedmiotu konkursu i miejsca jego przeprowadzenia;

2) wskazanie wniosków spełniających wymogi formalne;

3) wskazanie wniosków niespełniających wymogów formalnych wraz z informacją o stwierdzonych brakach;

4) ocenę punktową wniosków spełniających wymogi formalne;

5) wskazanie uprawnionego przewoźnika lub uprawnionych przewoźników lotniczych, którym zostanie wydane upoważnienie.

##### § 10.

1. Prezes Urzędu zawiadamia niezwłocznie uczestników konkursu o jego wyniku.

2. Informację o wyniku konkursu oraz protokół, o którym mowa w § 9, Prezes Urzędu publikuje niezwłocznie w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu.

##### § 11.

1. Uczestnik konkursu może wnieść do Prezesa Urzędu protest przeciwko wynikowi konkursu.

2. Protest jest wnoszony w formie pisemnej, w terminie 14 dni od dnia publikacji informacji o wyniku konkursu, z zastrzeżeniem, że za datę złożenia protestu uważa się datę wpływu protestu do Urzędu.

3. Informację o wniesieniu protestu Prezes Urzędu publikuje w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu.

##### § 12.

1. Prezes Urzędu rozpatruje protest nie później niż w terminie 7 dni od dnia jego otrzymania.

2. Po rozpatrzeniu protestu Prezes Urzędu informuje wnoszącego oraz uprawnionego przewoźnika lotniczego lub uprawnionych przewoźników lotniczych, o których mowa w § 9 pkt 5, o sposobie jego rozpatrzenia wraz z uzasadnieniem.

3. Informację o sposobie rozpatrzenia protestu Prezes Urzędu publikuje w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu.

##### § 13.

W przypadku uwzględnienia protestu Prezes Urzędu przeprowadza ponowną procedurę konkursową.

##### § 14.

1. Po upływie terminu na wniesienie protestu, jeżeli żaden przewoźnik nie wniósł protestu albo wniesiony protest nie został uwzględniony, Prezes Urzędu wydaje upoważnienie uprawnionemu przewoźnikowi lotniczemu lub uprawnionym przewoźnikom lotniczym, którzy uzyskali kolejno najwyższą liczbę punktów.

2. Prezes Urzędu publikuje w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu informację o udzielonym upoważnieniu.

### Rozdział 4. Kryteria przyznawania praw przewozowych

##### § 15.

Prezes Urzędu, dokonując wyboru uprawnionego przewoźnika lotniczego, któremu zostanie wydane upoważnienie, kieruje się zasadą przejrzystości oraz niedyskryminacji i bierze pod uwagę, poza kryteriami określonymi w art. 191 ust. 7 ustawy, następujące kryteria:

1) zapewnienie zrównoważonego rozwoju transportu lotniczego, turystyki i handlu w Unii Europejskiej, w tym zapewnienie przewozów całorocznych oraz poniesione nakłady na rozwój połączenia będącego przedmiotem konkursu, a także średni współczynnik wykorzystania miejsc w samolocie w ostatnim sezonie rozkładowym;

2) zgodność z celami i założeniami dokumentów dotyczących polityki transportowej, w szczególności w odniesieniu do rozwoju regionalnego;

3) dostęp konsumentów do usług oraz zaplecze do obsługi pasażerów, w tym sieć sprzedaży dokumentów przewozowych;

4) zapewnienie najkorzystniejszej oferty konsumentom, w tym liczbę operacji lotniczych w tygodniu na danej trasie;

5) zapewnienie wysokich standardów bezpieczeństwa i ochrony środowiska, w tym oferowanie przewozów wykonywanych statkami powietrznymi wpisanymi do certyfikatu przewoźnika lotniczego występującego z wnioskiem;

6) wspieranie konkurencji między przewoźnikami lotniczymi, w tym w zakresie usług realizowanych przez nowych przewoźników lotniczych.

### Rozdział 5. Cofnięcie upoważnienia

##### § 16.

Poza przypadkami, o których mowa w art. 191 ust. 8 i 9 ustawy, wydane w wyniku procedury konkursowej upoważnienie Prezes Urzędu:

1) cofa, w przypadku gdy:

a) przewoźnik lotniczy wspólnotowy przestał spełniać wymagania zawarte w art. 192a ust. 2 i 3 ustawy,

b) prawa przewozowe przyznane uprawnionemu przewoźnikowi lotniczemu zgodnie z procedurą konkursową zostały przeniesione na innego przewoźnika lotniczego;

2) może cofnąć, w przypadku gdy przewoźnik naruszył obowiązki nałożone na niego w upoważnieniu lub nie zastosował się do ograniczeń w nim zawartych.

### Rozdział 6. Przepisy końcowe

##### § 17.

Przepisy § 7 ust. 1 pkt 3 i ust. 2 stosuje się od dnia 1 stycznia 2016 r.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
