---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 3 marca 2022 r. w sprawie legitymacji emeryta-rencisty"
identifier: "DU-2022-560"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-03"
last_updated: "2022-03-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/560"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2022/560"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 560"
internal_address: "WDU20220000560"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "560"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-03-09"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 3 marca 2022 r. w sprawie legitymacji emeryta-rencisty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór legitymacji emeryta-rencisty, tryb jej wydawania, wymiany lub zwrotu, a także zakres informacji, jakie legitymacje mogą zawierać.

##### § 2.

Legitymacja emeryta-rencisty jest wydawana w formie:

1) spersonalizowanej karty identyfikacyjnej o wymiarach 53,98 mm × 85,60 mm, z zaokrąglonymi narożnikami, wykonanej z tworzywa sztucznego, dwustronnie laminowanej (poziomej), zawierającej elementy zabezpieczające przed podrobieniem i sfałszowaniem oraz umieszczony na stronie drugiej w prawym górnym rogu skrót „LER” pisany alfabetem Braille’a, zwanej dalej„ legitymacją”, której wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) dokumentu elektronicznego przechowywanego i okazywanego przy użyciu publicznej aplikacji mobilnej, o której mowa w art. 19e ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , zwanego dalej „mLegitymacją”, którego wzór wizualizacji na ekranie urządzenia mobilnego jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Legitymacja i mLegitymacja są wydawane przez terenową jednostkę organizacyjną Zakładu Ubezpieczeń Społecznych właściwą w sprawach wydawania decyzji dotyczących świadczeń lub ich wypłaty, zwaną dalej „organem rentowym”, wraz z decyzją o przyznaniu lub zawiadomieniem o podjęciu wypłaty emerytury lub renty ‒ w przypadku:

1) legitymacji - na wniosek osoby zainteresowanej, jej przedstawiciela ustawowego albo pełnomocnika;

2) mLegitymacji - przez udostępnienie danych umożliwiające ich pobranie w ramach usługi pozwalającej na obsługę mLegitymacji przy użyciu publicznej aplikacji mobilnej, o której mowa w § 2 pkt 2.

2. Jeżeli legitymacja nie została wydana wraz z decyzją o przyznaniu lub zawiadomieniem o podjęciu wypłaty emerytury lub renty, organ rentowy wydaje legitymację na wniosek emeryta, rencisty, ich przedstawiciela ustawowego albo pełnomocnika.

##### § 4.

1. Legitymacja i mLegitymacja podlegają wymianie w przypadku zmiany imienia, nazwiska, numeru PESEL, rodzaju świadczenia, numeru oddziału Narodowego Funduszu Zdrowia emeryta lub rencisty, a także w przypadku upływu terminu ich ważności.

2. Wymiana legitymacji następuje również w przypadku jej uszkodzenia lub zniszczenia.

3. Wymiany legitymacji i mLegitymacji dokonuje się na wniosek emeryta, rencisty, ich przedstawiciela ustawowego albo pełnomocnika.

4. Wymiana mLegitymacji następuje przez udostępnienie zmienionych danych umożliwiające ich pobranie w ramach usługi pozwalającej na obsługę mLegitymacji przy użyciu publicznej aplikacji mobilnej, o której mowa w art. 19e ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

##### § 5.

1. Osoba, której prawo do emerytury lub renty ustało, zwraca legitymację do organu rentowego.

2. W przypadku śmierci emeryta lub rencisty zwrotu legitymacji dokonuje członek rodziny zmarłego lub osoba będąca w jej posiadaniu.

##### § 6.

1. W przypadku utraty legitymacji organ rentowy wydaje nową legitymację na wniosek emeryta, rencisty, ich przedstawiciela ustawowego albo pełnomocnika.

2. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji emeryt lub rencista zwraca ją do organu rentowego.

##### § 7.

Legitymacja zawiera następujące informacje:

1) numer legitymacji;

2) imię i nazwisko emeryta lub rencisty;

3) numer PESEL;

4) rodzaj świadczenia;

5) określenie terminu ważności legitymacji;

6) informację wskazującą warunek ważnego posługiwania się dokumentem;

7) oznaczenie organu rentowego, który wydał legitymację, imię i nazwisko oraz podpis jego kierownika;

8) logo Zakładu Ubezpieczeń Społecznych;

9) miejsce i datę wystawienia.

##### § 8.

Wizualizacja mLegitymacji na ekranie urządzenia mobilnego zawiera następujące elementy:

1) numer mLegitymacji;

2) zdjęcie emeryta lub rencisty;

3) imiona i nazwisko emeryta lub rencisty;

4) numer PESEL;

5) rodzaj świadczenia;

6) określenie terminu ważności mLegitymacji;

7) w przypadku utraty jej ważności - informację, że mLegitymacja jest nieważna;

8) oznaczenie organu rentowego, który wydał mLegitymację;

9) logo Zakładu Ubezpieczeń Społecznych;

10) hologram stanowiący wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej, w którym kolory tła o gradientowym zabarwieniu zmieniają się dynamicznie wraz ze zmianą położenia urządzenia mobilnego w przestrzeni;

11) napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA”;

12) flagę państwową Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 9.

Legitymacja emeryta-rencisty wydana przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowuje ważność przez okres, na jaki została wydana.

##### § 10.

Emerytowi lub renciście, który posiada ważną legitymację emeryta-rencisty wydaną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, organ rentowy wydaje mLegitymację w sposób określony w § 3 ust. 1 pkt 2.

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Ministra Polityki Społecznej z dnia 12 sierpnia 2004 r. w sprawie wzoru legitymacji emeryta-rencisty oraz trybu jej wydawania, wymiany lub zwrotu .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik nr 1 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
