---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 września 2016 r. w sprawie składania i rozpatrywania wniosków o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego dla produktów leczniczych i produktów ochrony roślin"
identifier: "DU-2016-1482"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-09"
last_updated: "2016-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1482"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1482"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1482"
internal_address: "WDU20160001482"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1482"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-09-16"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, nawozy, leki i artykuły sanitarne, własność przemysłowa"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 września 2016 r. w sprawie składania i rozpatrywania wniosków o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego dla produktów leczniczych i produktów ochrony roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 75^10^ ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. - Prawo własności przemysłowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymogi, jakim powinien odpowiadać wniosek o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego;

2) szczegółowy zakres i tryb rozpatrywania wniosków;

3) miejsce i sposób ogłoszenia o złożeniu wniosku;

4) dane, jakie powinno zawierać dodatkowe świadectwo ochronne.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Urzędzie Patentowym - rozumie się przez to Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej;

2) wniosku - rozumie się przez to wniosek o udzielenie dodatkowego prawa ochronnego;

3) zezwoleniu na wprowadzenie produktu na rynek - rozumie się przez to również pozwolenie na dopuszczenie do obrotu produktu leczniczego;

4) rozporządzeniu nr 469/2009 - rozumie się przez to rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 469/2009 z dnia 6 maja 2009 r. dotyczące dodatkowego świadectwa ochronnego dla produktów leczniczych ;

5) rozporządzeniu nr 1610/96 - rozumie się przez to rozporządzenie (WE) nr 1610/96 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 lipca 1996 r. dotyczące stworzenia dodatkowego świadectwa ochronnego dla środków ochrony roślin (Dz. Urz. WE L 198 z 08.08.1996, str. 30, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 19, str. 335).

##### § 3.

1. Wniosek, oprócz informacji, o których mowa odpowiednio w art. 8 ust. 1 rozporządzenia nr 469/2009 i w art. 8 ust. 1 rozporządzenia nr 1610/96, zawiera:

1) żądanie udzielenia dodatkowego prawa ochronnego;

2) podpis wnioskodawcy lub pełnomocnika, jeżeli wnioskodawca działa przez pełnomocnika;

3) wskazanie osoby upoważnionej do odbioru korespondencji, jeżeli jest kilku wnioskodawców i nie działają oni przez wspólnego pełnomocnika;

4) spis załączonych dokumentów.

2. Do wniosku, oprócz dokumentów, o których mowa odpowiednio w art. 8 ust. 1 rozporządzenia nr 469/2009 i w art. 8 ust. 1 rozporządzenia nr 1610/96, dołącza się charakterystykę produktu leczniczego albo streszczenie danych dotyczących produktu ochrony roślin.

##### § 4.

O złożonym wniosku Urząd Patentowy ogłasza niezwłocznie w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”, zamieszczając dane, o których mowa odpowiednio w art. 9 ust. 2 rozporządzenia nr 469/2009 albo w art. 9 ust. 2 rozporządzenia nr 1610/96, a ponadto:

1) numer i datę złożenia wniosku;

2) numer i datę pierwszego zezwolenia na wprowadzenie produktu na rynek w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 5.

1. Po wpłynięciu wniosku Urząd Patentowy ustala datę jego wpływu oraz bada, czy wniosek ten został złożony w terminie, jest kompletny i prawidłowo sporządzony.

2. Jeżeli wniosek nie zawiera danych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 i 4, Urząd Patentowy dokonuje na wniosku adnotacji o dołączonych do wniosku dokumentach, a pisma przekazuje wnioskodawcom zgodnie z art. 241 ust. 1 ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. - Prawo własności przemysłowej.

##### § 6.

1. Urząd Patentowy wydaje uprawnionemu dodatkowe świadectwo ochronne, które zawiera:

1) nazwisko i imię lub nazwę i adres uprawnionego;

2) numer patentu podstawowego i tytuł wynalazku;

3) numer i datę zezwolenia lub zezwoleń, o których mowa w art. 8 ust. 1 lit. a pkt iv rozporządzenia nr 469/2009 albo w art. 8 ust. 1 lit. a pkt iv rozporządzenia nr 1610/96, oraz nazwę produktu opisanego w tym zezwoleniu;

4) datę, od której powstaje, i czas trwania dodatkowego prawa ochronnego.

2. Częścią składową dodatkowego świadectwa ochronnego są kopie zezwoleń, o których mowa odpowiednio w art. 8 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 469/2009 albo w art. 8 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1610/96.

3. Kopię dodatkowego świadectwa ochronnego, z wyłączeniem kopii zezwoleń, o których mowa odpowiednio w art. 8 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 469/2009 albo w art. 8 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1610/96, Urząd Patentowy udostępnia zainteresowanym do wglądu w bibliotece Urzędu Patentowego.

##### § 7.

1. Przepisy § 3-6 stosuje się odpowiednio do wniosku o przedłużenie okresu, na jaki zostało lub ma być udzielone dodatkowe prawo ochronne.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, oprócz dokumentów, o których mowa w art. 8 ust. 1 lit. d rozporządzenia nr 469/2009, dołącza się:

1) oświadczenie, że wnioskodawca nie uzyskał przedłużenia ochrony rynkowej produktu w związku ze znaczną korzyścią kliniczną, o której mowa w art. 36 ust. 5 rozporządzenia (WE) nr 1901/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 grudnia 2006 r. w sprawie produktów leczniczych stosowanych w pediatrii oraz zmieniającego rozporządzenie (EWG) nr 1768/92, dyrektywę 2001/20/WE, dyrektywę 2001/83/WE i rozporządzenie (WE) nr 726/2004 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1901/2006”;

2) oświadczenie, że produkt nie jest oznaczony jako sierocy, o czym mowa w art. 36 ust. 4 rozporządzenia nr 1901/2006.

##### § 8.

Do postępowań wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
