---
title: "Ustawa z dnia 26 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz ustawy o działach administracji rządowej"
identifier: "DU-2007-218"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-01-26"
last_updated: "2007-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/218"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/218"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 35 poz. 218"
internal_address: "WDU20070350218"
publisher: "DU"
volume: "35"
position: "218"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-02-27"
entry_into_force: "2007-03-14"
valid_from: "2007-03-14"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS ROZWOJU WSI, MIN. WŁAŚCIWY DS ROLNICTWA"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja rządowa, rolnictwo, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 26 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz ustawy o działach administracji rządowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi.

2) w art. 5 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Minister właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, wykaz spółek hodowli roślin uprawnych oraz hodowli zwierząt gospodarskich o szczególnym znaczeniu dla gospodarki narodowej, których prawa z akcji lub udziałów wykonuje Agencja, biorąc pod uwagę strategiczne znaczenie spółek w postępie biologicznym w rolnictwie w zakresie hodowli roślin uprawnych oraz hodowli zwierząt gospodarskich.

3) w art. 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, w drodze rozporządzenia, nadaje Agencji statut, biorąc pod uwagę zakres jej zadań.

4) w art. 9:

a) w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Prezesa Agencji powołuje Prezes Rady Ministrów na wniosek ministra właściwego do spraw rozwoju wsi, spośród osób należących do państwowego zasobu kadrowego.

b) ust. 2a i 3 otrzymują brzmienie:

> 2a. Wiceprezesa Agencji powołuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi na wniosek Prezesa Agencji, spośród osób należących do państwowego zasobu kadrowego. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi na wniosek Prezesa Agencji odwołuje Wiceprezesa Agencji. 3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi składa Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej roczny raport z działalności Agencji.

5) w art. 10:

a) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Przewodniczącego Rady Nadzorczej oraz jej członków powołuje, z zastrzeżeniem ust. 5, i odwołuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi. 5. Powołanie członków Rady Nadzorczej, o których mowa w ust. 1 pkt 4, następuje po ich wyłonieniu na zebraniu kandydatów. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi zwołuje zebranie kandydatów i ustala regulamin wyłonienia tych kandydatów na członków Rady Nadzorczej.

b) ust. 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Rada Nadzorcza przedstawia swoje opinie ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi.

6) w art. 20:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Roczne plany finansowe, o których mowa w ust. 2, zatwierdza minister właściwy do spraw rozwoju wsi w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw Skarbu Państwa.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw Skarbu Państwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady gospodarki finansowej Agencji i gospodarki finansowej Zasobu, uwzględniając w szczególności odrębność tworzenia i funkcjonowania funduszy własnych Agencji, o których mowa w art. 20b ust. 2, oraz funduszu mienia Zasobu, o którym mowa w art. 20c ust. 2.

7) w art. 20d ust. 3-5 otrzymują brzmienie:

> 3. Roczne sprawozdanie finansowe Agencji oraz roczne sprawozdanie finansowe z gospodarowania mieniem Zasobu, sporządzane z zastosowaniem takich samych metod i w takim samym układzie, podlegają badaniu przez biegłych rewidentów wybranych przez Radę Nadzorczą. 4. Roczne sprawozdania, o których mowa w ust. 3, zatwierdza minister właściwy do spraw rozwoju wsi na wniosek Prezesa Agencji, zaopiniowany przez Radę Nadzorczą. 5. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, na wniosek Prezesa Agencji, zaopiniowany przez Radę Nadzorczą, dokonuje podziału rocznego wyniku finansowego Agencji oraz rocznego wyniku finansowego Zasobu.

8) w art. 22 w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Agencja, za zgodą ministra właściwego do spraw rozwoju wsi, może wykorzystywać mienie Zasobu do ustanawiania zabezpieczeń zaciąganych kredytów, o których mowa w ust. 1, i emisji obligacji, o których mowa w ust. 2.

9) w art. 23 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Agencja może udzielać poręczeń i gwarancji kredytowych, w tym dewizowych, obciążających mienie Zasobu wyłącznie za zgodą ministra właściwego do spraw rozwoju wsi i do wysokości określonej w planie finansowym, o którym mowa w art. 20 ust. 2 pkt 2.

10) w art. 23a w ust. 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, po zasięgnięciu opinii Prezesa Agencji, ustali, w drodze rozporządzenia, szczegółowe przesłanki odroczenia, rozłożenia na raty lub umorzenia należności oraz tryb postępowania w tych sprawach.

11) w art. 24:

a) ust. 7a otrzymuje brzmienie:

> 7a. Prezes Agencji, na wniosek ministra właściwego do spraw rozwoju wsi w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki, może nieodpłatnie, w drodze umowy, przekazać na własność zarządzającemu specjalną strefą ekonomiczną w rozumieniu ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych nieruchomości wchodzące w skład Zasobu, przeznaczone w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego na cele inwestycyjne. Koszty związane z przygotowaniem geodezyjnym i prawnym nieruchomości ponosi zarządzający.

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb dokonywania zamiany nieruchomości, o której mowa w ust. 1 pkt 6.

12) w art. 31 w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, po zasięgnięciu opinii Prezesa Agencji, ustali, w drodze rozporządzenia:

13) w art. 32 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb sprzedaży nieruchomości Zasobu i ich części składowych, warunki rozkładania ceny sprzedaży na raty oraz stawki szacunkowe, o których mowa w art. 30 ust. 2.

14) art. 37 otrzymuje brzmienie:

> Art. 37. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, tryb przekazywania mienia w razie ustanowienia lub wygaśnięcia zarządu oraz tryb ustalania i wnoszenia opłat, w szczególności wymagania dotyczące wniosku o przekazanie mienia w zarząd, zakres decyzji i umów o przekazaniu mienia w zarząd, a także zakres decyzji o wygaśnięciu zarządu, mając na względzie zabezpieczenie możliwości sprawnego uiszczania opłat.

15) w art. 39a:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia, tryb przeprowadzania przetargów na dzierżawę, uwzględniając w szczególności formy przeprowadzania przetargu, wymagania dotyczące wadium, sposób ogłaszania przetargu, informacje, jakie powinno zawierać ogłoszenie o przetargu oraz oferta, informacje, jakie powinien zawierać protokół z przetargu sporządzany przez komisję przeprowadzającą przetarg.

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, po zasięgnięciu opinii Prezesa Agencji, określi, w drodze rozporządzenia, sposób ustalania wysokości czynszu dzierżawnego w umowach zawieranych ze spółkami, o których mowa w art. 39 ust. 2 pkt 5 i ust. 3, w zależności od potencjału produkcyjnego przedmiotu dzierżawy, w szczególności w zależności od rodzaju i klasy gruntów oraz miejsca ich położenia, wartości księgowej budynków i budowli, charakteru możliwej do prowadzenia działalności gospodarczej.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 23:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi sprawuje nadzór nad działalnością Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa oraz Agencji Nieruchomości Rolnych.

b) uchyla się ust. 4;

2) w art. 25 uchyla się ust. 4.

##### Art. 3.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 37 oraz art. 39a ust. 1 ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 37 oraz art. 39a ust. 1 tej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
