---
title: "Ustawa z dnia 19 listopada 2024 r. o likwidacji Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości"
identifier: "DU-2024-1823"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-19"
last_updated: "2024-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1823"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1823"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1823"
internal_address: "WDU20240001823"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1823"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-11"
entry_into_force: "2024-12-12"
named_entities: "Fundacja Platforma Przemysłu Przyszłości"
effective_date_notes: "art. 6 i art. 8 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "likwidacja, przemysł, fundacje, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Ustawa z dnia 19 listopada 2024 r. o likwidacji Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości

##### Art. 1.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy otwiera się likwidację Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości, zwanej dalej „Platformą”, utworzonej na podstawie ustawy z dnia 17 stycznia 2019 r. o Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości .

2. Z dniem 31 grudnia 2024 r. likwiduje się Platformę.

3. Z dniem 1 stycznia 2025 r. zadania Platformy przejmuje Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości, utworzona na podstawie ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości , zwana dalej „PARP”.

##### Art. 2.

1. Z dniem otwarcia likwidacji wygasają kadencje organów Platformy, o których mowa w art. 11 ustawy z dnia 17 stycznia 2019 r. o Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości, a ich kompetencje przejmuje likwidator Platformy, zwany dalej „likwidatorem”.

2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego powołuje likwidatora i sprawuje nadzór nad jego działalnością. Akt powołania likwidatora określa w szczególności szczegółowy zakres zadań i uprawnień likwidatora oraz zasady jego współpracy z PARP.

3. Obsługę likwidatora:

1) do dnia 31 grudnia 2024 r. - zapewnia Platforma;

2) od dnia 1 stycznia 2025 r. - zapewnia PARP.

4. Likwidatorowi przysługuje wynagrodzenie, którego wysokość ustala minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, na zasadach określonych w ustawie z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi .

5. Wynagrodzenie likwidatora jest pokrywane:

1) do dnia 31 grudnia 2024 r. - ze środków Platformy;

2) od dnia 1 stycznia 2025 r. - ze środków PARP.

6. Likwidator pełni funkcję do dnia prawomocnego wykreślenia Platformy z Krajowego Rejestru Sądowego.

##### Art. 3.

Likwidator w szczególności:

1) niezwłocznie ogłasza w Monitorze Sądowym i Gospodarczym o otwarciu likwidacji Platformy, wzywając jej wierzycieli do zgłoszenia ich wierzytelności w terminie 30 dni od dnia tego ogłoszenia;

2) zamyka księgi rachunkowe Platformy na dzień 31 grudnia 2024 r.;

3) sporządza końcowe sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z działalności Platformy za okres od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia 2024 r. i przedstawia je do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego do dnia 31 stycznia 2025 r.;

4) niezwłocznie po zatwierdzeniu sprawozdań, o których mowa w pkt 3, składa do właściwego sądu rejestrowego wniosek o wykreślenie Platformy z Krajowego Rejestru Sądowego.

##### Art. 4.

1. Z dniem 1 stycznia 2025 r. PARP przejmuje:

1) mienie Platformy, w tym jej dokumenty;

2) zobowiązania oraz wierzytelności Platformy.

2. Z dniem 1 stycznia 2025 r. PARP staje się stroną umów i porozumień zawartych przez Platformę.

3. Wartość księgowa netto środków trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz innych składników mienia przejętego od Platformy powiększa fundusz statutowy PARP.

4. PARP jest zwolniona z podatków i innych danin publicznych z tytułu przejęcia mienia Platformy.

##### Art. 5.

1. Z dniem 1 stycznia 2025 r. pracownicy Platformy stają się pracownikami PARP. Przepisy art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio.

2. Stosunki pracy z pracownikami, o których mowa w ust. 1, wygasają z dniem 31 marca 2025 r., jeżeli przed tym dniem nie zostaną im zaproponowane nowe warunki pracy lub płacy albo w razie odmowy przyjęcia nowych warunków pracy lub płacy.

3. W terminie 30 dni od dnia otrzymania propozycji nowych warunków pracy lub płacy pracownik składa oświadczenie woli o ich przyjęciu albo odmowie ich przyjęcia. Niezłożenie oświadczenia woli uważa się za odmowę przyjęcia nowych warunków pracy lub płacy.

4. W przypadku gdy odmowa przyjęcia przez pracownika nowych warunków pracy lub płacy następuje po dniu 31 marca 2025 r., stosunek pracy wygasa z dniem odmowy przyjęcia tych warunków albo, w razie niezłożenia oświadczenia woli o ich przyjęciu albo odmowie ich przyjęcia, z dniem upływu terminu, o którym mowa w ust. 3.

5. W przypadku wygaśnięcia stosunków pracy na podstawie ust. 2 lub 4 pracownikom przysługują świadczenia przewidziane dla pracowników, z którymi stosunki pracy rozwiązuje się z powodu likwidacji pracodawcy.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym w art. 3 w ust. 1 uchyla się pkt 32.

##### Art. 7.

1. W latach 2025-2034 maksymalny limit wydatków budżetu państwa na zadania, o których mowa w art. 1 ust. 3, wynosi 173 000 000 zł, w tym w:

1) 2025 r. - 13 000 000 zł;

2) 2026 r. - 13 000 000 zł;

3) 2027 r. - 15 000 000 zł;

4) 2028 r. - 15 000 000 zł;

5) 2029 r. - 17 000 000 zł;

6) 2030 r. - 18 000 000 zł;

7) 2031 r. - 19 000 000 zł;

8) 2032 r. - 20 000 000 zł;

9) 2033 r. - 21 000 000 zł;

10) 2034 r. - 22 000 000 zł.

2. W przypadku przekroczenia lub zagrożenia przekroczeniem limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, przyjętego na dany rok budżetowy, zostanie zastosowany mechanizm korygujący, polegający na obniżeniu kosztów realizacji zadań.

3. Organem właściwym do monitorowania wykorzystania limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, oraz wdrożenia mechanizmu korygującego, o którym mowa w ust. 2, jest minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego.

##### Art. 8.

Traci moc ustawa z dnia 17 stycznia 2019 r. o Fundacji Platforma Przemysłu Przyszłości.

##### Art. 9.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem art. 6 i art. 8, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
