---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-654"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-08"
last_updated: "2021-04-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/654"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/654"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 654"
internal_address: "WDU20210000654"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "654"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-04-08"
entry_into_force: "2021-04-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, działalność gospodarcza, kierowcy, choroby zakaźne, imprezy masowe, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, targi i wystawy, badania lekarskie, kościoły, transport zbiorowy, zgromadzenia, urzędy państwowe, imprezy sportowe, nakaz, transport kolejowy, rehabilitacja lecznicza, statki powietrzne, imprezy rozrywkowe, surowice i szczepionki, zakaz, hotele, usługi, sport, systemy teleinformatyczne, przepisy sanitarne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 19 marca 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 1 i 18 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 9 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 2, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 10 i 11, w ust. 12 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 13 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 15, w ust. 16 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 19 i 20, w ust. 22 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 23 i 24 oraz w ust. 25 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 10 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 6, w § 14, w § 15 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 16 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 18 w ust. 1, w § 21 w ust. 1 i 2, w § 22 w ust. 1, w § 23 w ust. 1, w § 24 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 5 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 25 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 2 oraz w § 26 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 8 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „9 kwietnia 2021 r.” zastępuje się wyrazami „18 kwietnia 2021 r.”;

2) w § 3 w ust. 1 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) osoby zatrudnione w podmiocie leczniczym utworzonym przez ministra właściwego do spraw zdrowia w celu realizacji zadań lotniczych zespołów ratownictwa medycznego.

3) w § 9:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dla członków kadry narodowej polskich związków sportowych w sportach olimpijskich oraz zawodników przygotowujących się do igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych;

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. b, potwierdza dokument wystawiony przez Polski Komitet Olimpijski, Polski Komitet Paraolimpijski albo polski związek sportowy.

c) w ust. 3 w pkt 47 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 48 w brzmieniu:

> 48) dla gości będących pracownikami organów administracji rządowej w związku z prowadzeniem, poza miejscem zamieszkania, czynności kontrolnych na podstawie ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji rządowej lub na podstawie przepisów odrębnych.

d) w ust. 4 w pkt 27 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 28 w brzmieniu:

> 28) wykonywania czynności kontrolnych, o których mowa w ust. 3 pkt 48, jest legitymacja służbowa, imienne polecenie wyjazdu służbowego lub upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych.

e) w ust. 16 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyłącznie w przypadku sportu zawodowego w rozumieniu art. 2 pkt 143 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu lub zawodników pobierających stypendium sportowe, o którym mowa w ustawie z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie , lub zawodników będących członkami kadry narodowej lub reprezentacji olimpijskiej, lub reprezentacji paraolimpijskiej, lub uprawiających sport w ramach ligi zawodowej w rozumieniu tej ustawy lub zawodników przygotowujących się do igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych;

f) ust. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17. Okoliczności, o których mowa w ust. 16 pkt 1, potwierdza dokument wystawiony przez podmiot opłacający wynagrodzenie lub stypendium sportowe albo przez odpowiednio międzynarodową federację sportową działającą w sporcie olimpijskim lub paraolimpijskim lub inną uznaną przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski albo międzynarodową organizację sportową o zasięgu kontynentalnym należącą do takiej federacji albo polski związek sportowy albo Polski Komitet Olimpijski albo Polski Komitet Paraolimpijski.

4) w § 24 w ust. 4 w pkt 1 po wyrazach „Służby Więziennej,” dodaje się wyrazy „jednostek organizacyjnych publicznej służby krwi,”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
