---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2015 r. w sprawie upoważnienia do dokonywania niektórych czynności w zakresie interpretacji indywidualnych"
identifier: "DU-2015-2351"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-30"
last_updated: "2015-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2351"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/2351"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2351"
internal_address: "WDU20150002351"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2351"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-31"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2015 r. w sprawie upoważnienia do dokonywania niektórych czynności w zakresie interpretacji indywidualnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14b § 6a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Upoważnia się Dyrektorów Izb Skarbowych: w Bydgoszczy, Katowicach, Łodzi, Poznaniu i Warszawie, zwanych dalej „organami upoważnionymi”, do:

1) zmiany interpretacji indywidualnych na etapie rozpatrywania wezwania do usunięcia naruszenia prawa,

2) stwierdzania wygaśnięcia interpretacji indywidualnych na podstawie art. 14e § 1 pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, zwanej dalej „ustawą”,

3) uchylania interpretacji indywidualnych i wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, na podstawie art. 14e § 1 pkt 4 ustawy,

4) wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, oraz ich zmiany na podstawie art. 14e § 1 pkt 5 ustawy,

5) uchylania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, na podstawie art. 14e § 1 pkt 6 ustawy

- w imieniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 2.

Właściwość miejscową organów upoważnionych do wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, ustala się:

1) dla osób fizycznych - według miejsca zamieszkania;

2) dla osób prawnych - według adresu siedziby wynikającego z właściwego rejestru lub ze statutu albo umowy, jeżeli adres siedziby nie został ujawniony we właściwym rejestrze;

3) dla jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej - według adresu siedziby wynikającego z właściwego rejestru lub innych dokumentów ewidencyjnych;

4) dla podatkowych grup kapitałowych - według adresu siedziby spółki reprezentującej taką grupę wskazanego w umowie o jej utworzeniu.

##### § 3.

Do wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych jest właściwy:

1) Dyrektor Izby Skarbowej w Bydgoszczy, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: kujawsko-pomorskim, podlaskim, pomorskim, warmińsko-mazurskim lub zachodniopomorskim;

2) Dyrektor Izby Skarbowej w Katowicach, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: dolnośląskim, lubelskim, łódzkim, małopolskim, opolskim, podkarpackim, śląskim lub świętokrzyskim;

3) Dyrektor Izby Skarbowej w Poznaniu, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie lubuskim lub wielkopolskim;

4) Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie mazowieckim lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Do wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, w zakresie podatku dochodowego od osób fizycznych jest właściwy:

1) Dyrektor Izby Skarbowej w Bydgoszczy, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: kujawsko-pomorskim, podkarpackim, podlaskim, pomorskim, warmińsko-mazurskim lub zachodniopomorskim;

2) Dyrektor Izby Skarbowej w Katowicach, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie małopolskim;

3) Dyrektor Izby Skarbowej w Łodzi, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: lubelskim, łódzkim, opolskim, śląskim lub świętokrzyskim;

4) Dyrektor Izby Skarbowej w Poznaniu, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: dolnośląskim, lubuskim lub wielkopolskim;

5) Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie mazowieckim lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 5.

Do wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, w zakresie podatku od towarów i usług jest właściwy:

1) Dyrektor Izby Skarbowej w Bydgoszczy, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: kujawsko-pomorskim, podlaskim, pomorskim, warmińsko-mazurskim lub zachodniopomorskim;

2) Dyrektor Izby Skarbowej w Katowicach, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: małopolskim, podkarpackim lub śląskim;

3) Dyrektor Izby Skarbowej w Łodzi, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: lubelskim, łódzkim lub świętokrzyskim;

4) Dyrektor Izby Skarbowej w Poznaniu, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: dolnośląskim, lubuskim, opolskim lub wielkopolskim;

5) Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie mazowieckim lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 6.

Do wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, w zakresie przepisów prawa podatkowego innych niż podatek dochodowy od osób prawnych, podatek dochodowy od osób fizycznych, podatek od towarów i usług jest właściwy:

1) Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie mazowieckim lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Dyrektor Izby Skarbowej w Katowicach, jeżeli wnioskodawca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w województwie: dolnośląskim, kujawsko-pomorskim, lubelskim, lubuskim, łódzkim, małopolskim, opolskim, podkarpackim, podlaskim, pomorskim, śląskim, świętokrzyskim, warmińsko-mazurskim, wielkopolskim lub zachodniopomorskim.

##### § 7.

Jeżeli nie można ustalić właściwości miejscowej organu upoważnionego do wydania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, w zakresie:

1) podatku dochodowego od osób prawnych, podatku dochodowego od osób fizycznych lub podatku od towarów i usług - właściwy miejscowo do jego wydania jest Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie;

2) niewymienionym w pkt 1 - właściwy miejscowo do jego wydania jest Dyrektor Izby Skarbowej w Katowicach.

##### § 8.

Do dokonywania czynności w zakresie:

1) zmiany interpretacji indywidualnych na etapie rozpatrywania wezwania do usunięcia naruszenia prawa,

2) stwierdzania wygaśnięcia interpretacji indywidualnych na podstawie art. 14e § 1 pkt 3 ustawy,

3) uchylania interpretacji indywidualnych i wydawania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, na podstawie art. 14e § 1 pkt 4 ustawy,

4) zmiany postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, na podstawie art. 14e § 1 pkt 5 ustawy,

5) uchylania postanowień, o których mowa w art. 14b § 5a ustawy, na podstawie art. 14e § 1 pkt 6 ustawy

- jest właściwy organ upoważniony, który wydał interpretację indywidualną lub postanowienie, o którym mowa w art. 14b § 5a ustawy.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
