---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 sierpnia 2024 r. w sprawie opłaty wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej opłaty"
identifier: "DU-2024-1234"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-07"
last_updated: "2024-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1234"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1234"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1234"
internal_address: "WDU20240001234"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1234"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-13"
entry_into_force: "2024-08-28"
named_entities: "Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, ubezpieczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 sierpnia 2024 r. w sprawie opłaty wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz terminów uiszczania tej opłaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 117 ust. 9 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość opłaty, o której mowa w art. 117 ust. 7 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, zwanej dalej „ustawą”, wnoszonej przez zakłady ubezpieczeń, o których mowa w art. 117 ust. 7 ustawy, na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego, zwanego dalej „Funduszem”, oraz terminy jej uiszczania.

##### § 2.

1. Opłatę, o której mowa w art. 117 ust. 7 ustawy, zwaną dalej „opłatą”, wnosi się w wysokości 0,008 % składki przypisanej brutto z umów ubezpieczenia zawartych przez dany zakład ubezpieczeń, który prowadzi działalność w grupach ubezpieczeń, o których mowa w załączniku do ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej , w roku poprzedzającym rok, za który opłata ma być uiszczona, nie mniejszej niż 50 000 zł.

2. W pierwszym roku wykonywania działalności ubezpieczeniowej opłata wynosi 50 000 zł.

3. W roku, w którym zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 117 ust. 7 ustawy, po raz pierwszy przekazał do Funduszu dane, o których mowa w art. 102a ust. 1 ustawy, zwane dalej „danymi”, lub otrzymał je od Funduszu, wysokość opłaty za ten rok stanowi iloczyn opłaty należnej za pełny rok kalendarzowy oraz wartości współczynnika równego ilorazowi liczby pełnych miesięcy w roku kalendarzowym następujących po miesiącu, od którego powstał obowiązek uiszczenia opłaty, i liczby wszystkich miesięcy w roku kalendarzowym.

##### § 3.

1. Opłatę uiszcza się do dnia 31 stycznia roku, za który opłata jest należna.

2. W przypadku, o którym mowa w § 2 ust. 2 i 3, opłatę uiszcza się do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, w którym zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 117 ust. 7 ustawy, po raz pierwszy przekazał dane lub je otrzymał.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
