---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przenoszenia funkcjonariuszy Policji i Straży Granicznej do służby w Służbie Celnej"
identifier: "DU-2017-472"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-27"
last_updated: "2017-02-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/472"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/472"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 472"
internal_address: "WDU20170000472"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "472"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-03"
entry_into_force: "2017-03-04"
named_entities: "Policja, Służba Celna, Służba Celno-Skarbowa, Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przenoszenia funkcjonariuszy Policji i Straży Granicznej do służby w Służbie Celnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 18 grudnia 2009 r. w sprawie przenoszenia funkcjonariuszy Policji i Straży Granicznej do służby w Służbie Celnej wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie przenoszenia funkcjonariuszy Policji i Straży Granicznej do służby w Służbie Celno-Skarbowej

2) użyte w § 1 w pkt 1 i 3, w § 2 w ust. 1, w § 3 w pkt 2-4, w § 5 w ust. 1 w pkt 7, w § 6, w § 7 oraz w § 9 we wprowadzeniu do wyliczenia, w różnym przypadku, wyrazy „Służba Celna” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Służba Celno-Skarbowa”;

3) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek składa się do ministra właściwego do spraw finansów publicznych: 1) za pośrednictwem Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, gdy funkcjonariusz ubiega się o przeniesienie do służby w jednostce organizacyjnej, o której mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwanej dalej „ustawą”; 2) za pośrednictwem właściwego dyrektora izby administracji skarbowej, gdy funkcjonariusz ubiega się o przeniesienie do służby w jednostce organizacyjnej, o której mowa w art. 36 ust. 1 pkt 3 ustawy.

b) w ust. 3 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) wskazanie jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, o przeniesienie do której funkcjonariusz się ubiega.

4) w § 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Szef Służby Celnej albo właściwy dyrektor izby celnej” zastępuje się wyrazami „Szef Krajowej Administracji Skarbowej albo właściwy dyrektor izby administracji skarbowej”;

5) w § 4:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw finansów publicznych, po otrzymaniu wniosku i opinii, o której mowa w § 3, w porozumieniu z Szefem Krajowej Administracji Skarbowej, odmawia przeniesienia, jeżeli uzna, że przeniesienie nie jest uzasadnione potrzebami Służby Celno-Skarbowej, albo przedstawia funkcjonariuszowi propozycję przeniesienia zawierającą:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, jeżeli wymaga tego ważny interes Służby Celno-Skarbowej, zaproponować jako miejsce pełnienia służby w Służbie Celno-Skarbowej także jednostkę organizacyjną Krajowej Administracji Skarbowej inną niż wskazana we wniosku.

c) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku przyjęcia propozycji, o której mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw finansów publicznych występuje do ministra właściwego do spraw wewnętrznych o wyrażenie zgody, o której mowa w art. 176 ust. 2 ustawy, określając:

6) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) jednostkę organizacyjną Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz będzie pełnił służbę;

b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) właściwemu dyrektorowi izby administracji skarbowej, w przypadku przenoszenia funkcjonariusza do służby w jednostce organizacyjnej, o której mowa w art. 36 ust. 1 pkt 3 ustawy.

7) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Po przeniesieniu funkcjonariusza do służby w Służbie Celno-Skarbowej uwierzytelnione odpisy z jego akt osobowych wraz z pozostałą dokumentacją w sprawach związanych ze stosunkiem służbowym przekazuje się kierownikowi jednostki organizacyjnej, w rozumieniu art. 145 ustawy, w której funkcjonariusz będzie pełnić służbę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
