---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia podatników niemających obowiązku składania zgłoszenia rejestracyjnego"
identifier: "DU-2021-1180"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1180"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1180"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1180"
internal_address: "WDU20210001180"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1180"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-06-30"
entry_into_force: "2021-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, rejestry, import, towar, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia podatników niemających obowiązku składania zgłoszenia rejestracyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 98 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 14 listopada 2014 r. w sprawie określenia podatników niemających obowiązku składania zgłoszenia rejestracyjnego w § 1:

1) w pkt 1:

a) lit. m otrzymuje brzmienie:

> m) usługi świadczone na rzecz osób niebędących podatnikami, o których mowa w art. 28a ustawy, rozliczane w szczególnej procedurze, o której mowa w dziale XII rozdziale 6a i 7 ustawy,

b) dodaje się lit. n i o w brzmieniu:

> n) wewnątrzwspólnotową sprzedaż na odległość towarów, które w momencie zakończenia wysyłki lub transportu znajdują się na terytorium kraju, rozliczaną w szczególnej procedurze, o której mowa w dziale XII rozdziale 6a ustawy, o) dostawę towarów, o której mowa w art. 7a ust. 2 ustawy, dokonywaną przez podatnika ułatwiającego dostawy towarów, jeżeli wysyłka lub transport tych towarów rozpoczyna się i kończy na terytorium kraju, rozliczaną w szczególnej procedurze, o której mowa w dziale XII rozdziale 6a ustawy;

2) w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) dokonujący na terytorium kraju wyłącznie sprzedaży na odległość towarów importowanych, rozliczanej w szczególnej procedurze, o której mowa w dziale XII rozdziale 9 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r.
