---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 czerwca 2018 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)"
identifier: "DU-2018-1504"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-18"
last_updated: "2018-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1504"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2018/1504"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1504"
internal_address: "WDU20180001504"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1504"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2018-08-07"
entry_into_force: "2018-08-22"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 czerwca 2018 r. w sprawie specjalnego obszaru ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27a ust. 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyznacza się specjalny obszar ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035), obejmujący obszar 28 230,37 ha, położony w województwie mazowieckim, składający się z czterech powiązanych funkcjonalnie enklaw.

2. Granica obszaru, o którym mowa w ust. 1, w postaci wykazu współrzędnych punktów załamania granicy, jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Mapa obszaru, o którym mowa w § 1, jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Obszar, o którym mowa w § 1, wyznacza się w celu:

1) trwałej ochrony:

a) siedlisk przyrodniczych,

b) populacji zagrożonych wyginięciem gatunków roślin,

c) populacji zagrożonych wyginięciem gatunków zwierząt innych niż ptaki lub

2) odtworzenia właściwego stanu ochrony siedlisk przyrodniczych lub właściwego stanu ochrony gatunków, o których mowa w pkt 1 lit. b lub c

- w stosunku do przedmiotów ochrony.

##### § 4.

Przedmiotem ochrony na obszarze, o którym mowa w § 1, są:

1) siedliska przyrodnicze określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) gatunki roślin, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia, oraz ich siedliska;

3) gatunki zwierząt innych niż ptaki, określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia, oraz ich siedliska.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

1) **granica pierwszej enklawy obszaru**

2) **granica drugiej enklawy obszaru**

3) **granica trzeciej enklawy obszaru**

4) **granica czwartej enklawy obszaru**

a) **granica czwartej enklawy obszaru - wyłączenie**

## Załącznik nr 2 - Mapa specjalnego obszaru ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Siedliska przyrodnicze będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

## Załącznik nr 4 - Gatunki roślin będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

## Załącznik nr 5 - Gatunki zwierząt innych niż ptaki, będące przedmiotem ochrony na specjalnym obszarze ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

## Załącznik nr 1 - Granica specjalnego obszaru ochrony siedlisk Puszcza Kozienicka (PLH140035)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Numer punktu załamania granicy | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992) | Współrzędne punktów załamania granicy (PL-1992) |
|  | Numer punktu załamania granicy | X | Y |
|  | 1 | 398165,71 | 674096,25 |
|  | 2 | 398129,27 | 674068,78 |
|  | 3 | 398152,82 | 674037,95 |
|  | 4 | 398187,02 | 674067,10 |
|  | 5 | 398165,71 | 674096,25 |
|  |  |  |  |
