---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym"
identifier: "DU-2012-758"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-19"
last_updated: "2012-06-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/758"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/758"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 758"
internal_address: "WDU20120000758"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "758"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-07-04"
entry_into_force: "2012-07-12"
valid_from: "2012-07-12"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 20 listopada 2013 r. (Dz. U. z 2013 r. poz. 1350), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, cywilne postępowanie, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pracownik operatora, pracownik sądowej służby doręczeniowej, osoba zatrudniona w sądzie lub komornik, zwani dalej „doręczającym”, wpisuje na formularzu potwierdzenia odbioru datę doręczenia przesyłki, imię i nazwisko odbiorcy i zaznacza sposób doręczenia, co potwierdza własnoręcznym podpisem. Na przesyłce doręczający wpisuje datę doręczenia, co potwierdza własnoręcznym podpisem.

2) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Placówka pocztowa operatora lub urząd gminy potwierdza przyjęcie od doręczającego awizowanej przesyłki przez umieszczenie na przesyłce odcisku datownika i podpisu przyjmującego pracownika.

3) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osobą uprawnioną do odbioru przesyłki złożonej w: 1) placówce pocztowej operatora lub w urzędzie gminy jest: a) adresat, b) osoba uprawniona do reprezentacji przed sądem adresata będącego osobą prawną albo jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, c) upoważniony pracownik adresata będącego osobą prawną albo jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, d) upoważniony pracownik, w przypadku gdy adresatem jest organ wymieniony w art. 137 § 1 lub 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego; 2) placówce pocztowej operatora jest osoba upoważniona na podstawie pełnomocnictwa pocztowego, o którym mowa w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 9 stycznia 2004 r. w sprawie warunków wykonywania powszechnych usług pocztowych .

4) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Dotychczasowy wzór formularza potwierdzenia odbioru może być stosowany do wyczerpania zapasów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Formularz potwierdzenia odbioru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
