---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2023-2459"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-09"
last_updated: "2023-11-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2459"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/2459"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2459"
internal_address: "WDU20230002459"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2459"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-11-13"
entry_into_force: "2023-11-14"
named_entities: "Straż Graniczna"
effective_date_notes: "§ 1 w zakresie dotyczącym § 11b ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem wchodzi w życie z dniem 14 listopada 2023 r., z mocą od dnia 1 października 2023 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 105 i art. 108 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 lutego 2008 r. w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej § 11b otrzymuje brzmienie:

> § 11b. 1. Funkcjonariusze pełniący służbę na stanowiskach w: 1) placówkach Straży Granicznej: a) ochraniających odcinek granicy państwowej z Federacją Rosyjską, Republiką Białorusi lub Ukrainą, b) obejmujących zasięgiem działania: - lotnicze przejścia graniczne - w komórkach wewnętrznych właściwych do kontroli ruchu granicznego, służby dyżurnej operacyjnej, postępowań granicznych, spraw migracji oraz na stanowisku kierownika grupy w komórkach właściwych do służby granicznej, cudzoziemców oraz służby dyżurnej operacyjnej, - morskie przejścia graniczne - w komórkach wewnętrznych właściwych do służby granicznej, spraw migracji oraz na stanowisku kierownika grupy w komórkach właściwych do służby granicznej oraz cudzoziemców, - lotnicze oraz morskie przejścia graniczne - w komórkach wewnętrznych właściwych do kontroli ruchu granicznego, służby dyżurnej operacyjnej, postępowań granicznych, spraw migracji oraz na stanowisku kierownika grupy w komórkach właściwych do służby granicznej oraz cudzoziemców, 2) dywizjonach Straży Granicznej - w komórce wewnętrznej właściwej do służby dyżurnej oraz na stanowisku szefa służb - otrzymują dodatek graniczny w wysokości 450 zł miesięcznie. 2. Funkcjonariusze pełniący służbę na stanowiskach, na których nie przysługuje dodatek graniczny, którzy ze względu na bieżące potrzeby służby czasowo wykonują w placówkach Straży Granicznej albo dywizjonach Straży Granicznej wymienionych w ust. 1 zadania właściwe dla komórek lub stanowisk, o których mowa w ust. 1, otrzymują dodatek graniczny w wysokości proporcjonalnej do liczby dni wykonywania tych zadań.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem mają zastosowanie do przyznania dodatku granicznego od dnia 1 marca 2023 r. funkcjonariuszom pełniącym służbę na stanowiskach w placówkach Straży Granicznej, wymienionych w § 11b ust. 1 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, którzy na podstawie dotychczasowych przepisów nie otrzymywali tego dodatku.

2. Funkcjonariusze wskazani w ust. 1, którzy od dnia 1 marca 2023 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nabyli prawo do dodatku granicznego w wysokości proporcjonalnej do liczby dni wykonywania zadań, otrzymują wyrównanie dodatku granicznego do pełnej wysokości tego dodatku.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem przepisu § 1 w zakresie dotyczącym § 11b ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 października 2023 r.
