---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 20 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Łodzi"
identifier: "DU-2020-15"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/15"
department: "MIN. KLIMATU"
eli: "DU/2020/15"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 15"
internal_address: "WDU20200000015"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "15"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-07"
entry_into_force: "2020-01-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 20 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Łodzi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Łodzi wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępcy Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-5, i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 6-8.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zakresy czynności zastępcy Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, 3-5, i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 6-8, ustala Regionalny Dyrektor, natomiast zakres czynności osoby kierującej komórką organizacyjną, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, ustala Regionalny Dyrektor na wniosek zastępcy Regionalnego Dyrektora.

2) w § 4:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska:

b) w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6-8 w brzmieniu:

> 6) samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny; 7) pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych; 8) inspektor ochrony danych.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-5, oraz szczegółowy zakres zadań stanowisk, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 6-8, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

4) uchyla się § 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
