---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 26 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych"
identifier: "DU-2023-1048"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-26"
last_updated: "2023-05-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1048"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/1048"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1048"
internal_address: "WDU20230001048"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1048"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-01"
entry_into_force: "2023-06-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, statki powietrzne, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 26 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 402 pkt 1, 2 i 7 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2019 r. w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 w ust. 2 skreśla się wyrazy „niepublicznej uczelni akademickiej,”;

2) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. 1. W roku 2023 wysokość subwencji obliczona według algorytmu określonego w załącznikach nr 1, 2 albo 3 do rozporządzenia nie może być: 1) niższa niż 101%, 2) wyższa niż 105% - wysokości tej subwencji z roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, w warunkach porównywalnych. 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku instytutu PAN, instytutu badawczego i instytutu międzynarodowego, jeżeli nie posiada kategorii naukowej w żadnej z dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których prowadzi działalność naukową, albo w każdej dyscyplinie naukowej lub artystycznej, w której prowadzi działalność naukową, posiada kategorię naukową C. W roku 2023 wysokość subwencji obliczona według algorytmu określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia dla tego podmiotu nie może być wyższa niż 100% wysokości tej subwencji z roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, w warunkach porównywalnych.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do podziału środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 1 lit. a-c oraz pkt 2 lit. a-d i g ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, od dnia 1 stycznia 2023 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
