---
title: "Obwieszczenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców"
identifier: "DU-2019-154"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-01-10"
last_updated: "2019-01-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/154"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2019/154"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 154"
internal_address: "WDU20190000154"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "154"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-01-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, zezwolenia, zatrudnianie"
---
# Obwieszczenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2009 r. w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców ;

2) rozporządzeniem Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 28 czerwca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców , które stanowią:

> § 2. Przepis § 3 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w dotychczasowym brzmieniu w przypadku wykonywania pracy przez cudzoziemca przed dniem 1 stycznia 2019 r. na podstawie oświadczenia zarejestrowanego w powiatowym urzędzie pracy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 28 czerwca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców , które stanowią:

> § 2. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2009 r. w sprawie określenia przypadków, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane bez względu na szczegółowe warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców

Na podstawie art. 90 ust. 5 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przypadki, w których zezwolenie na pracę cudzoziemca jest wydawane przez wojewodę bez względu na warunki wydawania zezwoleń na pracę cudzoziemców, o których mowa w art. 88c ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Wojewoda wydaje zezwolenie na pracę bez uwzględnienia warunków, o których mowa w art. 88c ust. 1-5 i 7 ustawy, w przypadku cudzoziemca:

1) będącego członkiem rodziny pracownika przedstawicielstwa dyplomatycznego, urzędu konsularnego, organizacji międzynarodowej lub ich przedstawicielstwa, wykonującego pracę w Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów i porozumień międzynarodowych;

2) wykonującego pracę jako prywatna służba domowa pracowników przedstawicielstw dyplomatycznych, urzędów konsularnych, organizacji międzynarodowych lub ich przedstawicielstw;

3) uprawnionego na zasadach określonych w aktach prawnych wydanych przez organy powołane na mocy Układu ustanawiającego stowarzyszenie między Europejską Wspólnotą Gospodarczą a Turcją, podpisanego w Ankarze dnia 12 września 1963 r. .

##### § 3.

Wojewoda wydaje zezwolenie na pracę bez konieczności uzyskania informacji, o której mowa w art. 88c ust. 1 pkt 2 ustawy, w przypadku:

1) cudzoziemca upoważnionego do reprezentowania przedsiębiorcy zagranicznego w jego oddziale lub przedstawicielstwie znajdującym się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) obywatela Republiki Armenii, Republiki Białorusi, Republiki Gruzji, Republiki Mołdowy, Federacji Rosyjskiej lub Ukrainy, wykonującego prace pielęgnacyjno-opiekuńcze lub jako pomoc domowa na rzecz osób fizycznych w gospodarstwie domowym;

3) cudzoziemca, który w okresie bezpośrednio poprzedzającym złożenie wniosku o wydanie zezwolenia na pracę był zatrudniony przez okres nie krótszy niż 3 miesiące u tego samego pracodawcy i na tym samym stanowisku zgodnie z oświadczeniem o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi wpisanym do ewidencji oświadczeń, o którym mowa w art. 87 ust. 3 lub 4 ustawy - pod warunkiem przedstawienia oświadczenia o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi wpisanego do ewidencji oświadczeń i umowy o pracę oraz dokumentów potwierdzających opłacanie składek na ubezpieczenie społeczne;

4) cudzoziemca - trenera sportowego lub sportowca, wykonującego pracę na rzecz klubów sportowych i innych podmiotów, których działalność statutowa obejmuje upowszechnianie kultury fizycznej i sportu;

5) lekarza i lekarza dentysty, odbywającego szkolenie lub realizującego program specjalizacji, na podstawie przepisów w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów;

6) cudzoziemca, który będzie wykonywał pracę w zawodzie określonym w wykazie stanowiącym załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

(uchylony).

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 lipca 2006 r. w sprawie określenia przypadków, w których przyrzeczenie i zezwolenie na pracę cudzoziemca wydawane jest bez względu na sytuację na lokalnym rynku pracy i kryteria wydawania przyrzeczeń i zezwoleń na pracę cudzoziemców .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2009 r.

## Załącznik nr 2 - Wykaz zawodów, w przypadku których wojewoda wydaje zezwolenie na pracę bez konieczności uzyskania informacji, o której mowa w art. 88c ust. 1 pkt 2 ustawy

Wykaz zawodów został określony z uwzględnieniem rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 r. w sprawie klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy oraz zakresu jej stosowania (Dz. U. z 2018 r. poz. 227). Znacznik „s” oznacza zawody szkolnictwa zawodowego nauczane w systemie oświaty.

## Załącznik nr 2 - Wykaz zawodów, w przypadku których wojewoda wydaje zezwolenie na pracę bez konieczności uzyskania informacji, o której mowa w art. 88c ust. 1 pkt 2 ustawy

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Symbol cyfrowy w klasyfikacji zawodów i specjalności | Nazwa zawodu i specjalności albo grupy elementarnej |
|  | 1 | 2 |
|  | 2141 | Inżynierowie do spraw przemysłu i produkcji |
|  | 214912 | Inżynier technologii betonów |
|  | 214916 | Inżynier technologii szkła |
|  | 2151 | Inżynierowie elektrycy |
|  | 2212 | Lekarze specjaliści (ze specjalizacją II stopnia lub tytułem specjalisty) |
|  | 2221 | Pielęgniarki bez specjalizacji lub w trakcie specjalizacji |
|  | 2222 | Pielęgniarki z tytułem specjalisty |
|  | 2511 | Analitycy systemów komputerowych |
|  | 2512 | Specjaliści do spraw rozwoju systemów informatycznych |
|  | 2513 | Projektanci aplikacji sieciowych i multimediów |
|  | 2514 | Programiści aplikacji |
|  | 2519 | Analitycy systemów komputerowych i programiści gdzie indziej niesklasyfikowani |
|  | 2521 | Projektanci i administratorzy baz danych |
|  | 2522 | Administratorzy systemów komputerowych |
|  | 2523 | Specjaliści do spraw sieci komputerowych |
|  | 2529 | Specjaliści do spraw baz danych i sieci komputerowych gdzie indziej niesklasyfikowani |
|  | 3112 | Technicy budownictwa |
|  | 3113 | Technicy elektrycy |
|  | 3114 | Technicy elektronicy i pokrewni |
|  | 341201 | Asystent osoby niepełnosprawnej^S^ |
|  | 341202 | Opiekun osoby starszej^S^ |
|  | 341203 | Opiekun w domu pomocy społecznej^S^ |
|  | 7112 | Murarze i pokrewni |
|  | 7114 | Betoniarze, betoniarze zbrojarze i pokrewni |
|  | 7115 | Cieśle i stolarze budowlani |
|  | 7116 | Robotnicy budowy dróg |
|  | 7121 | Dekarze |
|  | 7122 | Posadzkarze, parkieciarze i glazurnicy |
|  | 7123 | Tynkarze i pokrewni |
|  | 7124 | Monterzy izolacji |
|  | 7131 | Malarze budowlani i pokrewni |
|  | 7212 | Spawacze i pokrewni |
|  | 7222 | Ślusarze i pokrewni |
|  | 7411 | Elektrycy budowlani i pokrewni |
|  | 833101 | Kierowca autobusu |
|  | 8332 | Kierowcy samochodów ciężarowych |
|  | 8342 | Operatorzy sprzętu do robót ziemnych i urządzeń pokrewnych |
|  | 8343 | Maszyniści i operatorzy maszyn i urządzeń dźwigowo-transportowych i pokrewni |
|  |  |  |
