---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 marca 2012 r. w sprawie warunków, jakie powinny spełniać jednostki organizacyjne, którym można powierzyć przeprowadzanie kontroli związanych z przyznawaniem pomocy finansowej organizacjom producentów, wzoru upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych oraz sposobu sporządzenia i wzoru protokołu z kontroli"
identifier: "DU-2012-343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-21"
last_updated: "2012-03-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/343"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/343"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 343"
internal_address: "WDU20120000343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "343"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-28"
entry_into_force: "2012-04-12"
valid_from: "2012-04-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, rybne przetwórstwo, ryby, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 marca 2012 r. w sprawie warunków, jakie powinny spełniać jednostki organizacyjne, którym można powierzyć przeprowadzanie kontroli związanych z przyznawaniem pomocy finansowej organizacjom producentów, wzoru upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych oraz sposobu sporządzenia i wzoru protokołu z kontroli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 56 ust. 7 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki organizacyjne, kadrowe i techniczne, jakie powinny spełniać jednostki organizacyjne, którym można powierzyć przeprowadzanie kontroli, o których mowa w art. 56 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych w ramach kontroli, o których mowa w art. 56 ust. 1 ustawy;

3) sposób sporządzenia i wzór protokołu z kontroli.

##### § 2.

Przeprowadzanie kontroli, o których mowa w art. 56 ust. 1 ustawy, może być powierzone jednostce organizacyjnej, która:

1) nie jest organizacyjnie powiązana z podmiotem kontrolowanym;

2) zatrudnia osoby:

a) w liczbie zapewniającej samodzielne wykonywanie powierzonych kontroli,

b) posiadające wykształcenie wyższe w zakresie prawa, ekonomii, rolnictwa lub rybactwa,

c) posiadające co najmniej roczne doświadczenie w zakresie przeprowadzania kontroli;

3) dysponuje pomieszczeniami i systemem teleinformatycznym zapewniającym przetwarzanie danych zgodnie z systemem teleinformatycznym posiadanym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

##### § 3.

Wzór upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych w ramach kontroli, o których mowa w art. 56 ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Protokół z kontroli sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, z których jeden otrzymuje podmiot kontrolowany.

2. Wzór protokołu z kontroli jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**Informacja:**

Na podstawie art. 56 ust. 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego osoba upoważniona do wykonywania czynności kontrolnych jest uprawniona do:

1) wejścia do siedziby organizacji producentów lub podmiotu, o którym mowa w art. 52 ww. ustawy, lub innego miejsca, w którym jest wykonywana działalność podlegająca kontroli;

2) kontroli dokumentów związanych z zakresem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kserokopii;

3) żądania pisemnych lub ustnych wyjaśnień związanych z zakresem kontroli;

4) wykonywania innych czynności niezbędnych do przeprowadzenia kontroli.

**Informacja:**

Na podstawie art. 56 ust. 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o organizacji rynku rybnego osoba upoważniona do wykonywania czynności kontrolnych jest uprawniona do:

1) wejścia do siedziby organizacji producentów lub podmiotu, o którym mowa w art. 52 ww. ustawy, lub innego miejsca, w którym jest wykonywana działalność podlegająca kontroli;

2) kontroli dokumentów związanych z zakresem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kserokopii;

## Załącznik nr 2 - Protokół z kontroli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
