---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 czerwca 2014 r. w sprawie sposobu przechowywania i ewidencjonowania środków przymusu bezpośredniego przez strażników gminnych (miejskich)"
identifier: "DU-2014-777"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-11"
last_updated: "2014-06-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/777"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/777"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 777"
internal_address: "WDU20140000777"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "777"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-06-12"
entry_into_force: "2014-06-13"
valid_from: "2014-06-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "straż miejska, przymus bezpośredni, straż gminna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 czerwca 2014 r. w sprawie sposobu przechowywania i ewidencjonowania środków przymusu bezpośredniego przez strażników gminnych (miejskich)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14h ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób przechowywania i ewidencjonowania środków przymusu bezpośredniego.

##### § 2.

Kajdanki zakładane na ręce, siatki obezwładniające, pałki służbowe, ręczne miotacze substancji obezwładniających oraz przedmioty przeznaczone do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie nieprzekraczającej 10 mA przechowuje się w pomieszczeniach znajdujących się w siedzibie straży gminnej (miejskiej), zwanej dalej „strażą”, lub w obiekcie chronionym przez straż. Powinny one być przechowywane w sposób uniemożliwiający dostęp osobom postronnym.

##### § 3.

Psy służbowe utrzymuje się w:

1) obiektach należących do straży lub w innych obiektach przekazanych lub użyczonych straży przez właściwą jednostkę samorządu terytorialnego,

2) miejscu zamieszkania strażnika, jeżeli posiada on niezbędne do tego warunki

- w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 17 ust. 8 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt .

##### § 4.

Przedmioty przeznaczone do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie przekraczającej 10 mA przechowuje się w sposób przewidziany dla broni palnej i amunicji, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych.

##### § 5.

1. Kajdanki zakładane na ręce, siatki obezwładniające oraz pałki służbowe są ewidencjonowane w książce ewidencji kajdanek zakładanych na ręce, siatek obezwładniających i pałek służbowych.

2. Psy służbowe są ewidencjonowane w książce ewidencji psów służbowych.

3. Książki ewidencji, o których mowa w ust. 1 i 2, zawierają:

1) nazwę środka przymusu bezpośredniego;

2) datę wpisu do ewidencji i podpis osoby dokonującej wpisu;

3) uwagi.

##### § 6.

1. Przedmioty przeznaczone do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie nieprzekraczającej 10 mA oraz ręczne miotacze substancji obezwładniających są ewidencjonowane w książce ewidencji przedmiotów przeznaczonych do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie nieprzekraczającej 10 mA i ręcznych miotaczy substancji obezwładniających.

2. Książka ewidencji, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) nazwę środka przymusu bezpośredniego;

2) w przypadku przedmiotu przeznaczonego do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie nieprzekraczającej 10 mA - numer i serię tego środka przymusu bezpośredniego;

3) rok produkcji środka przymusu bezpośredniego;

4) datę wpisu do ewidencji i podpis osoby dokonującej wpisu;

5) uwagi.

##### § 7.

Ewidencje, o których mowa w § 5 ust. 1 i 2 oraz § 6 ust. 1, mogą być prowadzone w postaci papierowej lub elektronicznej.

##### § 8.

Książki ewidencji, o których mowa w § 5 ust. 1 i 2 oraz § 6 ust. 1, prowadzi i przechowuje komendant straży lub upoważniony przez niego pracownik straży.

##### § 9.

Środek przymusu bezpośredniego, o którym mowa w § 4, ewidencjonuje się w sposób przewidziany dla broni palnej i amunicji, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
