---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 września 2020 r. w sprawie opłaty za przeprowadzenie postępowania przez Komisję Rozjemczą przy Sądzie Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2020-1590"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-11"
last_updated: "2020-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1590"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1590"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1590"
internal_address: "WDU20200001590"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1590"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-16"
entry_into_force: "2020-10-01"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy polubowne, komisje, opłaty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 września 2020 r. w sprawie opłaty za przeprowadzenie postępowania przez Komisję Rozjemczą przy Sądzie Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26a ust. 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb uiszczania oraz wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania przez Komisję Rozjemczą przy Sądzie Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania przez Komisję Rozjemczą przy Sądzie Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „opłatą”, wynosi 5000 zł.

##### § 3.

Opłatę wpłaca się na rachunek bieżący dochodów Urzędu Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Do wystąpienia do Prezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej o rozstrzygnięcie sporu, o którym mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie Nieruchomości , zwanego dalej „wystąpieniem”, dołącza się dowód uiszczenia opłaty.

##### § 5.

W przypadku wystąpienia bez dołączonego dowodu uiszczenia opłaty Prezes Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej wzywa występującego do dołączenia dowodu uiszczenia opłaty w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
