---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2022 r. w sprawie zakresu czynności o charakterze pomocniczym wykonywanych przez osoby niebędące pracownikami Inspekcji Weterynaryjnej oraz kwalifikacji tych osób"
identifier: "DU-2022-1662"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-27"
last_updated: "2022-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1662"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1662"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1662"
internal_address: "WDU20220001662"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1662"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-08"
entry_into_force: "2022-08-11"
named_entities: "Inspekcja Weterynaryjna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "weterynaryjna służba"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2022 r. w sprawie zakresu czynności o charakterze pomocniczym wykonywanych przez osoby niebędące pracownikami Inspekcji Weterynaryjnej oraz kwalifikacji tych osób

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres czynności o charakterze pomocniczym wykonywanych przez osoby, o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 2 lit. c ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej, oraz kwalifikacje tych osób.

##### § 2.

1. Czynnościami o charakterze pomocniczym wykonywanymi przez osoby, o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 2 lit. c ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej, są czynności:

1) polegające na wspieraniu lekarza weterynarii przy wykonywaniu przez tego lekarza weterynarii:

a) badań klinicznych zwierząt,

b) szczepień ochronnych i badań rozpoznawczych,

c) pobierania próbek do badań,

d) sekcji zwłok zwierzęcych

- w tym w zakresie dokumentowania wykonywanych czynności;

2) mające na celu poskramianie zwierząt.

2. Do wykonywania czynności o charakterze pomocniczym, o których mowa w ust. 1 pkt 1, powiatowy lekarz weterynarii może wyznaczyć lekarza weterynarii lub osobę mającą tytuł technika weterynarii, którzy posiadają roczny staż pracy w zakładzie leczniczym dla zwierząt, z tym że do wykonywania czynności o charakterze pomocniczym, o których mowa w ust. 1 pkt 1:

1) lit. a - w przypadku wykonywania przez lekarza weterynarii badań klinicznych zwierząt gatunku pszczoła miodna (Apis mellifera),

2) lit. c - w przypadku pobierania przez lekarza weterynarii próbek do badań w miejscu utrzymywania zwierząt, o których mowa w pkt 1

- powiatowy lekarz weterynarii może także wyznaczyć osobę mającą tytuł pszczelarza lub tytuł technika pszczelarza, która przez co najmniej dwa lata samodzielnie prowadziła działalność w zakresie utrzymywania zwierząt gatunku pszczoła miodna (Apis mellifera).

3. Do wykonywania czynności o charakterze pomocniczym, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powiatowy lekarz weterynarii może wyznaczyć osoby mające doświadczenie w zakresie poskramiania zwierząt lub osoby, które zostaną przyuczone przez lekarza weterynarii do wykonywania tych czynności.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 sierpnia 2022 r.
