---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 24 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania przez Agencję Rynku Rolnego wypłat w ramach realizacji Programu Operacyjnego Pomoc Żywnościowa 2014-2020"
identifier: "DU-2017-1622"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-24"
last_updated: "2017-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1622"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/1622"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1622"
internal_address: "WDU20170001622"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1622"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-08-30"
entry_into_force: "2017-09-01"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 24 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania przez Agencję Rynku Rolnego wypłat w ramach realizacji Programu Operacyjnego Pomoc Żywnościowa 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 134l ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 sierpnia 2016 r. w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania przez Agencję Rynku Rolnego wypłat w ramach realizacji Programu Operacyjnego Pomoc Żywnościowa 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie szczegółowego przeznaczenia, warunków i trybu udzielania przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa wypłat w ramach realizacji Programu Operacyjnego Pomoc Żywnościowa 2014-2020

2) w § 1 wyrazy „Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”” zastępuje się wyrazami „Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa, zwany dalej „Krajowym Ośrodkiem””;

3) użyty w § 5, § 8 ust. 1 i ust. 2 pkt 1, § 9 ust. 1, 4 i 11, § 10 ust. 1, § 11, § 12 ust. 3, § 13 ust. 6 we wprowadzeniu do wyliczenia, ust. 7 i 9 oraz w § 14 w różnym przypadku wyraz „Agencja” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Krajowy Ośrodek”;

4) w § 6 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nazwę i adres organizacji partnerskiej;

5) w § 7 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nazwę i adres organizacji partnerskiej;

6) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wnioski o płatność, o których mowa w § 9 ust. 2 pkt 3 i 4, są składane do 15. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym Krajowy Ośrodek przekazał organizacji partnerskiej artykuły spożywcze przeznaczone do nieodpłatnej dystrybucji wśród osób najbardziej potrzebujących.

7) w § 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wnioski o płatność, o których mowa w § 9 ust. 3, są składane do 15. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym Krajowy Ośrodek przekazał organizacji partnerskiej artykuły spożywcze przeznaczone do nieodpłatnej dystrybucji wśród osób najbardziej potrzebujących.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
