---
title: "Ustawa z dnia 12 sierpnia 2010 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi z maja i czerwca 2010 r. oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
identifier: "DU-2010-993"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-08-12"
last_updated: "2010-08-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/993"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/993"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 148 poz. 993"
internal_address: "WDU20101480993"
publisher: "DU"
volume: "148"
position: "993"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-08-13"
entry_into_force: "2010-08-13"
valid_from: "2010-08-13"
named_entities: "Unia Europejska"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, powodzie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Ustawa z dnia 12 sierpnia 2010 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi z maja i czerwca 2010 r. oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 czerwca 2010 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi z maja i czerwca 2010 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie:

> o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi z 2010 r.

2) art. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> Art. 1. 1. Przepisy ustawy stosuje się w sprawach związanych z usuwaniem skutków powodzi z 2010 r. 2. Przepisy ustawy stosuje się odpowiednio w sprawach związanych z usuwaniem skutków osunięć ziemi wywołanych opadami atmosferycznymi, które miały miejsce w 2010 r. Art. 2. Przepisy ustawy mają zastosowanie do skutków zdarzeń zaistniałych na obszarze gmin lub miejscowości poszkodowanych w wyniku działania powodzi lub osunięcia ziemi, mających miejsce w 2010 r., określonych w przepisach wydanych po dniu 14 maja 2010 r. na podstawie art. 2 ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu .

3) w art. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) powódź - zalanie wodami śródlądowymi lub morskimi wodami wewnętrznymi w następstwie opadów atmosferycznych, które miały miejsce w 2010 r.;

4) po art. 44 dodaje się art. 44a w brzmieniu:

> Art. 44a. 1. W przypadku zmiany przepisów wydanych na podstawie art. 2 ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu, polegającej na uzupełnieniu wykazu gmin i miejscowości, w których stosuje się szczególne zasady odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku powodzi, osunięcia ziemi, wiatru lub intensywnych opadów atmosferycznych, związanej z powodzią mającą miejsce po dniu 1 sierpnia 2010 r., Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia: 1) terminy, o których mowa w art. 15, art. 17 ust. 2, art. 18 ust. 3 i art. 36 ust. 2, 2) okresy, o których mowa w art. 16, art. 17 ust. 1 pkt 2, art. 19 ust. 1 i 4, art. 23 ust. 2, art. 36 ust. 1 i art. 39 ust. 1 - mając na uwadze, że muszą one odpowiadać długością terminom, o których mowa w art. 15, art. 17 ust. 2, art. 18 ust. 3 i art. 36 ust. 2, a także okresom, o których mowa w art. 16, art. 17 ust. 1 pkt 2, art. 19 ust. 1 i 4, art. 23 ust. 2, art. 36 ust. 1 i art. 39 ust. 1. 2. W przypadku wydania przepisów na podstawie ust. 1, ilekroć przepisy ustawy odnoszą się do zdarzeń lub terminów określonych dniem wejścia w życie ustawy, zdarzenia te lub terminy odnosi się do dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie ust. 1.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w ust. 1 po pkt 16 dodaje się pkt 16a w brzmieniu:

> 16a) przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku wystąpienia klęsk żywiołowych oraz wprowadzenie odpowiednich działań zapobiegawczych;

2) w art. 29 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dotyczące działań, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 16a i 17, minister właściwy do spraw rozwoju wsi może uzależnić przyznanie pomocy w ramach tych działań od wysokości i zakresu szkód spowodowanych przez suszę, grad, deszcz nawalny, ujemne skutki przezimowania, przymrozki wiosenne, powódź, huragan, piorun, obsunięcie się ziemi lub lawinę w rozumieniu przepisów o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich, oszacowanych przez komisję, o której mowa w art. 4 ust. 7 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

##### Art. 3.

Przepisy art. 44a ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się także w przypadku zmiany przepisów wydanych na podstawie art. 2 ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu uzupełniającej wykaz gmin i miejscowości, w których stosuje się szczególne zasady odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku powodzi, osunięcia ziemi, wiatru lub intensywnych opadów atmosferycznych, związanej z powodzią mającą miejsce po dniu 1 sierpnia 2010 r., dokonanych przed dniem wejścia w życie ustawy.

##### Art. 4.

1. Pomoc finansowa w ramach działania, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 16a ustawy, o której mowa w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, może być również przyznana na inwestycje mające na celu przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku wystąpienia powodzi oraz obsunięcia się ziemi wywołanych opadami atmosferycznymi, które miały miejsce w 2010 r.

2. Do przyznawania pomocy na inwestycje określone w ust. 1 mogą być wykorzystywane szacunki dotyczące wysokości i zakresu szkód spowodowanych przez powódź oraz obsunięcia się ziemi wywołane opadami atmosferycznymi, które miały miejsce w 2010 r., dokonane w 2010 r. przez komisję, o której mowa w art. 4 ust. 7 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa .

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
