---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2017 r. w sprawie wprowadzenia programu wczesnego wykrywania występowania zakażeń wirusem klasycznego pomoru świń na lata 2018-2020"
identifier: "DU-2018-33"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-18"
last_updated: "2017-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/33"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/33"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 33"
internal_address: "WDU20180000033"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "33"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-01-05"
entry_into_force: "2018-01-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona, zwierzęta hodowlane, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2017 r. w sprawie wprowadzenia programu wczesnego wykrywania występowania zakażeń wirusem klasycznego pomoru świń na lata 2018-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wprowadza się program wczesnego wykrywania występowania zakażeń wirusem klasycznego pomoru świń na lata 2018-2020, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Program, o którym mowa w § 1, stosuje się od dnia 1 stycznia 2018 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Program wczesnego wykrywania występowania zakażeń wirusem klasycznego pomoru świń na lata 2018-2020

1) w latach 1973-1977 - od kilku do maksymalnie dwudziestu ognisk choroby miesięcznie;

2) w 1978 r. - 1 ognisko (marzec);

3) w 1989 r. - 1 ognisko (grudzień);

4) w 1992 r. - 2 ogniska (kwiecień) i 7 ognisk (październik);

5) w 1993 r. - 3 ogniska (grudzień).

1) strefa pierwsza - o zwiększonym ryzyku wystąpienia CSF - obejmuje województwa graniczące od wschodu z państwami trzecimi, na których terytorium sytuacja dotycząca CSF nie jest do końca rozpoznana, tj. województwo lubelskie, mazowieckie, podkarpackie, podlaskie oraz warmińsko-mazurskie;

2) strefa druga - o niskim ryzyku wystąpienia CSF - obejmuje pozostałe województwa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

1) padłych, u których nie można wykluczyć CSF,

2) wykazujących nietypowe objawy kliniczne, na podstawie których nie można wykluczyć CSF, lub objawy wskazujące na zakażenie wirusem CSF, w tym w szczególności:

a) gorączkę ze zwiększoną zachorowalnością i śmiertelnością świń w stadzie lub

b) gorączkę i objawy zespołu krwotocznego lub

c) gorączkę i objawy neurologiczne.

Przed pobraniem próbek do badań laboratoryjnych w kierunku wykrycia CSF powiatowy lekarz weterynarii przeprowadza kontrolę stanu zdrowia świń w stadzie, w tym badanie kliniczne świń, i pobiera próbki do badań laboratoryjnych w kierunku wykrycia CSF od świń mających objawy chorobowe i gorączkę lub od świń padłych. W trakcie wystąpienia CSF w stadzie świń zachorowalność zwierząt wynosi do 100% (choroba wysoce zaraźliwa), natomiast śmiertelność w zależności od zjadliwości wirusa wynosi 80-100% pogłowia w stadzie przy wysokiej zjadliwości wirusa, oraz do 30-40% pogłowia w stadzie przy małej zjadliwości wirusa. Największa śmiertelność występuje wśród prosiąt oraz warchlaków.

Szczegółowe zasady dotyczące uznania stada za podejrzane o wystąpienie CSF, przeprowadzania badania klinicznego zwierząt oraz pobierania próbek do badań laboratoryjnych w kierunku wykrycia CSF w tym stadzie w celu potwierdzenia lub wykluczenia CSF zostały określone w rozdziale III oraz IV lit. A załącznika do decyzji Komisji 2002/106/WE z dnia 1 lutego 2002 r. zatwierdzającej Podręcznik diagnostyczny ustanawiający procedury diagnostyczne, metody pobierania próbek oraz kryteria oceny wyników badań laboratoryjnych w celu potwierdzenia klasycznego pomoru świń (Dz. Urz. WE L 39 z 09.02.2002, str. 71 - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 35, str. 139).

Na obszarze strefy pierwszej, o której mowa w ust. 3.2.1, powiatowy lekarz weterynarii pobiera próbki do badań laboratoryjnych w kierunku wykrycia CSF od każdego dzika:

padłego, w tym zabitego w wypadku komunikacyjnym, oraz którego zwłoki uległy autolizie;

chorego odstrzelonego.

Na obszarze strefy drugiej, o której mowa w ust. 3.2.1, powiatowy lekarz weterynarii pobiera próbki do badań laboratoryjnych w kierunku wykrycia CSF od każdego padłego dzika, z wyjątkiem dzika zabitego w wypadku komunikacyjnym, którego zwłoki uległy autolizie.

Próbki do badań pobiera się na obszarach wszystkich powiatów. Tam, gdzie jest to możliwe pobieranie i badanie próbek w kierunku wykrycia CSF powinno być powiązane z pobieraniem i badaniem próbek w kierunku wykrycia ASF.

Ponadto, niezależnie od realizacji programu, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej badaniu w kierunku wykrycia CSF podlegają świnie żywe oraz dziki odstrzelone, na zasadach określonych w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 grudnia 2004 r. w sprawie określenia jednostek chorobowych, sposobu prowadzenia kontroli oraz zakresu badań kontrolnych zakażeń zwierząt. Badania te nie są współfinansowane ze środków Unii Europejskiej.

1) ustawa z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt (Dz. U. z 2017 r. poz. 546);

2) ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz. U. z 2017 r. poz. 1853);

3) rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 listopada 2007 r. w sprawie sposobu oznakowania bydła, owiec i kóz oraz świń, określenia wzorów znaków identyfikacyjnych oraz wymagań i warunków technicznych kolczyków dla zwierząt gospodarskich (Dz. U. poz. 1635, z późn. zm.).

## Załącznik - Program wczesnego wykrywania występowania zakażeń wirusem klasycznego pomoru świń na lata 2018-2020

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Województwo** | **Liczba świń** | **Liczba świń** | **Liczba świń** | **Liczba świń** | **Liczba świń** | **Liczba świń** | **Liczba siedzib stad** | **Liczba siedzib stad** | **Liczba siedzib stad** | **Liczba siedzib stad** | **Liczba siedzib stad** | **Liczba siedzib stad** |
|  | **Województwo** | **1-10** | **11-25** | **26-100** | **101-500** | **501-1000** | **powyżej 1000** | **1-10** | **11-25** | **26-100** | **101-500** | **501-1000** | **powyżej 1000** |
|  | dolnośląskie | 11 240 | **18**120 | **29**755 | 25 741 | **13 823** | 124 412 | **2**623 | 1 104 | 653 | 129 | 20 | **33** |
|  | kujawsko-pomorskie | 37 187 | **90**125 | 311 618 | 415 049 | 164 670 | 482 843 | **8**017 | 5 320 | 6 253 | 2 059 | **237** | 166 |
|  | lubelskie | 84 357 | **92**354 | 117 694 | 165 475 | 104 068 | 279 660 | 20 937 | 5 768 | 2 622 | 735 | 156 | 128 |
|  | lubuskie | 5 649 | **9**572 | **19**225 | 21 822 | 12 **708** | 212 790 | **1**256 | 571 | 411 | 112 | **17** | **46** |
|  | łódzkie | 51 792 | 107 311 | 211 958 | 315 297 | 207 **841** | 528 464 | 11 111 | 6 432 | 4 570 | 1 395 | 297 | 225 |
|  | małopolskie | 30 085 | **44**591 | **63**702 | **44**052 | **17**603 | **28**856 | **7**021 | 2 737 | 1 453 | 230 | **27** | 10 |
|  | mazowieckie | 74 717 | 118 767 | 198 420 | 302 332 | 191 420 | **1**239 776 | 16 587 | 7 281 | 4 259 | 1 340 | **273** | 346 |
|  | opolskie | 11 851 | **29**185 | 108 745 | 170 120 | 52 003 | 132 949 | **2**545 | 1 719 | 2119 | 857 | **77** | 51 |
|  | podkarpackie | 34 870 | **41**678 | 55 389 | **42**407 | 10 545 | **63**314 | **8**534 | 2 581 | 1 253 | 206 | 16 | 22 |
|  | podlaskie | 20 292 | 22 375 | 37 479 | 82 573 | 76 871 | 172 950 | 4 846 | 1 401 | 769 | 350 | 107 | 79 |
|  | pomorskie | 17 263 | 40 285 | 107 086 | 127 715 | 52 060 | 337 294 | 3 599 | 2 417 | 2 221 | 648 | 78 | 90 |
|  | śląskie | 12 743 | 27 896 | 61 385 | 69 790 | 13 270 | 122 183 | 2 685 | 1 667 | 1 295 | 343 | 21 | 22 |
|  | świętokrzyskie | 27 019 | 42 627 | 66 585 | 63 476 | 33 592 | 151 008 | 6314 | 2 644 | 1 468 | 316 | 50 | 50 |
|  | warmińsko-mazurskie | 9 574 | 17 746 | 67 664 | 153 217 | 110 826 | 385 190 | 2 161 | 1 067 | 1 333 | 709 | 159 | 145 |
|  | wielkopolskie | 69 293 | 192 233 | 749 132 | 1 067 161 | 519 683 | 1 553 547 | 14 275 | 11 165 | 14 705 | 5 247 | 746 | 527 |
|  | zachodniopomorskie | 7 240 | 12 982 | 23 224 | 22 909 | 21 453 | 579 492 | 1 664 | 783 | 508 | 102 | 29 | 113 |
|  | **SUMA** | **505** **172** | **907 847** | **2 229 061** | **3 089 136** | **1 602 436** | **6 394 728** | **114** **175** | **54** **657** | **45 892** | **14 778** | 2 **310** | 2 **053** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
