---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 29 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 3. Wspieranie wdrażania Wspólnej Polityki Rybołówstwa, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2016-2297"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-29"
last_updated: "2016-12-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2297"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2016/2297"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2297"
internal_address: "WDU20160002297"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2297"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-30"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 29 grudnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 3. Wspieranie wdrażania Wspólnej Polityki Rybołówstwa, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 6 września 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 3. Wspieranie wdrażania Wspólnej Polityki Rybołówstwa, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w pkt 8 w lit. a dodaje się tiret czwarte w brzmieniu:

> - członków załóg statków patrolowych służących przeprowadzaniu kontroli, o której mowa w tiret pierwsze,

2) w § 24:

a) w ust. 3 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) co najmniej dwie oferty otrzymane przez beneficjenta dla każdego zadania ujętego w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji,

b) uchyla się ust. 5,

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wykonanie zakresu rzeczowego operacji zgodnie z umową o dofinansowanie, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową, nastąpi nie później niż do dnia 31 marca 2023 r.

3) w załączniku do rozporządzenia w ust. 1 pkt 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7) kopie umów o pracę pracowników, obserwatorów kontroli i członków załóg, o których mowa w § 8 pkt 8 lit. a rozporządzenia, realizujących operację - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji; 8) kopie aneksów do umów o pracę pracowników, obserwatorów kontroli i członków załóg, o których mowa w § 8 pkt 8 lit. a rozporządzenia, realizujących operację, potwierdzających dodatkowe wynagrodzenie za wykonywanie zadań związanych z przeprowadzaniem wzmocnionej kontroli stad ryb podlegających indywidualnym programom kontroli i inspekcji, ustanowionym zgodnie z art. 95 rozporządzenia nr 1224/2009, wraz z kopiami zakresów obowiązków tych pracowników, obserwatorów kontroli i członków załóg - w przypadku gdy wymaga tego specyfika operacji;

##### § 2.

Do postępowań w sprawie przyznania pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań kontrola i egzekwowanie, o których mowa w art. 76 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011 , oraz gromadzenie danych, o których mowa w art. 77 tego rozporządzenia, wszczętych i niezakończonych wypłatą pomocy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
