---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku"
identifier: "DU-2023-19"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-11-18"
last_updated: "2022-11-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/19"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/19"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 19"
internal_address: "WDU20230000019"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "19"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cło, elektroniczne nośniki informacji, towar, podatek od towarów i usług"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 16 lipca 2021 r. w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 10 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 10 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 16 lipca 2021 r. w sprawie wzoru znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, pieczęci organu celnego potwierdzającej wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej oraz danych zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE oraz jego wydruku

Na podstawie art. 130 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór znaku informującego podróżnych, o których mowa w art. 126 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, zwanej dalej „ustawą”, o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług;

2) pieczęć organu celnego, o której mowa w art. 128 ust. 3 i 5a ustawy;

3) szczegółowe dane, które powinien zawierać dokument elektroniczny TAX FREE oraz wydruk tego dokumentu.

##### § 2.

Wzór znaku informującego podróżnych, o których mowa w art. 126 ust. 1 ustawy, o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Pieczęcią organu celnego, o której mowa w art. 128 ust. 3 i 5a ustawy, jest pieczęć „Polska-Cło”, której wzór został określony w przepisach wydanych na podstawie art. 66 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej .

##### § 4.

Dokument elektroniczny TAX FREE zawiera:

1) kolejny numer nadany w ramach jednej lub więcej serii, który w sposób jednoznaczny identyfikuje dokument;

2) unikalny numer systemowy dokumentu nadawany automatycznie przez system TAX FREE;

3) dane sprzedawcy:

a) nazwę,

b) adres,

c) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika;

4) adres miejsca prowadzenia działalności, w którym dokonano sprzedaży towaru;

5) dane podróżnego:

a) nazwisko i imię,

b) datę urodzenia,

c) numer paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość podróżnego, na podstawie którego ustalono miejsce stałego zamieszkania poza terytorium Unii Europejskiej, oraz nazwę kraju, który wydał paszport lub inny dokument stwierdzający tożsamość podróżnego;

6) nazwę sprzedanego towaru, która pozwala na jego jednoznaczną identyfikację, miarę i ilość towaru, cenę jednostkową netto towaru, wartość netto towaru, stawkę i kwotę podatku od towarów i usług, wartość brutto towaru, kwotę podatku od towarów i usług ogółem oraz wartość brutto towarów ogółem;

7) formę dokonania zwrotu podatku od towarów i usług podróżnemu - wypłata gotówkowa lub rozliczenie bezgotówkowe;

8) numer rachunku bankowego, karty płatniczej lub innego środka rozliczenia bezgotówkowego podróżnego - w przypadku zwrotu podatku od towarów i usług w formie rozliczenia bezgotówkowego;

9) numer unikatowy kasy rejestrującej, na której zaewidencjonowano sprzedaż towaru, numer paragonu fiskalnego potwierdzającego dokonanie tej sprzedaży, datę tej sprzedaży;

10) imię i nazwisko osoby wystawiającej dokument;

11) datę i godzinę zatwierdzenia dokumentu w systemie TAX FREE.

##### § 5.

Wydruk dokumentu, o którym mowa w art. 127a ustawy, oprócz danych, o których mowa w § 4 pkt 1-7 i 9-11, zawiera:

1) oznaczenie „TAX FREE FOR TOURISTS”;

2) kod kreskowy w standardzie GS1-128 unikalnego numeru systemowego dokumentu nadawanego automatycznie przez system TAX FREE;

3) miejsce na potwierdzenie przez organ celny pieczęcią wywozu towarów przez podróżnego poza terytorium Unii Europejskiej;

4) napis: „Zwrot podatku w kwocie.......... zł...... gr otrzymałem(-łam)”, a pod nim miejsce na wstawienie daty otrzymanego zwrotu podatku od towarów i usług oraz własnoręczny czytelny podpis podróżnego - w przypadku zwrotu podatku od towarów i usług dokonanego w formie wypłaty gotówkowej;

5) miejsce na uwagi urzędowe.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Wzór znaku informującego podróżnych, o których mowa w art. 126 ust. 1 ustawy, o możliwości zakupu towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1900/text.pdf)
