---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 grudnia 2005 r. sygn. akt SK 7/05"
identifier: "DU-2005-2092"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-12-06"
last_updated: "2005-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/2092"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/2092"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 246 poz. 2092"
internal_address: "WDU20052462092"
publisher: "DU"
volume: "246"
position: "2092"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-12-16"
entry_into_force: "2005-12-16"
valid_from: "2005-12-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, porządkowanie prawa, samorząd terytorialny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 grudnia 2005 r. sygn. akt SK 7/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Ewa Łętowska,

Janusz Niemcewicz,

Jerzy Stępień,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 6 grudnia 2005 r., skargi konstytucyjnej Aleksandra Raysnera o zbadanie zgodności:

1) art. 1 pkt 2 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , w części wprowadzającej do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24h ust. 1 pkt 2 i ust. 3,

2) art. 1 pkt 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw, w części wprowadzającej do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24i ust. 1 i 3,

3) art. 13 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw

- z art. 2, art. 32 ust. 1, art. 47 i art. 51 ust. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 1 pkt 2 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw w zakresie, w jakim wprowadza do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24h ust. 1 pkt 2, w części dotyczącej radnych gminy,

2. art. 1 pkt 2 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim wprowadza do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24h ust. 3 pkt 1,

3. art. 1 pkt 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim wprowadza do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym art. 24i ust. 1 i 3, w odniesieniu do radnych gminy,

4. art. 13 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 1, w odniesieniu do radnych gminy,

są zgodne z art. 2, art. 32 ust. 1 oraz art. 47 i art. 51 ust. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
