---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2020-2276"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2276"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/2276"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2276"
internal_address: "WDU20200002276"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2276"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-17"
entry_into_force: "2020-12-18"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, klęski żywiołowe, programy wieloletnie, inwestycje, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lipca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazie „świń” dodaje się przecinek oraz wyrazy „lub zrealizował zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantu 7.4. „Zachowanie lokalnych ras świń” pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , zwanego dalej „wariantem 7.4.””,

b) w ust. 5 w pkt 2 po wyrazie „świń” dodaje się wyrazy „lub zostało zrealizowane zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantu 7.4.”,

c) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Uznaje się, że podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy zrealizował zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantu 7.4., jeżeli w roku złożenia wniosku o przyznanie pomocy, do dnia złożenia tego wniosku, podmiot ten albo jego małżonek złożył wniosek o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach wariantu 7.4. oraz przyznano temu podmiotowi albo jego małżonkowi: 1) tę płatność albo 2) płatność ta została przyznana za rok poprzedzający rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy.

i 2139, z 2018 r. poz. 584, z 2019 r. poz. 495 i 1246 oraz z 2020 r. poz. 359.

2) w § 5:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 oraz:

- w pkt 3 po wyrazie „rolnego” dodaje się wyrazy „położonego na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1,”,

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a-3c w brzmieniu:

> 3a) przebudowie lub remoncie na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, pomieszczenia w chlewni lub w budynku gospodarskim funkcjonalnie powiązanym z chlewnią, tak aby w ich wyniku w tym pomieszczeniu było możliwe zdezynfekowanie się osób, które zajmują się obsługą świń, lub 3b) budowie lub przebudowie, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku do rozporządzenia, na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, magazynu do przechowywania słomy dla świń, w przypadku chowu lub hodowli świń na ściółce, o pojemności dostosowanej do liczby świń w gospodarstwie i zapotrzebowania tych świń na słomę: a) o wymiarach powyżej 35 m^2^ oraz rozpiętości konstrukcji większej niż 4,80 m, b) wyposażonego w dwie zamykane bramy wjazdowe oraz dwa zamykane wejścia, c) do którego dostęp zostanie zabezpieczony ogrodzeniem wykonanym zgodnie z wymaganiami, jakie zostały określone dla ogrodzenia chlewni, o których mowa w pkt 1 lit. f-h, lub 3c) zakupie i posadowieniu na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, silosu na paszę gotową do bezpośredniego spożycia przez świnie, o pojemności dostosowanej do liczby świń w gospodarstwie i zapotrzebowania tych świń na paszę, lub

b) dodaje się ust. 2-4 w brzmieniu:

> 2. Pojemność magazynu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3b, oblicza się jako iloczyn sumy świń w gospodarstwie w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc, w którym przypada dzień rozpoczęcia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, oraz rocznego zapotrzebowania tych świń na słomę wykorzystywaną na ściółkę wyrażonego w m^3^. 3. Pojemność silosu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3c, oblicza się jako iloraz sumy rocznego spożycia paszy przez świnie, wyrażonego w tonach, oraz liczby 26. 4. Sumę świń w gospodarstwie ustala się jako sumę świń sprzedanych, padłych oraz poddanych ubojowi na użytek własny, ustaloną na podstawie danych zawartych w rejestrze, o którym mowa w § 2 ust. 8, w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc, w którym przypada dzień rozpoczęcia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy.

3) w § 4 w ust. 1 w pkt 1-3 i 6, w § 6a, w § 7 w ust. 1 w pkt 1-1b, w § 7a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 12 w ust. 2 w pkt 2 w lit. a w części wspólnej wyliczenia i w lit. b oraz w pkt 6, w § 15 w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 16 w ust. 3 w pkt 1, w ust. 5 i w ust. 7 w pkt 1, w § 17 w ust. 3 w pkt 1, w § 18 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 22 w ust. 1 w pkt 3 oraz w § 24 w ust. 1 w pkt 3 po wyrazach „§ 5” dodaje się wyrazy „ust. 1”;

4) w § 7:

a) w ust. 1 po pkt 1b dodaje się pkt 1c-1e w brzmieniu:

> 1c) przebudowy lub remontu pomieszczenia w chlewni lub w budynku gospodarskim funkcjonalnie powiązanym z chlewnią, tak aby w ich wyniku w tym pomieszczeniu było możliwe zdezynfekowanie się osób, które zajmują się obsługą świń, w tym zakupu i montażu urządzeń do dezynfekcji obuwia, szaf do przechowywania odzieży roboczej, umywalek lub pryszniców, wraz z zakupem i montażem instalacji technicznej, kosztami rozbiórki lub utylizacji pochodzących z rozbiórki materiałów szkodliwych, pod warunkiem że rozbiórka jest niezbędna w celu realizacji operacji - w przypadku operacji, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3a; 1d) budowy lub przebudowy magazynu do przechowywania słomy dla świń - w przypadku operacji, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3b; 1e) zakupu i wykonania robót związanych z posadowieniem silosu na paszę gotową do bezpośredniego spożycia przez świnie - w przypadku operacji, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3c;

b) w ust. 4 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) nabycia agregatów do bielenia.

5) w § 9:

a) w ust. 1 liczbę „30” zastępuje się liczbą „7”,

b) w ust. 3 liczbę „30” zastępuje się liczbą „60”;

6) w § 12:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) numer identyfikacyjny podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy albo numer identyfikacyjny spółki cywilnej, której jest wspólnikiem, w przypadku wspólnika spółki cywilnej;

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) dane małżonka podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o których mowa w pkt 2, jeżeli zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantu 7.4. zrealizował małżonek;

b) w ust. 2:

- w pkt 2 w lit. b w części wspólnej wyliczenia średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c-e w brzmieniu:

> c) opis zakresu planowanych do wykonania robót i rysunki niecki dezynfekcyjnej, zawierające jej wymiary, umożliwiające ustalenie planowanych do wykonania robót - w przypadku gdy rolnik realizuje operację, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 2, d) opis zakresu planowanych do wykonania robót i rysunki pomieszczenia do zdezynfekowania się osób, które zajmują się obsługą świń, zawierające jego wymiary i jego rozplanowanie wewnątrz budynku, umożliwiające ustalenie planowanych do wykonania robót - w przypadku gdy rolnik realizuje operację, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3a, e) opis zakresu planowanych do wykonania robót wraz z opisem silosu zawierającym jego wymiary, umożliwiające ustalenie planowanych do wykonania robót - w przypadku gdy rolnik realizuje operację, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3c;

- pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) kopię wniosku o wpis do ewidencji producentów w rozumieniu przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, jeżeli podmiotowi ubiegającemu się o przyznanie pomocy albo spółce cywilnej, której jest wspólnikiem, nie został nadany numer identyfikacyjny, a w przypadku składania wniosku o wpis tego podmiotu do tej ewidencji łącznie z wnioskiem o przyznanie pomocy - oryginał tego wniosku;

- po pkt 13 dodaje się pkt 13a w brzmieniu:

> 13a) kopię zgłoszenia, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane - w przypadku gdy operacja obejmuje inwestycję, na której realizację jest wymagane takie zgłoszenie;

7) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy nie został złożony: 1) w terminie, o którym mowa w § 9 ust. 2 pkt 1, lub 2) w sposób określony w § 11 ust. 1 pkt 2 albo ust. 2, albo w art. 42b ust. 2 ustawy - Agencja pozostawia wniosek bez rozpatrzenia.

b) uchyla się ust. 2;

8) w § 15 w ust. 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) jeżeli operacja jest realizowana przez rolnika, który zrealizował zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantu 7.4. - przyznaje się 6 punktów.

9) w § 16 w ust. 1:

a) w pkt 1 po wyrazach „pkt 1” dodaje się wyrazy „i 3”,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kosztorysie inwestorskim dołączonym do wniosku o przyznanie pomocy - w przypadku kryterium określonego w § 15 ust. 2 pkt 2;

10) w § 17 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest aktualizowana w przypadku, o którym mowa w ust. 2, nie rzadziej niż co: 1) 20 dni - w terminie: a) 3 miesięcy - w przypadku operacji, o których mowa w § 5 ust. 1, b) 4 miesięcy - w przypadku operacji, o której mowa w § 6 - od dnia podania do publicznej wiadomości informacji, o której mowa w ust. 1; 2) 90 dni - po upływie terminów, o których mowa w pkt 1.

11) w § 22 w ust. 1 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) zabezpieczenia należytego wykonania zobowiązań określonych w umowie.

12) w § 23 uchyla się ust. 1 i 2;

13) w § 24 w ust. 2 w pkt 1 w lit. b uchyla się tiret drugie.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu pomocy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem:

1) § 13 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, który stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem;

2) § 13 ust. 2 oraz § 23 ust. 1 i 2 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

Do wypłaty pomocy finansowej, o której mowa w § 2, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi wypłatą pomocy do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wymagania dotyczące budowy lub przebudowy magazynu do przechowywania słomy dla świń

1. Podłoże magazynu powinno być stabilne i wytrzymałe: betonowe monolityczne lub prefabrykowane, lub żelbetowe, w zależności od sposobu planowanej komunikacji wewnątrz magazynu (ruch pieszy lub kołowy), uniemożliwiające przedostawanie się gryzoni lub szkodników do magazynu.

2. Otwory dla okien uchylnych (jeżeli zostały zamontowane) lub otwory wentylacyjne, lub szczeliny zabezpiecza się siatką metalową o oczkach o średnicy nie większej niż 1 cm lub w inny sposób, który uniemożliwi przedostawanie się gryzoni, szkodników oraz dzikich zwierząt do magazynu.

3. Ściany boczne i szczytowe magazynu posadawia się na fundamentach lub podłożu żelbetowym i wiąże z dachem w sposób uniemożliwiający przedostawanie się gryzoni, szkodników oraz dzikich zwierząt.

4. Wejścia i wjazdy do magazynu zabezpiecza się przed przedostawaniem się gryzoni, szkodników oraz dzikich zwierząt.

5. Jedną bramę wjazdową magazynu przeznacza się do wwozu słomy do magazynu, a drugą do odbierania słomy z magazynu.
