---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2018-1812"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-21"
last_updated: "2018-09-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1812"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1812"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1812"
internal_address: "WDU20180001812"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1812"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-09-24"
entry_into_force: "2018-09-25"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 lit. c tiret pierwsze wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, finanse publiczne, ryczałt, szpitale, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 136c ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 września 2017 r. w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po pkt 17 dodaje się pkt 17a w brzmieniu:

> 17a) *da* - współczynnik prognozowanej stopy wzrostu liczby świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, w wysokości nieujętej we współczynniku, o którym mowa w pkt 17, finansowanych w ramach ryczałtu, na okres planowania, określony w planie zakupu;

b) pkt 21 otrzymuje brzmienie:

> 21) *Kl,s,i+1* - współczynnik korygujący, odpowiadający świadczeniu *s*, dla świadczeniodawcy *l*, określony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy, obowiązujący w okresie planowania; jeżeli wartość współczynnika uległa zmianie w trakcie okresu planowania, do wyliczeń przyjmuje się średnią wartość ważoną długością okresu obowiązywania wartości w ramach okresu planowania;

c) po pkt 24 dodaje się pkt 24a w brzmieniu:

> 24a) *Ll,a* - liczbę jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, udzielonych i sprawozdanych w dokumentach rozliczeniowych, przez świadczeniodawcę *l*, w okresie obliczeniowym, w zakresie dotyczącym świadczeń opieki zdrowotnej, które będą finansowane w ramach ryczałtu w okresie planowania;

d) pkt 38 otrzymuje brzmienie:

> 38) *Ts,i+1* - wartość względną odpowiadającą danemu świadczeniu *s*, wyrażoną w punktach, obowiązującą, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 146 ust. 1 ustawy, w okresie planowania, natomiast jeżeli danemu świadczeniu *s* nie można przyporządkować dokładnej wartości względnej, przyjmuje się wartość względną dla świadczenia *s* najbardziej zbliżonego pod względem medycznym; jeżeli wartość ta uległa zmianie w trakcie okresu planowania, do wyliczeń przyjmuje się średnią wartość ważoną długością okresu obowiązywania wartości w ramach okresu planowania;

2) w § 3 w ust. 1 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

3) w załączniku do rozporządzenia w tabeli nr 2 „Wartości współczynników korygujących *ql,j*”:

a) pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4^2)^ wzrost liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: a) 5% albo 0,01 b) 10%, albo 0,0125 c) 20% 0,015 5^2)^ spadek liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: 5% albo -0,01 10%, albo -0,0125 20% -0,015

b) dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8^3)^ skrócenie średniego czasu oczekiwania do każdej poradni udzielającej świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej finansowanych w ramach ryczałtu albo wzrost liczby osób skreślonych z listy oczekujących z powodu udzielenia świadczenia w każdej poradni udzielającej świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej finansowanych w ramach ryczałtu, na koniec okresu obliczeniowego, w porównaniu do stanu na koniec okresu porównawczego, o co najmniej: 10% - w przypadku świadczeniodawcy, który spełnia wymagania, o których mowa w pkt 4 lit. b, albo 0,0025 20% - w przypadku świadczeniodawcy, który spełnia wymagania, o których mowa w pkt 4 lit. c 0,005

c) w objaśnieniach zamieszczonych pod tabelą nr 2:

- odnośnik nr 2 otrzymuje brzmienie:

> ^2)^ Obliczona z uwzględnieniem wartości względnych odpowiadających tym świadczeniom, wyrażonych w punktach, obowiązujących, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 146 ust. 1 ustawy, w okresie obliczeniowym.

- dodaje się odnośnik nr 3 w brzmieniu:

> ^3)^ Dotyczy danych dotyczących list oczekujących na udzielenie świadczenia dla grupy osób z kategorią medyczną „przypadek stabilny”, gromadzonych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy. Przy obliczaniu współczynnika wzrostu liczby osób skreślonych z listy oczekujących z powodu udzielenia świadczenia uwzględnia się dane narastająco od początku danego okresu oraz uwzględniając długość porównywanych okresów.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. c tiret pierwsze, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 4^2)^ | wzrost liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: | wzrost liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: | wzrost liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 4^2)^ | a) | 5% albo | 0,01 |
|  | 4^2)^ | b) | 10%, albo | 0,0125 |
|  | 4^2)^ | c) | 20% | 0,015 |
|  | 5^2)^ | spadek liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: | spadek liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: | spadek liczby jednostek sprawozdawczych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej, przy uwzględnieniu długości porównywanych okresów, o co najmniej: |
|  | 5^2)^ | 5% albo | 5% albo | -0,01 |
|  | 5^2)^ | 10%, albo | 10%, albo | -0,0125 |
|  | 5^2)^ | 20% | 20% | -0,015 |
|  |  |  |  |  |
