---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 maja 2024 r. w sprawie udzielania i umarzania pożyczek ze środków budżetu państwa na gwarantowane przez Skarb Państwa pokrycie niektórych wydatków dokonywanych przez Korporację Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych Spółka Akcyjna"
identifier: "DU-2024-734"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-05-07"
last_updated: "2024-05-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/734"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/734"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 734"
internal_address: "WDU20240000734"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "734"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-05-16"
entry_into_force: "2024-05-24"
named_entities: "Skarb Państwa, Korporacja Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych S.A."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poręczenia państwowe, eksport, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 maja 2024 r. w sprawie udzielania i umarzania pożyczek ze środków budżetu państwa na gwarantowane przez Skarb Państwa pokrycie niektórych wydatków dokonywanych przez Korporację Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych Spółka Akcyjna

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o ubezpieczeniach gwarantowanych przez Skarb Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb udzielania i umarzania pożyczek ze środków budżetu państwa na gwarantowane przez Skarb Państwa pokrycie dokonywanych przez Korporację Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych Spółka Akcyjna wydatków z rachunku bankowego, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o ubezpieczeniach gwarantowanych przez Skarb Państwa, zwanych dalej „pożyczkami”.

##### § 2.

1. Korporacja Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych Spółka Akcyjna, zwana dalej „Korporacją”, występuje do ministra właściwego do spraw finansów publicznych z wnioskiem o udzielenie pożyczki, zwanym dalej „wnioskiem o pożyczkę”, w przypadku gdy w jej uzasadnionej ocenie stan i prognozowane zasilenia rachunku bankowego, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. o ubezpieczeniach gwarantowanych przez Skarb Państwa, zwanego dalej „rachunkiem”, mogą nie zapewniać środków na pokrycie wydatków z rachunku.

2. Kwota wnioskowanej pożyczki nie może przekraczać kwoty wydatków z rachunku przewidywanych do pokrycia w okresie wskazanym we wniosku o pożyczkę, nie dłuższym niż 6 miesięcy, zwanym dalej „okresem pożyczkowym”.

3. Korporacja występuje z wnioskiem o pożyczkę nie później niż 45 dni przed rozpoczęciem okresu pożyczkowego.

4. Wniosek o pożyczkę złożony po terminie, o którym mowa w ust. 3, pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 3.

1. Wniosek o pożyczkę zawiera co najmniej:

1) datę jego sporządzenia;

2) określenie okresu pożyczkowego;

3) kwotę wnioskowanej pożyczki wraz z propozycją harmonogramu spłaty i oprocentowania pożyczki;

4) szczegółową analizę prognozowanego stanu środków na rachunku w okresie od dnia wystawienia dokumentu bankowego, o którym mowa w ust. 2, do końca okresu pożyczkowego wraz ze wskazaniem przewidywanych w tym okresie obrotów na rachunku, w tym prognozowanych zasileń rachunku;

5) łączną kwotę roszczeń z tytułu odszkodowań lub gwarancji ubezpieczeniowych przewidywanych do pokrycia z rachunku w okresie pożyczkowym;

6) nazwę, siedzibę i przedmiot działalności ubezpieczających lub beneficjentów gwarancji, którym mogą być wypłacone odszkodowania lub kwoty gwarancji ubezpieczeniowych ze środków z pożyczki, a także nazwę, siedzibę i przedmiot działalności zleceniodawców gwarancji - w przypadku roszczeń z tytułu odszkodowań lub gwarancji ubezpieczeniowych, o których mowa w pkt 5, przekraczających kwotę 1 mln zł, zgłoszonych do Korporacji;

7) łączną kwotę innych niż określone w pkt 5 wydatków z rachunku w okresie pożyczkowym;

8) uzasadnienie konieczności wypłaty kwot, o których mowa w pkt 5 i 7;

9) ocenę, że w okresie pożyczkowym stan i prognozowane zasilenia rachunku mogą nie zapewniać środków na pokrycie wydatków z rachunku w wysokości odpowiadającej sumie łącznych kwot, o których mowa w pkt 5 i 7, wraz z uzasadnieniem.

2. Do wniosku o pożyczkę dołącza się dokument bankowy potwierdzający stan środków na rachunku, wystawiony nie wcześniej niż 7 dni przed dniem złożenia wniosku o pożyczkę, według stanu na dzień jego wystawienia.

3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może wezwać Korporację do przedstawienia, w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 5 dni, dodatkowych danych, dokumentów lub wyjaśnień, niezbędnych do rozpatrzenia wniosku o pożyczkę.

4. W przypadku gdy wniosek o pożyczkę nie spełnia wymagań określonych w ust. 1 lub 2, minister właściwy do spraw finansów publicznych wzywa Korporację do usunięcia braków w terminie 14 dni.

5. W przypadku nieusunięcia braków w terminie, o którym mowa w ust. 4, lub nieprzedstawienia w wyznaczonym terminie dodatkowych danych, dokumentów lub wyjaśnień, o których mowa w ust. 3, wniosek o pożyczkę pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 4.

Pożyczka może być wykorzystana wyłącznie w okresie pożyczkowym.

##### § 5.

1. Umowę pożyczki z Korporacją zawiera, w imieniu Skarbu Państwa, minister właściwy do spraw finansów publicznych.

2. Umowa pożyczki określa kwotę pożyczki, wysokość oprocentowania pożyczki oraz sposób i termin jej spłaty.

3. Z tytułu udzielonej pożyczki nie pobiera się opłat i prowizji.

##### § 6.

1. Na wniosek Korporacji pożyczka może zostać umorzona w całości albo części wraz z odsetkami, w przypadku gdy stan i prognozowane zasilenia rachunku nie wystarczą na spłatę pożyczki w całości albo części wraz z odsetkami.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, jest składany do ministra właściwego do spraw finansów publicznych i zawiera co najmniej:

1) kwotę wnioskowanego umorzenia;

2) szczegółową analizę przewidywanego stanu środków na rachunku w okresie od dnia wystawienia dokumentu bankowego, o którym mowa w ust. 3, do dnia wymagalności ostatniej objętej wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, należności z tytułu pożyczki, ze wskazaniem przewidywanych w tym okresie obrotów na rachunku, w tym prognozowanych zasileń rachunku;

3) uzasadnienie umorzenia pożyczki.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokument bankowy potwierdzający stan środków na rachunku, wystawiony nie wcześniej niż 7 dni przed dniem złożenia tego wniosku, według stanu na dzień jego wystawienia.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy § 3 ust. 3-5.

5. W przypadku pozytywnego stanowiska ministra właściwego do spraw finansów publicznych w sprawie umorzenia pożyczki minister ten przekazuje kopię wniosku, o którym mowa w ust. 1, i kopie załączonych do niego dokumentów oraz stanowisko w sprawie umorzenia pożyczki ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, który w terminie 14 dni od dnia ich otrzymania przedstawia stanowisko w sprawie umorzenia pożyczki.

6. W przypadku pozytywnego stanowiska ministra właściwego do spraw gospodarki, o którym mowa w ust. 5, minister właściwy do spraw finansów publicznych zawiera z Korporacją, w imieniu Skarbu Państwa, umowę w sprawie umorzenia pożyczki.

##### § 7.

1. Wnioski o pożyczkę oraz wnioski o umorzenie pożyczki, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, rozpatruje się zgodnie z przepisami rozporządzenia, przy czym wnioski te należy dostosować do wymogów określonych odpowiednio w § 3 ust. 1 i 2 oraz § 6 ust. 2 i 3 w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia. Do wniosków o pożyczkę nie stosuje się przepisu § 2 ust. 3.

2. Wnioski o pożyczkę oraz wnioski o umorzenie pożyczki, o których mowa w ust. 1, niedostosowane do wymogów rozporządzenia w terminie, o którym mowa w ust. 1, pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
