---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 lutego 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o ustanowieniu medalu \"Za udział w walkach o Berlin\" i medalu \"Za zasługi dla obronności kraju\""
identifier: "DU-2019-425"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-02-22"
last_updated: "2019-02-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/425"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2019/425"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 425"
internal_address: "WDU20190000425"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "425"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-03-05"
legal_status_date: "2019-02-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 lutego 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o ustanowieniu medalu "Za udział w walkach o Berlin" i medalu "Za zasługi dla obronności kraju"

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 21 kwietnia 1966 r. o ustanowieniu medalu „Za udział w walkach o Berlin” i medalu „Za zasługi dla obronności kraju” , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych ustawą z dnia 6 marca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo przedsiębiorców oraz inne ustawy dotyczące działalności gospodarczej oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 21 lutego 2019 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 236 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo przedsiębiorców oraz inne ustawy dotyczące działalności gospodarczej , który stanowi:

> Art. 236. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem: 1) art. 184, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2018 r.; 2) art. 185, który wchodzi w życie z dniem 11 lipca 2019 r.; 3) art. 188, który wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 21 kwietnia 1966 r. o ustanowieniu medalu „Za udział w walkach o Berlin” i medalu „Za zasługi dla obronności kraju”

##### Art. 1.

1. Dla uczczenia historycznego zwycięstwa nad faszyzmem niemieckim oraz wkładu ludowego Wojska Polskiego w zdobyciu Berlina w 1945 r. ustanawia się medal „Za udział w walkach o Berlin”.

2. Medal „Za udział w walkach o Berlin” stanowi uznanie dla osób, które brały udział w walkach o zdobycie Berlina w 1945 r.

3. Medal „Za udział w walkach o Berlin” nadaje Minister Obrony Narodowej.

##### Art. 2.

1. W celu uznania zasług położonych w dziedzinie rozwoju i umacniania obronności Rzeczypospolitej Polskiej ustanawia się medal „Za zasługi dla obronności kraju”.

2. Medal „Za zasługi dla obronności kraju” dzieli się na trzy stopnie:

Złoty Medal „Za zasługi dla obronności kraju”, Srebrny Medal „Za zasługi dla obronności kraju”, Brązowy Medal „Za zasługi dla obronności kraju”.

3. Medal „Za zasługi dla obronności kraju” stanowi uznanie dla osób, które swoją pracą lub działalnością przyczyniły się do rozwoju i umocnienia obronności kraju.

4. Medal „Za zasługi dla obronności kraju” może być również nadany jednostce wojskowej, organizacji społecznej, przedsiębiorstwu, zakładowi lub instytucji.

5. Medal „Za zasługi dla obronności kraju” nadaje Minister Obrony Narodowej.

##### Art. 3.

Minister Obrony Narodowej określi w drodze rozporządzenia opis, wymiary i wzory rysunkowe odznak medalu „Za udział w walkach o Berlin” i medalu „Za zasługi dla obronności kraju”, zasady nadawania i tryb przedstawiania wniosków o nadanie tych medali oraz tryb wręczania i sposób ich noszenia.

##### Art. 4.

1. Utrata medalu następuje na skutek orzeczenia środka karnego pozbawienia praw publicznych.

2. Minister Obrony Narodowej może pozbawić medalu w razie stwierdzenia, że osoba nagrodzona medalem dopuściła się czynu, wskutek którego jest jego niegodna.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
