---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie substancji chemicznych, ich mieszanin, czynników lub procesów technologicznych o działaniu rakotwórczym lub mutagennym w środowisku pracy"
identifier: "DU-2021-279"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-10"
last_updated: "2021-02-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/279"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/279"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 279"
internal_address: "WDU20210000279"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "279"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-02-12"
entry_into_force: "2021-02-20"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "trucizny, chemiczne wyroby, czynniki szkodliwe dla zdrowia, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie substancji chemicznych, ich mieszanin, czynników lub procesów technologicznych o działaniu rakotwórczym lub mutagennym w środowisku pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 222 § 3 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 24 lipca 2012 r. w sprawie substancji chemicznych, ich mieszanin, czynników lub procesów technologicznych o działaniu rakotwórczym lub mutagennym w środowisku pracy załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 lutego 2021 r.

## Załącznik - Wykaz czynników lub procesów technologicznych o działaniu rakotwórczym lub mutagennym

1. Promieniowanie jonizujące.

1. Produkcja auraminy.

2. Procesy technologiczne związane z narażeniem na działanie wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych, obecnych w sadzy węglowej, smołach węglowych i pakach węglowych.

3. Procesy technologiczne związane z narażeniem na działanie pyłów, dymów i aerozoli tworzących się podczas rafinacji niklu i jego związków.

4. Produkcja alkoholu izopropylowego metodą mocnych kwasów.

5. Prace związane z narażeniem na pył drewna.

6. Prace związane z narażeniem na krzemionkę krystaliczną - frakcję respirabilną powstającą w trakcie pracy.

7. Prace związane z narażeniem przez skórę na działanie olejów mineralnych użytych wcześniej w silnikach spalinowych wewnętrznego spalania w celu smarowania i schładzania części ruchomych silnika.

8. Prace związane z narażeniem na spaliny emitowane z silników Diesla.
