---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 22 października 2014 r. w sprawie sposobu klasyfikacji stanu jednolitych części wód powierzchniowych oraz środowiskowych norm jakości dla substancji priorytetowych"
identifier: "DU-2014-1482"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-22"
last_updated: "2014-10-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1482"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1482"
internal_address: "WDU20140001482"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1482"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-10-30"
entry_into_force: "2014-11-14"
valid_from: "2014-11-14"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, zanieczyszczenia, wodne prawo, wody, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 22 października 2014 r. w sprawie sposobu klasyfikacji stanu jednolitych części wód powierzchniowych oraz środowiskowych norm jakości dla substancji priorytetowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38a ust. 3 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób klasyfikacji stanu jednolitych części wód powierzchniowych, w tym:

1) sposób klasyfikacji:

a) elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych, w oparciu o wchodzące w ich skład wskaźniki jakości, dla poszczególnych kategorii jednolitych części wód, uwzględniający różne typy wód powierzchniowych,

b) stanu ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych, jeziorach lub innych zbiornikach naturalnych, wodach przejściowych oraz wodach przybrzeżnych, uwzględniający klasyfikację elementów, o których mowa w lit. a,

c) potencjału ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych sztucznych i silnie zmienionych, uwzględniający klasyfikację elementów, o których mowa w lit. a,

d) stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych i środowiskowe normy jakości dla substancji priorytetowych określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 38d ust. 4 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne oraz dla innych zanieczyszczeń, służące klasyfikacji tego stanu;

2) sposób interpretacji wyników badań wskaźników jakości, o których mowa w pkt 1 lit. a;

3) sposób oceny stanu jednolitych części wód powierzchniowych;

4) sposób prezentacji wyników klasyfikacji:

a) stanu ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o którym mowa w pkt 1 lit. b,

b) potencjału ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o którym mowa w pkt 1 lit. c,

c) stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych;

5) częstotliwość dokonywania:

a) klasyfikacji poszczególnych elementów, o których mowa w pkt 1 lit. a,

b) klasyfikacji stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych.

##### § 2.

1. Elementy fizykochemiczne, biologiczne i hydromorfologiczne klasyfikuje się na podstawie kryteriów wyrażonych jako wartości graniczne wskaźników jakości wód, z uwzględnieniem typów wód powierzchniowych.

2. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych, takich jak struga, strumień, potok, kanał oraz rzeka, niewyznaczonych jako jednolite części wód sztuczne lub silnie zmienione, są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak jezioro lub inny naturalny zbiornik wodny, w tym jezior lub innych zbiorników naturalnych wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione, oraz sztuczny zbiornik wodny, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

4. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak wody przejściowe, w tym wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione, są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

5. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak wody przybrzeżne, w tym wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione, są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

6. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak kanał, struga, strumień, potok oraz rzeka, wyznaczonych jako sztuczne lub silnie zmienione, są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

7. Wartości graniczne wskaźników jakości wód, o których mowa w ust. 1, z grupy substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego (specyficzne zanieczyszczenia syntetyczne i niesyntetyczne), odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych wszystkich kategorii, są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Stan ekologiczny jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych, jeziorach lub innych zbiornikach naturalnych, wodach przejściowych oraz wodach przybrzeżnych klasyfikuje się na podstawie wyników klasyfikacji elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych.

2. Sposób klasyfikacji stanu ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o którym mowa w ust. 1, oraz sposób interpretacji wyników badań wskaźników jakości wód wchodzących w skład elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Potencjał ekologiczny jednolitych części wód powierzchniowych sztucznych i silnie zmienionych klasyfikuje się na podstawie wyników klasyfikacji elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych.

2. Sposób klasyfikacji potencjału ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych sztucznych i silnie zmienionych, o którym mowa w ust. 1, oraz sposób interpretacji wyników badań wskaźników jakości wód wchodzących w skład elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Stan chemiczny jednolitych części wód powierzchniowych klasyfikuje się na podstawie wyników badań obecności substancji priorytetowych i innych zanieczyszczeń.

2. Środowiskowe normy jakości dla substancji priorytetowych określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 38d ust. 4 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne oraz dla innych zanieczyszczeń, o których mowa w ust. 1, rozumiane jako stężenie określonego zanieczyszczenia lub grupy zanieczyszczeń w wodzie, osadach wodnych lub w faunie i florze wodnej, które nie powinno być przekroczone z uwagi na ochronę zdrowia ludzkiego i środowiska, są określone w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

3. Sposób klasyfikacji stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Stan jednolitych części wód powierzchniowych ocenia się, uwzględniając wyniki klasyfikacji stanu ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych i wyniki klasyfikacji stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych.

2. Stan jednolitych części wód powierzchniowych sztucznych i silnie zmienionych ocenia się, uwzględniając wyniki klasyfikacji potencjału ekologicznego i wyniki klasyfikacji stanu chemicznego tych jednolitych części wód.

3. Sposób oceny stanu jednolitych części wód powierzchniowych, o których mowa w ust. 1 i 2, jest określony w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wyniki klasyfikacji stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych przedstawia się na mapie, z wykorzystaniem kolorów.

2. Sposób prezentacji wyników klasyfikacji stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych jest określony w załączniku nr 12 do rozporządzenia.

##### § 8.

Klasyfikacji poszczególnych elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych dokonuje się z następującą częstotliwością:

1) corocznie, najpóźniej do końca I kwartału po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym były wykonywane badania - w przypadku jednolitych części wód wszystkich kategorii, z wyjątkiem jezior lub innych naturalnych zbiorników wodnych oraz sztucznych zbiorników wodnych;

2) corocznie, najpóźniej do końca piątego miesiąca po zakończeniu cyklu, w którym były wykonywane badania - w przypadku jednolitych części wód takich, jak jezioro lub inny naturalny zbiornik wodny oraz sztuczny zbiornik wodny.

##### § 9.

Klasyfikacji stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych dokonuje się corocznie:

1) najpóźniej do końca I półrocza po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym były wykonywane badania - w przypadku jednolitych części wód powierzchniowych objętych monitoringiem diagnostycznym w roku, którego dotyczy ocena;

2) najpóźniej do końca I półrocza po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym były wykonywane badania - w przypadku jednolitych części wód powierzchniowych zagrożonych niespełnieniem celów środowiskowych objętych monitoringiem operacyjnym w roku, którego dotyczy ocena, odpowiednio do zrealizowanego programu badań;

3) najpóźniej do końca czwartego miesiąca po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym były wykonywane badania - w przypadku wykonywania klasyfikacji w punktach pomiarowo-kontrolnych.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 listopada 2011 r. w sprawie sposobu klasyfikacji stanu jednolitych części wód powierzchniowych oraz środowiskowych norm jakości dla substancji priorytetowych .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych w ciekach naturalnych, takich jak struga, strumień, potok, kanał oraz rzeka, niewyznaczonych jako jednolite części wód sztuczne lub silnie zmienione

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak jezioro lub inny naturalny zbiornik wodny, w tym jezior lub innych zbiorników naturalnych wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione, oraz sztuczny zbiornik wodny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak wody przejściowe, w tym wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak wody przybrzeżne, w tym wyznaczonych jako jednolite części wód silnie zmienione

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych, takich jak kanał, struga, strumień, potok oraz rzeka, wyznaczonych jako sztuczne lub silnie zmienione

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wartości graniczne wskaźników jakości wód z grupy substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego (specyficzne zanieczyszczenia syntetyczne i nie syntetyczne), odnoszące się do jednolitych części wód powierzchniowych wszystkich kategorii

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Sposób klasyfikacji stanu ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych oraz sposób interpretacji wyników badań wskaźników jakości wód wchodzących w skład elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Sposób klasyfikacji potencjału ekologicznego jednolitych części wód powierzchniowych sztucznych i silnie zmienionych oraz sposób interpretacji wyników badań wskaźników jakości wód wchodzących w skład elementów fizykochemicznych, biologicznych i hydromorfologicznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Środowiskowe normy jakości dla substancji priorytetowych oraz dla innych zanieczyszczeń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Sposób klasyfikacji stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Sposób oceny stanu jednolitych części wód powierzchniowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Sposób prezentacji wyników klasyfikacji stanu ekologicznego, potencjału ekologicznego i stanu chemicznego jednolitych części wód powierzchniowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1482/text.pdf)
