---
title: "Ustawa z dnia 12 lutego 2009 r. o zmianie ustawy - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi"
identifier: "DU-2009-433"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-02-12"
last_updated: "2009-02-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/433"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/433"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 53 poz. 433"
internal_address: "WDU20090530433"
publisher: "DU"
volume: "53"
position: "433"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-04-01"
entry_into_force: "2009-04-16"
valid_from: "2009-04-16"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2012 r. poz. 270"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "administracyjne postępowanie"
---
# Ustawa z dnia 12 lutego 2009 r. o zmianie ustawy - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi art. 73 otrzymuje brzmienie:

> Art. 73. § 1. W razie niemożności doręczenia pisma w sposób przewidziany w art. 65-72, pismo składa się na okres czternastu dni w placówce pocztowej albo w urzędzie gminy, dokonując jednocześnie zawiadomienia określonego w § 2. § 2. Zawiadomienie o złożeniu pisma wraz z informacją o możliwości jego odbioru w placówce pocztowej albo w urzędzie gminy w terminie siedmiu dni od dnia pozostawienia zawiadomienia, umieszcza się w oddawczej skrzynce pocztowej, a gdy to nie jest możliwe, na drzwiach mieszkania adresata lub w miejscu wskazanym jako adres do doręczeń, na drzwiach biura lub innego pomieszczenia, w którym adresat wykonuje swoje czynności zawodowe. § 3. W przypadku niepodjęcia pisma w terminie, o którym mowa w § 2, pozostawia się powtórne zawiadomienie o możliwości odbioru pisma w terminie nie dłuższym niż czternaście dni od dnia pierwszego zawiadomienia o złożeniu pisma w placówce pocztowej albo w urzędzie gminy. § 4. Doręczenie uważa się za dokonane z upływem ostatniego dnia okresu, o którym mowa w § 1.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
