---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 26 października 2022 r. w sprawie Krajowego Komitetu Rozwoju Ekonomii Społecznej"
identifier: "DU-2022-2216"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2216"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2022/2216"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2216"
internal_address: "WDU20220002216"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2216"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-28"
entry_into_force: "2022-10-30"
named_entities: "Krajowy Komitet Rozwoju Ekonomii Społecznej"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 26 października 2022 r. w sprawie Krajowego Komitetu Rozwoju Ekonomii Społecznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. o ekonomii społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb zgłaszania kandydatów na członków Krajowego Komitetu Rozwoju Ekonomii Społecznej, zwanego dalej „Krajowym Komitetem”;

2) organizację i tryb działania Krajowego Komitetu.

##### § 2.

1. Zgłaszanie kandydatów na członków Krajowego Komitetu następuje po ukazaniu się na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego, w Biuletynie Informacji Publicznej, ogłoszenia o wszczęciu procedury powołania członków Krajowego Komitetu.

2. Ogłoszenie o wszczęciu procedury powołania członków Krajowego Komitetu na kolejną kadencję ukazuje się 3 miesiące przed upływem obowiązującej kadencji Krajowego Komitetu.

3. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) zaproszenie do zgłaszania kandydatów;

2) informację o treści zgłoszenia;

3) termin oraz formę złożenia zgłoszenia.

##### § 3.

1. Zgłoszenia kandydatów na członków Krajowego Komitetu podmioty, o których mowa w art. 48 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. o ekonomii społecznej, dokonują do ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego.

2. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje:

1) dane kandydata:

a) imię i nazwisko,

b) adres do korespondencji,

c) adres e-mail,

d) numer telefonu;

2) opis doświadczenia w realizacji zadań w zakresie ekonomii społecznej lub opis kwalifikacji kandydata przydatnych do wykonywania zadań członka Krajowego Komitetu;

3) oświadczenie co najmniej 10 podmiotów ekonomii społecznej popierających kandydata na członka Krajowego Komitetu - w przypadku kandydata będącego przedstawicielem podmiotów ekonomii społecznej.

3. Kandydatów na członków Krajowego Komitetu będących przedstawicielami:

1) jednostek podległych organom administracji rządowej lub przez nie nadzorowanych zgłaszają kierownicy tych jednostek za pośrednictwem organów administracji rządowej, którym podlegają lub przez które są nadzorowani;

2) jednostek samorządu terytorialnego zgłasza strona samorządowa w Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego.

##### § 4.

Członek Krajowego Komitetu niezwłocznie powiadamia ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego o fakcie skazania prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo.

##### § 5.

W przypadku konieczności uzupełnienia składu Krajowego Komitetu w trakcie trwania kadencji, do trybu zgłaszania kandydatów stosuje się odpowiednio § 2 ust. 1 i 3 oraz § 3.

##### § 6.

Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego wybiera przewodniczącego Krajowego Komitetu spośród członków Krajowego Komitetu.

##### § 7.

1. Pierwsze posiedzenie Krajowego Komitetu odbywa się w terminie wskazanym przez ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego.

2. W trakcie pierwszego posiedzenia:

1) minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego lub jego upoważniony przedstawiciel wręcza akty powołania do Krajowego Komitetu oraz akt wyboru przewodniczącego Krajowego Komitetu;

2) Krajowy Komitet wybiera spośród swoich członków wiceprzewodniczącego Krajowego Komitetu i sekretarza Krajowego Komitetu w głosowaniu jawnym, zwykłą większością głosów.

3. W trakcie trwania kadencji Krajowego Komitetu:

1) zmiany przewodniczącego Krajowego Komitetu dokonuje minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego;

2) zmiany wiceprzewodniczącego Krajowego Komitetu lub sekretarza Krajowego Komitetu, na wniosek członka Krajowego Komitetu złożony wraz z uzasadnieniem, dokonują członkowie Krajowego Komitetu w głosowaniu jawnym, zwykłą większością głosów.

4. O zmianie, o której mowa w ust. 3 pkt 2, informuje się ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego.

##### § 8.

1. Przewodniczący Krajowego Komitetu kieruje pracami Krajowego Komitetu.

2. Do zadań przewodniczącego Krajowego Komitetu należy:

1) inicjowanie prac Krajowego Komitetu, w tym:

a) określanie zagadnień merytorycznych stanowiących tematykę posiedzeń Krajowego Komitetu, w uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego,

b) formułowanie projektów stanowisk i opinii w zakresie, o którym mowa w lit. a;

2) opracowywanie projektu harmonogramu posiedzeń Krajowego Komitetu na dany rok kalendarzowy, ustalanie porządku obrad oraz ich prowadzenie;

3) koordynowanie prac członków Krajowego Komitetu związanych z opracowywaniem okresowych informacji o działalności Krajowego Komitetu dla ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego *.*

##### § 9.

Krajowy Komitet formułuje stanowiska i opinie, podejmując uchwały zwykłą większością głosów.

##### § 10.

1. Posiedzenia Krajowego Komitetu są zwoływane przez ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego nie rzadziej niż raz na pół roku.

2. Krajowy Komitet może obradować na posiedzeniach prowadzonych z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej, o których mowa w art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną , co może obejmować w szczególności:

1) transmisję posiedzenia w czasie rzeczywistym między uczestnikami posiedzenia;

2) wielostronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której uczestnicy posiedzenia mogą wypowiadać się w jego toku;

3) identyfikację osoby, która korzysta ze środków komunikacji elektronicznej;

4) oddanie głosu z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej.

3. Przewodniczący Krajowego Komitetu za pośrednictwem sekretarza Krajowego Komitetu informuje członków Krajowego Komitetu o terminie i miejscu posiedzenia, nie później niż na 7 dni przed posiedzeniem Krajowego Komitetu.

4. Dodatkowe posiedzenia Krajowego Komitetu mogą być zwoływane na wniosek przewodniczącego Krajowego Komitetu, wiceprzewodniczącego Krajowego Komitetu lub co najmniej jednej trzeciej liczby członków Krajowego Komitetu, po przedstawieniu ministrowi właściwemu do spraw zabezpieczenia społecznego, w formie pisemnej, uzasadnienia takiej potrzeby.

5. Uchwały Krajowego Komitetu podejmowane są na posiedzeniach lub w trybie obiegowym.

##### § 11.

1. Posiedzenia Krajowego Komitetu są protokołowane.

2. Protokół posiedzenia Krajowego Komitetu zawiera w szczególności datę posiedzenia, porządek obrad, imiona i nazwiska uczestników posiedzenia, informację na temat przebiegu obrad, wnioski z posiedzenia Krajowego Komitetu i przewidywany termin kolejnego posiedzenia.

3. Protokół podpisuje przewodniczący Krajowego Komitetu i przekazuje go sekretarzowi Krajowego Komitetu wraz z podjętymi uchwałami.

##### § 12.

1. Krajowy Komitet może powoływać grupy robocze do realizacji poszczególnych zadań należących do zakresu działania Krajowego Komitetu.

2. Uchwała o powołaniu grupy roboczej określa jej zadania oraz skład osobowy, w tym wskazuje przewodniczącego.

3. Członkami grup roboczych są osoby wchodzące w skład Krajowego Komitetu.

4. Krajowy Komitet może powierzać poszczególnym członkom grup roboczych wykonanie określonych prac niezbędnych do realizacji zadań Krajowego Komitetu.

5. Posiedzenie grupy roboczej zwołuje jej przewodniczący z własnej inicjatywy lub na wniosek członka grupy.

6. Posiedzenie grupy roboczej może zostać zwołane na wniosek przewodniczącego Krajowego Komitetu lub współprzewodniczącego Krajowego Komitetu w przypadku konieczności pilnego zajęcia stanowiska.

7. Grupa robocza może zapraszać do udziału w posiedzeniach, z głosem doradczym, osoby spoza swego grona.

##### § 13.

Wiceprzewodniczący Krajowego Komitetu wykonuje obowiązki przewodniczącego Krajowego Komitetu w przypadku jego nieobecności lub niemożności pełnienia przez niego obowiązków.

##### § 14.

Do zadań sekretarza Krajowego Komitetu należy w szczególności:

1) współdziałanie z przewodniczącym Krajowego Komitetu i wiceprzewodniczącym Krajowego Komitetu w realizacji zadań Krajowego Komitetu;

2) organizacja posiedzeń Krajowego Komitetu;

3) protokołowanie posiedzeń Krajowego Komitetu;

4) opracowywanie dokumentów z posiedzeń Krajowego Komitetu;

5) przygotowywanie projektów uchwał Krajowego Komitetu;

6) przekazywanie do urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego dokumentów z posiedzeń Krajowego Komitetu.

##### § 15.

1. Do zgłaszania kandydatów na członków Krajowego Komitetu pierwszej kadencji stosuje się tryb określony w § 2 ust. 1 i 3 oraz § 3.

2. Ogłoszenie o wszczęciu procedury powołania członków Krajowego Komitetu pierwszej kadencji ukaże się w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 października 2022 r.
