---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa I Gospodarki Morskiej z dnia 18 kwietnia 2012 r. w sprawie wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2012-635"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-18"
last_updated: "2012-04-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/635"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/635"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 635"
internal_address: "WDU20120000635"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "635"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-06-06"
entry_into_force: "2012-06-21"
valid_from: "2012-06-21"
named_entities: "Inspekcja Transportu Drogowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa I Gospodarki Morskiej z dnia 18 kwietnia 2012 r. w sprawie wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego, zwani dalej „inspektorami”, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

2) warunki i sposób wydawania inspektorom upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego.

##### § 2.

Inspektorzy są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w art. 111 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych .

##### § 3.

1. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje Główny Inspektor Transportu Drogowego.

2. Upoważnienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) oznaczenie organu wydającego upoważnienie;

2) datę wydania i termin ważności upoważnienia;

3) numer upoważnienia;

4) powołanie podstawy prawnej;

5) imię, nazwisko i stanowisko służbowe upoważnionego inspektora;

6) oznaczenie właściwego inspektoratu transportu drogowego, w którym jest zatrudniony upoważniony inspektor;

7) numer służbowy upoważnionego inspektora i numer legitymacji służbowej;

8) wskazanie wykroczeń, za które inspektor jest upoważniony do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

9) wskazanie obszaru, na którym upoważnienie obowiązuje;

10) odwzorowanie pieczęci okrągłej organu wydającego;

11) podpis (faksymile) Głównego Inspektora Transportu Drogowego.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
