---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przenoszenia do służby w Policji"
identifier: "DU-2022-116"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-14"
last_updated: "2022-01-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/116"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/116"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 116"
internal_address: "WDU20220000116"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "116"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-01-18"
entry_into_force: "2022-01-19"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przenoszenia do służby w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25a ust. 5 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 października 2018 r. w sprawie przenoszenia do służby w Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) posiadane doświadczenie, wiedzę i umiejętności przydatne do pełnienia służby w Centralnym Biurze Zwalczania Cyberprzestępczości.

2) w § 4 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Komendant Główny Policji, przed wystąpieniem do ministra właściwego do spraw wewnętrznych, w stosunku do funkcjonariusza ubiegającego się o przeniesienie do służby w Centralnym Biurze Zwalczania Cyberprzestępczości na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw zarządza sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
