---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań prowadzonych w ramach współpracy, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2022-2346"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-28"
last_updated: "2022-10-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2346"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2346"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2346"
internal_address: "WDU20220002346"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2346"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-17"
entry_into_force: "2022-12-02"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań prowadzonych w ramach współpracy, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 7 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań prowadzonych w ramach współpracy, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) będzie realizowana w nie więcej niż 4 etapach, a wykonanie zakresu rzeczowego zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez LGD kosztów kwalifikowalnych operacji, nastąpi w terminie nie dłuższym niż 18 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie, nie później jednak niż do dnia 31 grudnia 2023 r., a złożenie wniosku o płatność końcową nastąpi w terminie określonym w umowie o dofinansowanie;

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Termin 18 miesięcy, o którym mowa w § 4 pkt 4, może zostać wydłużony w przypadku wystąpienia okoliczności niezależnych od beneficjenta, których nie można było przewidzieć na etapie zawierania umowy o dofinansowanie.

3) w § 24 w ust. 1 wyrazy „wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego” zastępuje się wyrazami „pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe (Dz. U. z 2022 r. poz. 896, 1933 i 2042) lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”;

4) w § 27 w ust. 2 wyrazy „wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego” zastępuje się wyrazami „pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”.

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach działań prowadzonych w ramach współpracy, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
