---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2014 r. w sprawie wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji do spraw przeprowadzenia egzaminów konkursowego i komorniczego oraz przewodniczącego i członków zespołu do przygotowywania pytań testowych oraz zadań pisemnych na egzamin konkursowy i komorniczy"
identifier: "DU-2014-1925"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-17"
last_updated: "2014-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1925"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1925"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1925"
internal_address: "WDU20140001925"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1925"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-29"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, komornicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2014 r. w sprawie wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji do spraw przeprowadzenia egzaminów konkursowego i komorniczego oraz przewodniczącego i członków zespołu do przygotowywania pytań testowych oraz zadań pisemnych na egzamin konkursowy i komorniczy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31i pkt 5 i 6 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość i tryb wypłacania wynagrodzenia:

1) przewodniczącego i członków komisji egzaminacyjnej za przeprowadzenie egzaminu konkursowego oraz za przeprowadzenie egzaminu komorniczego;

2) przewodniczącego i członków zespołu egzaminacyjnego za przygotowanie pytań testowych na egzamin konkursowy oraz za przygotowanie dwóch zadań pisemnych wraz z opisami istotnych zagadnień na egzamin komorniczy.

##### § 2.

1. Przewodniczącemu komisji egzaminacyjnej z tytułu każdorazowego przeprowadzenia egzaminu konkursowego przysługuje wynagrodzenie w łącznej wysokości:

1) miesięcznego ryczałtu w wysokości 3200 zł, wypłacanego przez 2 miesiące, począwszy od miesiąca poprzedzającego miesiąc przeprowadzenia egzaminu konkursowego;

2) 32 zł za każdego zdającego, nie mniejszej niż 3200 zł i nie większej niż 6400 zł.

2. W przypadku gdy do egzaminu konkursowego na obszarze właściwości komisji egzaminacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób, wysokość miesięcznego ryczałtu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wynosi 1920 zł.

3. W przypadku odwołania dotychczasowego i powołania nowego przewodniczącego komisji egzaminacyjnej wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i ust. 2, przysługuje w wysokości proporcjonalnej do okresu pełnienia funkcji.

4. Członkowi komisji egzaminacyjnej z tytułu każdorazowego przeprowadzenia egzaminu konkursowego przysługuje wynagrodzenie w wysokości 32 zł za każdego zdającego, nie mniejszej niż 3200 zł i nie większej niż 6400 zł.

##### § 3.

1. Przewodniczącemu komisji egzaminacyjnej z tytułu każdorazowego przeprowadzenia egzaminu komorniczego przysługuje wynagrodzenie w łącznej wysokości:

1) miesięcznego ryczałtu w wysokości 3200 zł, wypłacanego za miesiąc, w którym rozpoczyna się egzamin komorniczy;

2) 96 zł za każdą sporządzoną ocenę cząstkową wraz z jej uzasadnieniem, o których mowa w art. 31d ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji, nie mniejszej niż 3200 zł i nie większej niż 12 800 zł.

2. W przypadku gdy o dopuszczenie do egzaminu komorniczego na obszarze właściwości komisji egzaminacyjnej złoży wniosek mniej niż 50 osób, wysokość miesięcznego ryczałtu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wynosi 1920 zł.

3. W przypadku odwołania dotychczasowego i powołania nowego przewodniczącego komisji egzaminacyjnej wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i ust. 2, przysługuje w wysokości proporcjonalnej do okresu pełnienia funkcji.

4. Członkowi komisji egzaminacyjnej z tytułu każdorazowego przeprowadzenia egzaminu komorniczego przysługuje wynagrodzenie w wysokości 96 zł za każdą sporządzoną ocenę cząstkową wraz z jej uzasadnieniem, o których mowa w art. 31d ust. 3 ustawy, nie mniejszej niż 3200 zł i nie większej niż 12 800 zł.

##### § 4.

Wynagrodzenie, o którym mowa w § 2 i 3, jest wypłacane na pisemny wniosek przewodniczącego komisji egzaminacyjnej złożony Ministrowi Sprawiedliwości wraz z protokołem z prac komisji egzaminacyjnej.

##### § 5.

Przewodniczącemu oraz członkom zespołu egzaminacyjnego przysługuje wynagrodzenie za każdorazowe przygotowanie pytań testowych na egzamin konkursowy oraz zadań pisemnych na egzamin komorniczy w wysokości:

1) 11 200 zł - dla przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego;

2) 8000 zł - dla pozostałych członków zespołu egzaminacyjnego.

##### § 6.

Wynagrodzenie, o którym mowa w § 5, jest wypłacane na pisemny wniosek przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego złożony Ministrowi Sprawiedliwości wraz z protokołem z prac zespołu egzaminacyjnego.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji do spraw przeprowadzenia egzaminów konkursowego i komorniczego oraz przewodniczącego i członków zespołu do przygotowywania pytań testowych oraz zadań pisemnych na egzamin konkursowy i komorniczy .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
