---
title: "Rozporządzenie Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych"
identifier: "DU-2019-1415"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-12"
last_updated: "2019-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1415"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI, MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1415"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1415"
internal_address: "WDU20190001415"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1415"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-30"
entry_into_force: "2019-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, prawo o ruchu drogowym, oznakowanie"
---
# Rozporządzenie Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 lipca 2002 r. w sprawie znaków i sygnałów drogowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 60b otrzymuje brzmienie:

> § 60b. 1. Znak D-51 „automatyczna kontrola prędkości” uprzedza o miejscu, w którym prędkość jazdy jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące. 2. Znak D-51a „automatyczna kontrola średniej prędkości” uprzedza o początku odcinka drogi, na którym średnia prędkość jazdy jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące. 3. Znak D-51b „koniec automatycznej kontroli średniej prędkości” informuje o końcu odcinka drogi, na którym średnia prędkość jazdy jest kontrolowana i rejestrowana przez stacjonarne urządzenie rejestrujące.

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w części „ZNAKI DROGOWE PIONOWE”:

- w grupie „Znaki informacyjne” po pkt 66 dodaje się pkt 66a i 66b w brzmieniu:

> 66a) D-51a „automatyczna kontrola średniej prędkości”; 66b) D-51b „koniec automatycznej kontroli średniej prędkości”;

- w grupie „Tabliczki do znaków drogowych” pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) T-1a tabliczka wskazująca odległość znaku informacyjnego do początku (końca) drogi, odcinka drogi lub pasa ruchu;

b) w zestawieniu wzorów graficznych znaków w części „ZNAKI DROGOWE PIONOWE” w grupie „Znaki informacyjne” dodaje się rysunki D-51a i D-51b:

D-51a

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1415/text.pdf)

D-51b

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1415/text.pdf)

##### § 2.

Znak D-51 „automatyczna kontrola prędkości” z tabliczką z napisem „Kontrola średniej prędkości na odcinku…” stosowany na podstawie dotychczasowych przepisów obowiązuje do czasu zastąpienia znakami D-51a „automatyczna kontrola średniej prędkości” i D-51b „koniec automatycznej kontroli średniej prędkości”, jednak nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
