---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe"
identifier: "DU-2021-1282"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-21"
last_updated: "2021-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1282"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1282"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1282"
internal_address: "WDU20210001282"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1282"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, budżet, dokumenty, przedsiębiorstwa państwowe, zysk"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 7 lutego 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 7 i § 8 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe , które stanowią:

> § 7. W 1996 r. przedsiębiorstwa składają oświadczenia o wyborze okresów wpłacania zaliczki w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia. § 8. Przedsiębiorstwa, o których mowa w § 2 ust. 1, dokonują zaliczkowych wpłat z zysku za miesiące styczeń i luty 1996 r. w najbliższym przypadającym terminie płatności po wejściu w życie rozporządzenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2007 r.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 31 sierpnia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2008 r.

4) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 lutego 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie po raz pierwszy do deklaracji sporządzanych za miesiąc styczeń 2020 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia terminów i trybu wpłat z zysku oraz wzorów i terminów składania deklaracji przez przedsiębiorstwa państwowe

Na podstawie art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. o gospodarce finansowej przedsiębiorstw państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Przedsiębiorstwa państwowe, zwane dalej„ przedsiębiorstwami”, dokonują wpłat z zysku po opodatkowaniu podatkiem dochodowym, zwanych dalej„ wpłatami z zysku”, na rzecz budżetu państwa w formie zaliczek miesięcznych lub kwartalnych.

2. O wyborze okresu, o którym mowa w art. 13 ust. 4 ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. o gospodarce finansowej przedsiębiorstw państwowych, zwanej dalej „ustawą”, oraz o jego zmianie, przedsiębiorstwo zawiadamia właściwy miejscowo urząd skarbowy w formie pisemnego oświadczenia w terminie 30 dni od dnia rozpoczęcia roku obrotowego.

3. Przedsiębiorstwa nowo utworzone składają oświadczenia, o których mowa w ust. 2, w terminie 30 dni od daty rejestracji.

4. Przedsiębiorstwa, które nie złożą oświadczenia w terminie określonym w ust. 2 lub 3, dokonują wpłat zaliczek w okresach miesięcznych.

5. Wybór okresu, o którym mowa w art. 13 ust. 4 ustawy, dotyczy również lat następnych, chyba że w kolejnych latach przedsiębiorstwo, w terminie określonym w ust. 2, zawiadomi właściwy miejscowo urząd skarbowy o zmianie tego okresu.

##### § 2.

1. Przedsiębiorstwa dokonujące wpłat z zysku na rzecz budżetu państwa w okresach miesięcznych ustalają i dokonują tych wpłat w terminie do dnia 28 każdego miesiąca roku obrotowego za miesiąc poprzedni, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wpłaty z zysku na rzecz budżetu państwa za ostatni miesiąc roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

##### § 3.

1. Przedsiębiorstwa dokonujące wpłat z zysku na rzecz budżetu państwa w okresach kwartalnych ustalają i dokonują tych wpłat w terminie do 28 dnia miesiąca następującego po upływie kwartału roku obrotowego, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Wpłaty z zysku za ostatni kwartał roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

##### § 4.

Jeśli wpłata z zysku dotyczy okresu krótszego od okresu, za jaki przedsiębiorstwo dokonuje wpłat zaliczek, wówczas wpłatę za ten okres łączy się z wpłatą za następny pełny okres.

##### § 5.

Przedsiębiorstwa państwowe są obowiązane dokonać ostatecznego rozliczenia wpłat z zysku do budżetu państwa, na podstawie deklaracji, której wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia, w terminie 14 dni po:

1) zatwierdzeniu sprawozdania finansowego;

2) sporządzeniu sprawozdania, jeżeli zgodnie z przepisami o rachunkowości nie występuje obowiązek zatwierdzania tego sprawozdania.

##### § 6.

Deklaracje dotyczące wpłat z zysku przedsiębiorstwa składają we właściwym miejscowo urzędzie skarbowym w terminach ustalonych dla dokonywania tych wpłat.

##### § 7.

(pominięty).

##### § 8.

(pominięty).

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 5 dni od dnia ogłoszeniai ma zastosowanie od dnia 1 stycznia 1996 r.

## Załącznik nr 1 - WZP-1M: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez przedsiębiorstwo państwowe i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1282/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - WZP-1K: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez przedsiębiorstwo państwowe i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1282/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - WZP-1R: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez przedsiębiorstwo państwowe i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1282/text.pdf)
