---
title: "Ustawa z dnia 17 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o utworzeniu Agencji Rynku Rolnego"
identifier: "DU-2002-1085"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-07-17"
last_updated: "2002-07-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1085"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1085"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 127 poz. 1085"
internal_address: "WDU20021271085"
publisher: "DU"
volume: "127"
position: "1085"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-08-10"
entry_into_force: "2002-08-25"
valid_from: "2002-08-25"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 17 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o utworzeniu Agencji Rynku Rolnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 czerwca 1990 r. o utworzeniu Agencji Rynku Rolnego po art. 4a dodaje się art. 4b w brzmieniu:

> Art. 4b. 1. Agencja, na podstawie przyjętego przez Radę Ministrów programu, może przekazać za częściową odpłatnością albo bezpłatnie część zapasów produktów rolnych i ich przetworów oraz produktów i półproduktów żywnościowych na potrzeby: 1) niektórych jednostek sektora finansów publicznych, a w szczególności: jednostek organizacyjnych pomocy społecznej, szpitali, jednostek wojskowych, szkół i placówek oświatowo-wychowawczych oraz zakładów karnych, 2) organizacji pozarządowych wykonujących zadania z zakresu pomocy społecznej lub udzielających pomocy humanitarnej. 2. Program, o którym mowa w ust. 1, przyjmuje Rada Ministrów, uwzględniając sytuację na rynkach rolnych, stan zapasów i rezerw Agencji Rynku Rolnego, terminy przydatności do spożycia produktów rolnych i spożywczych oraz konieczny nadzór nad ich rozdziałem, określając w szczególności: 1) zaopiniowany przez Radę Agencji Rynku Rolnego limit wartościowy i ilościowy artykułów rolnych i spożywczych możliwych do przekazania z zapasów Agencji w danym roku budżetowym, 2) kryteria udzielania pomocy w formie bezpłatnej, 3) kryteria udzielania pomocy za częściową odpłatnością, 4) zasady oceny przez właściwych ministrów składanych wniosków. 3. Po przyjęciu programu Prezes Agencji, w uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw rynków rolnych oraz właściwymi ministrami, ustala w szczególności: 1) rodzaj i ilość produktów przekazywanych poszczególnym podmiotom, 2) termin i sposób przekazania produktów. 4. Prezes Agencji ogłasza corocznie, do dnia 31 marca, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” informację o realizacji zadań Agencji wynikających z programu, o którym mowa w ust. 1.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
