---
title: "Ustawa z dnia 13 czerwca 2008 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych"
identifier: "DU-2010-70"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-06-13"
last_updated: "2008-06-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/70"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/70"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 13 poz. 70"
internal_address: "WDU20100130070"
publisher: "DU"
volume: "13"
position: "70"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-01-29"
entry_into_force: "2010-03-01"
valid_from: "2010-03-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, opłaty"
---
# Ustawa z dnia 13 czerwca 2008 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 kwietnia 2005 r. o opłatach abonamentowych w art. 4:

1) w ust. 1:

a) w pkt 1:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) całkowitej niezdolności do pracy, na podstawie ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , lub

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) trwałej lub okresowej całkowitej niezdolności do pracy w gospodarstwie rolnym, na podstawie ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników ;

b) w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem oraz dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:

> 6) osoby, które ukończyły 60 lat oraz mają ustalone prawo do emerytury, której wysokość nie przekracza miesięcznie kwoty 50% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w roku poprzedzającym, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego; 7) osoby: a) które mają prawo do korzystania ze świadczeń pieniężnych z tytułu ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej , b) spełniające kryteria dochodowe, określone w ustawie z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , c) bezrobotne, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy , d) posiadające prawo do zasiłku przedemerytalnego, określonego w ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, e) posiadające prawo do świadczenia przedemerytalnego, określonego w ustawie z dnia 30 kwietnia 2004 r. o świadczeniach przedemerytalnych , f) (pominięta), g) (pominięta).

2) uchyla się ust. 2.

##### Art. 2.

1. Opłaty abonamentowe uiszczone z góry za okres dłuższy niż jeden miesiąc przez osoby, które nabyły prawo do zwolnienia z opłat abonamentowych na podstawie niniejszej ustawy, podlegają zwrotowi za miesiące, za które opłaty są nienależne.

2. Za usługę zwrotu opłat operator publiczny, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, otrzymuje wynagrodzenie umowne.

3. (pominięty).

##### Art. 3.

(pominięty).

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

*Zgodnie z art. 122 ust. 4 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej podpisuję ustawę z pominięciem lit. f i g w pkt 7 dodawanym przez art. 1 pkt 1 lit b, ust. 3 w art. 2 oraz art. 3 uznanych wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 listopada 2009 r. sygn. akt Kp 1/08 za niezgodne z Konstytucją.*
