---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 grudnia 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2"
identifier: "DU-2020-2191"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-08"
last_updated: "2020-12-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2191"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2191"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2191"
internal_address: "WDU20200002191"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2191"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-12-09"
entry_into_force: "2020-12-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "surowice i szczepionki, choroby zakaźne, ochrona zdrowia, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 grudnia 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest Minister - Członek Rady Ministrów Michał Dworczyk, Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) analiza obowiązujących przepisów prawa i istniejących rozwiązań w zakresie szczepień ochronnych;

2) przygotowanie rozwiązań organizacyjno-prawnych w celu wdrożenia narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2;

3) koordynacja planowania strategicznego oraz wdrażania narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2;

4) przygotowanie propozycji nowych rozwiązań prawnych i inicjatyw w zakresie narodowego programu szczepień ochronnych przeciwko wirusowi SARS-CoV-2.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, o których mowa w § 2, współdziałając z organami administracji rządowej, które są obowiązane do udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik może, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego.

##### § 4.

Pełnomocnik może w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić opracowane przez siebie projekty dokumentów rządowych, wynikające z zakresu jego działania, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

##### § 5.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia oceny i wnioski związane z realizacją powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik może, w zakresie powierzonych mu zadań, zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz oraz powoływać zespoły eksperckie lub doradcze.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
