---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego"
identifier: "DU-2017-436"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-24"
last_updated: "2017-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/436"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/436"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 436"
internal_address: "WDU20170000436"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "436"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-01"
entry_into_force: "2017-03-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola ruchu drogowego, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 lipca 2008 r. w sprawie kontroli ruchu drogowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kontrolującym - rozumie się przez to dokonującego kontroli policjanta, inspektora Inspekcji Transportu Drogowego, funkcjonariusza Straży Granicznej, funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, strażnika gminnego (miejskiego), strażnika leśnego, funkcjonariusza Straży Parku lub osobę działającą w imieniu zarządcy drogi;

2) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. Kontrolę ruchu drogowego wykonuje umundurowany funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej; przepisy § 2 ust. 1 i 4-8, § 3, § 4 ust. 1 pkt 1, ust. 2-5 i ust. 6 pkt 1-3 i 5, § 6-8 oraz § 10 stosuje się odpowiednio. 2. Sprawdzenie zapisów urządzenia rejestrującego samoczynnie prędkość jazdy, czas jazdy i czas postoju funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej potwierdza odciskiem pieczęci na odwrocie kontrolowanej, bieżącej wykresówki oraz odnotowaniem na niej godziny rozpoczęcia i zakończenia kontroli oraz dodatkowo daty i miejsca kontroli. Wzór pieczęci jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia. 3. W przypadku konieczności zatrzymania dokumentów stwierdzających uprawnienie do kierowania pojazdem lub jego używania funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej niezwłocznie zawiadamia o tym właściwą jednostkę Policji.

3) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Dotychczasowe pieczęcie stosowane przez organy Służby Celnej zachowują ważność do czasu ich wymiany na pieczęcie odpowiadające wzorowi określonemu w załączniku do rozporządzenia, jednak nie dłużej niż przez 3 lata od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Wzór pieczęci funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej potwierdzającej dokonanie kontroli urządzenia rejestrującego samoczynnie prędkość jazdy, czas jazdy i czas postoju

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
