---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027"
identifier: "DU-2023-1663"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-28"
last_updated: "2023-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1663"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2023/1663"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1663"
internal_address: "WDU20230001663"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1663"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-22"
entry_into_force: "2023-09-06"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, pomoc publiczna, programy wieloletnie, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy de minimis oraz pomocy publicznej z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego 2021-2027 w przypadku operacji, w których Bank Gospodarstwa Krajowego pełni rolę podmiotu wdrażającego fundusz powierniczy, następujących rodzajów pomocy:

1) regionalnej pomocy inwestycyjnej,

2) pomocy inwestycyjnej dla mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy,

3) pomocy *de minimis*

- zwanych dalej „pomocą”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

2. Pomoc, o której mowa w ust. 1:

1) pkt 1 i 2 - stanowi pomoc publiczną, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”;

2) pkt 3 - stanowi pomoc *de minimis*, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1407/2013”.

3. Pomoc jest realizowana na podstawie rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/1060”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dużym przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć duże przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 pkt 24 rozporządzenia nr 651/2014;

2) funduszu powierniczym - należy przez to rozumieć fundusz powierniczy w rozumieniu art. 2 pkt 20 rozporządzenia 2021/1060;

3) intensywności pomocy - należy przez to rozumieć intensywność pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 26 rozporządzenia nr 651/2014;

4) inwestycji początkowej - należy przez to rozumieć inwestycję początkową w rozumieniu art. 2 pkt 49 rozporządzenia nr 651/2014;

5) mikroprzedsiębiorcy, małym lub średnim przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć mikroprzedsiębiorstwo, małe lub średnie przedsiębiorstwo, spełniające warunki określone w art. 2 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

6) operacji - oznacza to operację w rozumieniu art. 2 pkt 4 lit. b rozporządzenia 2021/1060;

7) podmiocie wdrażającym instrument finansowy - należy przez to rozumieć podmiot wdrażający instrument finansowy w rozumieniu art. 2 pkt 22 rozporządzenia 2021/1060;

8) przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

1. W przypadku pomocy publicznej przepisów rozporządzenia nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3, ust. 4 lit. c oraz ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc publiczna nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

3. W przypadku pomocy *de minimis* przepisów rozporządzenia nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 4.

1. Podmiotem udzielającym pomocy są podmioty wdrażające instrument finansowy, wybrane przez Bank Gospodarstwa Krajowego wdrażający fundusz powierniczy na potrzeby realizacji operacji.

2. Pomoc publiczna jest udzielana zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Pomoc publiczna jest udzielana w formach i na warunkach, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. a i b rozporządzenia nr 651/2014.

4. Pomoc *de minimis* jest udzielana zgodnie z art. 4 ust. 1-3 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 5.

Pomoc jest udzielana na:

1) inwestycję początkową - zgodnie z art. 14 rozporządzenia nr 651/2014;

2) inwestycje dla mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy - zgodnie z art. 17 rozporządzenia nr 651/2014;

3) pokrycie całości lub części kosztów ponoszonych przez przedsiębiorcę - zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 6.

1. W przypadku pomocy publicznej do obliczenia intensywności oraz wartości pomocy i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1-3 rozporządzenia nr 651/2014.

2. W przypadku pomocy *de minimis* wartość dopuszczalnej pomocy udzielanej jednemu przedsiębiorcy w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia nr 1407/2013 ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 7.

1. Pomoc publiczna podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc *de minimis* podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 5 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 8.

1. Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1, jest udzielana w przypadku pomocy, o której mowa w:

1) pkt 1 - do kwoty wskazanej w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 2 - do kwoty wskazanej w art. 4 ust. 1 lit. c rozporządzenia nr 651/2014.

2. Dostosowana kwota pomocy, o której mowa w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014, wynosi:

1) 37,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: lubelskiego, podkarpackiego, podlaskiego, świętokrzyskiego i warmińsko-mazurskiego oraz do podregionu siedleckiego;

2) 30 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: kujawsko-pomorskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego i zachodniopomorskiego oraz do regionu mazowieckiego regionalnego, z wyjątkiem podregionu siedleckiego;

3) 26,25 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Dąbrówka, Dobre, Jadów, Kałuszyn, Kołbiel, Latowicz, Mrozy, Osieck, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka i Tłuszcz;

4) 22,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: pomorskiego i śląskiego;

5) 18,75 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: dolnośląskiego i wielkopolskiego, z wyłączeniem obszarów wskazanych w pkt 6, oraz na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jaktorów, Kampinos, Leoncin, Leszno, Nasielsk, Prażmów, Tarczyn, Zakroczym i Żabia Wola;

6) 15 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do miast Poznania i Wrocławia oraz do podregionu poznańskiego.

##### § 9.

Pomoc publiczna może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złożył wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, zgodnie z art. 6 ust. 2 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 2. Regionalna pomoc inwestycyjna

##### § 10.

Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, jest udzielana na inwestycję początkową, a w przypadku dużego przedsiębiorcy w województwach dolnośląskim i wielkopolskim oraz na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kałuszyn, Kampinos, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym i Żabia Wola - wyłącznie na inwestycję początkową, która zapoczątkowuje nową działalność gospodarczą w rozumieniu art. 2 pkt 51 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 11.

1. Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, jest udzielana po spełnieniu warunków określonych w art. 14 ust. 16 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Warunkiem udzielenia pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, jest zobowiązanie się przedsiębiorcy do utrzymania inwestycji początkowej zgodnie z warunkami określonymi w art. 14 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, nie może być udzielona na inwestycję prowadzącą wyłącznie do odtworzenia zdolności produkcyjnych.

##### § 12.

Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 14 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014, jeżeli są spełnione warunki określone odpowiednio w art. 14 ust. 6-9 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 13.

1. Maksymalną intensywność pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, określa się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

2. Maksymalną intensywność oraz wartość pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, oblicza się, uwzględniając warunki określone w art. 14 ust. 12 i 13 oraz ust. 14 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 3. Pomoc inwestycyjna dla mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy

##### § 14.

Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 17 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014, jeżeli są spełnione warunki określone odpowiednio w art. 17 ust. 3-5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 15.

Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, jest udzielana mikroprzedsiębiorcy, małemu lub średniemu przedsiębiorcy.

##### § 16.

Maksymalną intensywność pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, określa się zgodnie z art. 17 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 4. Pomoc de minimis

##### § 17.

Pomoc *de minimis,* o której mowa w § 5 pkt 3, jest udzielana przedsiębiorcy na prowadzenie działalności we wszystkich sektorach, z wyłączeniem sektorów, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 1407/2013.

### Rozdział 5. Tryb udzielania pomocy

##### § 18.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o pomoc składa wniosek do podmiotu udzielającego pomocy.

2. Wniosek zawiera:

1) w przypadku pomocy publicznej informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje, wskazane przez podmiot udzielający pomocy, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku przedsiębiorca załącza informację o wielkości przedsiębiorstwa.

4. Do wniosku, w przypadku ubiegania się o pomoc publiczną, przedsiębiorca załącza dokumenty, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

5. Do wniosku, w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis,* przedsiębiorca załącza:

1) wszystkie zaświadczenia o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w roku, w którym ubiega się o pomoc, oraz w ciągu 2 poprzedzających go lat podatkowych, albo oświadczenia o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenia o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej;

2) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

6. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy.

##### § 19.

W przypadku udzielenia pomocy *de minimis* przedsiębiorca, przed zawarciem umowy, przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy:

1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie, lub zaświadczeń o pomocy *de minimis*wrybołówstwie albo oświadczenie o wielkości takiej pomocy, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej,

2) informacje o wielkości i przeznaczeniu pomocy publicznej otrzymanej w odniesieniu do tych samych kosztów kwalifikowalnych, na których pokrycie ma być przeznaczona pomoc

- dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku.

### Rozdział 6. Przepisy końcowe

##### § 20.

1. Pomoc publiczna jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014, w związku z art. 59 tego rozporządzenia.

2. Pomoc *de minimis*jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 7 ust. 4 rozporządzenia nr 1407/2013, w związku z art. 8 tego rozporządzenia.

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
