---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 19 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć"
identifier: "DU-2014-1573"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-09-19"
last_updated: "2014-09-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1573"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/1573"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1573"
internal_address: "WDU20140001573"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1573"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-11-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zdrowia, produkty biobójcze"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 19 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2006 r. w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 12 maja 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 12 maja 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć , które stanowią:

> § 2. Centrum Informacji Toksykologicznej I Kliniki Chorób Wewnętrznych i Ostrych Zatruć Akademii Medycznej w Gdańsku przekazuje Niepublicznemu Zakładowi Opieki Zdrowotnej Pomorskie Centrum Toksykologii w Gdańsku, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia: 1) dane o produktach biobójczych wprowadzonych do obrotu i do stosowania, 2) bazę danych o przypadkach zatruć produktami biobójczymi, 3) sporządzone raporty o zgłoszonych przypadkach zatruć produktami biobójczymi - o których mowa w art. 49b‒49d ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć , które stanowią:

> § 2. Biuro Informacji Toksykologicznej III Oddziału Wewnętrznego z Pododdziałem Toksykologii Szpitala Praskiego p.w. Przemienienia Pańskiego w Warszawie przekaże Ośrodkowi Kontroli Zatruć - Warszawa w Halinowie w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia: 1) dane i informacje, o których mowa w art. 49d ust. 1, 2) bazę danych o przypadkach zatruć produktami biobójczymi, o której mowa w art. 49b ust. 1, 3) sporządzone raporty o zgłoszonych przypadkach zatruć produktami biobójczymi i dane na temat zatruć produktami biobójczymi, o których mowa w art. 49c ust. 1 - ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2006 r. w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć

Na podstawie art. 49a ust. 3 ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wykaz ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi wraz ze wskazaniem zasięgu terytorialnego jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Podmiotami obowiązanymi do zgłoszenia przypadku podejrzenia lub stwierdzenia zatrucia produktem biobójczym są:

1) lekarz, ratownik medyczny, felczer, starszy felczer lub pielęgniarka w zakładzie opieki zdrowotnej;

2) osoba wykonująca zawód medyczny w ramach indywidualnej praktyki, indywidualnej specjalistycznej praktyki lub grupowej praktyki;

3) osoba fizyczna inna niż wymieniona w pkt 2, która uzyskała fachowe uprawnienia do udzielania świadczeń zdrowotnych i udziela ich w ramach wykonywanej działalności gospodarczej;

4) podmiot odpowiedzialny za wprowadzanie produktu biobójczego lub substancji czynnej do obrotu;

5) organy nadzoru, o których mowa w art. 49 ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych.

2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, dokonują zgłoszenia otrzymanych informacji o zatruciach produktami biobójczymi ośrodkowi toksykologicznemu właściwemu ze względu na zasięg terytorialny.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi

1) Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej Pomorskie Centrum Toksykologii

ul. Kartuska 4/6, 80-104 Gdańsk
