---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu detektywa"
identifier: "DU-2016-2286"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-28"
last_updated: "2016-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2286"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/2286"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2286"
internal_address: "WDU20160002286"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2286"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-30"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, detektywi"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu detektywa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i tryb wykonywania nadzoru nad jego odbywaniem oraz oceny umiejętności nabytych w jego trakcie przez osobę, która złożyła wniosek, o którym mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, zwaną dalej „wnioskodawcą”, sposób ustalania kosztów odbywania stażu adaptacyjnego oraz tryb pobierania i zwrotu opłaty za jego odbywanie,

2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz oceny posiadanych przez wnioskodawcę umiejętności, sposób ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb pobierania i zwrotu opłaty za jego przeprowadzenie

- w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji zawodowych do wykonywania zawodu detektywa w Rzeczypospolitej Polskiej, nabytych w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub w Konfederacji Szwajcarskiej, zwanego dalej „postępowaniem”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o „detektywie”, należy przez to rozumieć osobę posiadającą licencję, o której mowa w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o usługach detektywistycznych .

### Rozdział 2. Staż adaptacyjny

##### § 3.

Wnioskodawca odbywa staż adaptacyjny u przedsiębiorcy wykonującego działalność gospodarczą w zakresie usług detektywistycznych, zwanego dalej „przedsiębiorcą”.

##### § 4.

1. Staż adaptacyjny rozpoczyna się w terminie uzgodnionym przez wnioskodawcę z przedsiębiorcą.

2. Wnioskodawca zawiadamia organ prowadzący postępowanie o terminie rozpoczęcia stażu adaptacyjnego.

3. Jeżeli staż adaptacyjny nie odbędzie się lub nie może być kontynuowany z przyczyn leżących po stronie przedsiębiorcy, przedsiębiorca niezwłocznie informuje o tym fakcie wnioskodawcę i organ prowadzący postępowanie.

##### § 5.

1. Staż adaptacyjny wnioskodawca odbywa zgodnie z programem stażu adaptacyjnego, zwanym dalej „programem”, ustalonym przez przedsiębiorcę, na podstawie postanowienia, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, pod nadzorem wyznaczonego przez przedsiębiorcę opiekuna stażu adaptacyjnego, zwanego dalej „opiekunem”.

2. Opiekunem może być wyłącznie osoba wykonująca zawód detektywa.

##### § 6.

1. Opiekun nie może być zmieniany w trakcie odbywania przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego.

2. Zmiana opiekuna następuje w przypadku:

1) braku możliwości dalszego pełnienia przez niego tej funkcji;

2) cofnięcia mu licencji detektywa albo zawieszenia praw wynikających z tej licencji.

3. Zmiana opiekuna może nastąpić w przypadku:

1) uzasadnionego wniosku wnioskodawcy złożonego nie później niż na 2 miesiące przed zakończeniem stażu adaptacyjnego;

2) uzasadnionego wniosku opiekuna złożonego nie później niż na 2 miesiące przed zakończeniem stażu adaptacyjnego.

4. W przypadku zmiany opiekuna przedsiębiorca niezwłocznie informuje o tym wnioskodawcę oraz organ prowadzący postępowanie.

##### § 7.

Do zadań opiekuna należy:

1) określanie zadań dla wnioskodawcy;

2) kontrolowanie prawidłowości wykonywania zadań powierzonych wnioskodawcy;

3) udzielanie wnioskodawcy pomocy w wykonywaniu powierzonych mu zadań;

4) sporządzanie co najmniej raz na kwartał oceny realizacji programu oraz oceny wnioskodawcy w zakresie wykonywania powierzonych mu zadań;

5) sporządzanie opinii o przebiegu stażu adaptacyjnego i zawodowych umiejętnościach wnioskodawcy.

##### § 8.

W trakcie odbywania stażu adaptacyjnego wnioskodawca:

1) przestrzega porządku organizacyjno-prawnego obowiązującego u przedsiębiorcy;

2) realizuje program;

3) prowadzi dziennik stażu adaptacyjnego, otrzymany od przedsiębiorcy.

##### § 9.

1. Dziennik stażu adaptacyjnego zawiera:

1) pieczęć przedsiębiorcy, u którego odbywa się staż adaptacyjny;

2) imię i nazwisko wnioskodawcy;

3) imię i nazwisko opiekuna;

4) datę rozpoczęcia stażu adaptacyjnego;

5) datę założenia dziennika;

6) tygodniowy wykaz czynności wykonywanych przez wnioskodawcę oraz datę ich wykonania, potwierdzone podpisem opiekuna;

7) oceny, o których mowa w § 7 pkt 4.

2. Opiekun potwierdza w dzienniku stażu adaptacyjnego zgodność jego przebiegu z programem. Potwierdzenia dokonuje się po zakończeniu każdej części programu.

##### § 10.

1. Organ prowadzący postępowanie sprawuje przez upoważnioną przez siebie osobę nadzór nad odbywaniem przez wnioskodawcę stażu adaptacyjnego.

2. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, polega na:

1) kontroli:

a) realizacji programu,

b) obecności wnioskodawcy w trakcie trwania stażu adaptacyjnego,

c) prawidłowości prowadzenia dziennika stażu adaptacyjnego,

d) postępów wnioskodawcy w przysposobieniu do samodzielnego wykonywania zawodu detektywa;

2) obserwacji i weryfikacji wykonywania przez wnioskodawcę zadań powierzonych mu przez opiekuna.

3. Organ prowadzący postępowanie informuje wnioskodawcę i przedsiębiorcę o upoważnieniu osoby, która w jego imieniu sprawuje nadzór nad odbywaniem stażu adaptacyjnego.

4. Osoba, o której mowa w ust. 1, sporządza na piśmie protokoły przeprowadzonych czynności, o których mowa w ust. 2.

##### § 11.

1. Oceny umiejętności nabytych przez wnioskodawcę w trakcie odbywania stażu adaptacyjnego, zwanej dalej „oceną”, dokonuje zespół powołany przez organ prowadzący postępowanie, zwany dalej „zespołem”, nie później niż w terminie 14 dni od dnia zakończenia stażu adaptacyjnego.

2. W skład zespołu wchodzi od 3 do 6 osób, które posiadają wiedzę, umiejętności i doświadczenie w zakresie wynikającym z programu.

3. Zespół dokonuje oceny na podstawie:

1) dziennika stażu adaptacyjnego;

2) opinii, o której mowa w § 7 pkt 5;

3) protokołów, o których mowa w § 10 ust. 4.

4. Ocena zawiera stwierdzenie przygotowania wnioskodawcy do samodzielnego wykonywania zawodu detektywa albo braku takiego przygotowania oraz uzasadnienie takiego stwierdzenia.

5. Z przebiegu oceny sporządza się protokół, który podpisują członkowie zespołu dokonujący danej oceny.

6. Zespół przekazuje ocenę wnioskodawcy oraz organowi prowadzącemu postępowanie w terminie 5 dni od dnia jej dokonania.

##### § 12.

Koszt odbywania stażu adaptacyjnego ustala przedsiębiorca nie później niż na 14 dni przed dniem rozpoczęcia stażu adaptacyjnego, mając na uwadze program i czas trwania tego stażu, z uwzględnieniem wynagrodzenia opiekuna, a także rzeczywistych kosztów organizacyjno-technicznych, materiałów dydaktycznych i pomocy naukowych oraz zajęć szkoleniowych, niezbędnych do realizacji programu.

##### § 13.

1. Wnioskodawca uiszcza opłatę z tytułu kosztów odbywania stażu adaptacyjnego miesięcznie, w równych ratach płatnych z góry do 10. dnia miesiąca na rachunek bankowy przedsiębiorcy wskazany przez opiekuna.

2. Opłata z tytułu kosztów odbywania stażu adaptacyjnego może być, za zgodą wnioskodawcy wyrażoną na piśmie, potrącana z jego wynagrodzenia.

##### § 14.

1. W przypadku rezygnacji wnioskodawcy z odbywania stażu adaptacyjnego rata opłaty, o której mowa w § 13 ust. 1, podlega zwrotowi w terminie 7 dni od dnia złożenia przez wnioskodawcę wniosku o jej zwrot na podany przez niego numer rachunku bankowego, po potrąceniu kosztów poniesionych przez przedsiębiorcę na przygotowanie albo przygotowanie i realizację stażu adaptacyjnego.

2. Jeżeli staż adaptacyjny nie odbędzie się lub nie może być kontynuowany z przyczyn leżących po stronie przedsiębiorcy, rata opłaty, o której mowa w § 13 ust. 1, podlega zwrotowi w terminie 7 dni od dnia złożenia przez wnioskodawcę wniosku o jej zwrot na podany przez niego numer rachunku bankowego.

### Rozdział 3. Test umiejętności

##### § 15.

Wnioskodawca po otrzymaniu postanowienia zobowiązującego go do przystąpienia do testu umiejętności, zwanego dalej „testem”, w celu przystąpienia do testu, występuje do organu prowadzącego postępowanie z wnioskiem o jego przeprowadzenie.

##### § 16.

1. Organ prowadzący postępowanie informuje wnioskodawcę, nie później niż na 21 dni przed dniem przeprowadzenia testu, o:

1) terminie i miejscu przeprowadzenia testu;

2) szczegółowej tematyce testu;

3) czasie trwania testu;

4) wysokości opłaty za przeprowadzenie testu;

5) numerze rachunku bankowego, na który uiszcza się opłatę za przeprowadzenie testu.

2. Termin przeprowadzenia testu może ulec zmianie na uzasadniony wniosek złożony do organu prowadzącego postępowanie przez wnioskodawcę w terminie co najmniej 7 dni przed terminem, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 17.

1. Test przeprowadza zespół egzaminacyjny powołany przez organ prowadzący postępowanie.

2. Zespół egzaminacyjny składa się z 3 do 6 osób, które wyróżniają się wiedzą teoretyczną i praktyczną niezbędną do wykonywania zawodu detektywa.

##### § 18.

Do zadań zespołu egzaminacyjnego należy w szczególności:

1) przygotowanie testu;

2) przeprowadzenie testu;

3) dokonanie oceny posiadanych przez wnioskodawcę umiejętności.

##### § 19.

Przed przystąpieniem do testu wnioskodawca okazuje dokument potwierdzający jego tożsamość oraz dowód uiszczenia opłaty, o której mowa w § 28.

##### § 20.

1. Test składa się z części pisemnej i ustnej.

2. Część pisemna testu składa się z nie więcej niż 80 pytań, z których każde zawiera od trzech do pięciu propozycji odpowiedzi.

3. Część ustna testu polega na odpowiedzi na wylosowany przez wnioskodawcę zestaw, który składa się z nie więcej niż 10 pytań.

4. Czas trwania testu nie może przekroczyć 210 minut.

##### § 21.

1. Za prawidłową odpowiedź na pytanie w części pisemnej testu wnioskodawca otrzymuje 1 punkt, z tym że w przypadku gdy więcej niż jedna odpowiedź jest prawidłowa, żeby uzyskać punkt, należy wskazać wszystkie poprawne odpowiedzi.

2. W części ustnej testu każda odpowiedź jest oceniana w skali od 0 do 5 punktów - w zależności od stopnia prawidłowości udzielonej przez wnioskodawcę odpowiedzi na wylosowane pytania.

##### § 22.

1. Wynik testu określa się jako pozytywny albo negatywny.

2. Wynik testu uznaje się za pozytywny w przypadku gdy wnioskodawca uzyskał co najmniej 70% punktów możliwych do uzyskania.

##### § 23.

1. Oceny umiejętności posiadanych przez wnioskodawcę dokonuje zespół egzaminacyjny w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia testu.

2. Dokonanie oceny polega na sprawdzeniu testu i ustaleniu jego wyniku.

##### § 24.

1. Niezwłocznie po dokonaniu oceny, o której mowa w § 23, zespół egzaminacyjny sporządza protokół przeprowadzenia testu.

2. Protokół przeprowadzenia testu zawiera w szczególności:

1) datę i miejsce przeprowadzenia testu;

2) czas rozpoczęcia i zakończenia testu;

3) skład zespołu egzaminacyjnego;

4) imię i nazwisko wnioskodawcy;

5) wynik testu;

6) podpisy członków zespołu egzaminacyjnego.

##### § 25.

Zespół egzaminacyjny przekazuje nie później niż w terminie 3 dni od dnia sporządzenia protokołu przeprowadzenia testu:

1) wnioskodawcy - informację o wyniku testu;

2) organowi prowadzącemu postępowanie - egzemplarz protokołu.

##### § 26.

1. Nieprzystąpienie do testu, w wyznaczonym terminie bez usprawiedliwienia uznaje się za rezygnację z przystąpienia do testu.

2. W przypadku nieprzystąpienia do testu z ważnej przyczyny wnioskodawca w terminie 7 dni od dnia, w którym test miał być przeprowadzony, może zwrócić się do organu prowadzącego postępowanie z uzasadnionym wnioskiem o ponowne wyznaczenie terminu testu.

3. Przyczyną, o której mowa w ust. 2, jest zdarzenie lub okoliczność, na które wnioskodawca nie miał wpływu, a które uniemożliwiły mu przystąpienie do testu.

4. Oceny przyczyny nieprzystąpienia przez wnioskodawcę do testu w wyznaczonym terminie organ prowadzący postępowanie dokonuje niezwłocznie.

5. W przypadku uznania przyczyny nieprzystąpienia przez wnioskodawcę do testu w wyznaczonym terminie za usprawiedliwioną organ prowadzący postępowanie ponownie wyznacza termin i miejsce przeprowadzenia testu, informując o nich wnioskodawcę nie później niż na 14 dni przed wyznaczonym dniem przeprowadzenia kolejnego testu.

##### § 27.

Koszt przeprowadzenia testu ustala organ prowadzący postępowanie nie później niż na 30 dni przed dniem przeprowadzenia testu, mając na uwadze liczbę osób przystępujących do testu, z uwzględnieniem rzeczywistych kosztów przygotowania i przeprowadzenia testu oraz oceny umiejętności posiadanych przez wnioskodawcę, a także kosztów organizacyjno-technicznych związanych z przeprowadzeniem testu.

##### § 28.

Wnioskodawca nie później niż na 14 dni przed dniem przeprowadzenia testu wpłaca jednorazową opłatę z tytułu kosztów, o których mowa w § 27, na rachunek bankowy wskazany przez organ prowadzący postępowanie.

##### § 29.

1. Wnioskodawcy przysługuje zwrot opłaty, o której mowa w § 28, w przypadku złożenia przez niego, przed wyznaczonym dniem przeprowadzenia testu, rezygnacji z przystąpienia do testu.

2. Opłata, o której mowa w § 28, jest zwracana niezwłocznie na rachunek bankowy wnioskodawcy w wysokości pomniejszonej o rzeczywiste koszty poniesione przez organ prowadzący postępowanie na przygotowanie testu oraz koszty związane z przelewem bankowym.

##### § 30.

W przypadku usprawiedliwionego nieprzystąpienia do testu wniesioną przez wnioskodawcę opłatę, o której mowa w § 28, zalicza się na poczet opłaty z tytułu kosztów przeprowadzenia testu w terminie, o którym mowa w § 26 ust. 5.

### Rozdział 4. Przepis przejściowy i końcowy

##### § 31.

Do stażu adaptacyjnego i testu, od których odbycia jest uzależnione wydanie decyzji w sprawie uznania kwalifikacji na podstawie postanowienia wydanego do dnia 31 grudnia 2016 r., stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 32.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
