---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego leczenia gruźlicy wielolekoopornej w warunkach ambulatoryjnych"
identifier: "DU-2023-372"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-24"
last_updated: "2023-02-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/372"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/372"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 372"
internal_address: "WDU20230000372"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "372"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-02-28"
entry_into_force: "2023-03-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, choroby zakaźne, opieka zdrowotna, gruźlica, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego leczenia gruźlicy wielolekoopornej w warunkach ambulatoryjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 28 września 2022 r. w sprawie programu pilotażowego leczenia gruźlicy wielolekoopornej w warunkach ambulatoryjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy „raz w miesiącu” zastępuje się wyrazami „raz na trzy miesiące”;

2) w § 9 w ust. 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) porada lekarska końcowa z rozszerzoną oceną wyników leczenia MDR-TB - 150 zł.

3) w załączniku do rozporządzenia:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. **Dolnośląskie** 1) Sanatoria Dolnośląskie sp. z o.o., ul. Parkowa 3, 58-351 Sokołowsko; 2) Wojewódzkie Centrum Szpitalne Kotliny Jeleniogórskiej, ul. Ogińskiego 6, 58-506 Jelenia Góra, jednostka zamiejscowa: „Wysoka Łąka”, ul. Sanatoryjna 27, 58-530 Kowary; 3) Dolnośląskie Centrum Onkologii, Pulmonologii i Hematologii, pl. Ludwika Hirszfelda 12, 53-413 Wrocław, jednostka organizacyjna: Szpital „Leśne”, ul. Ksawerego Dunikowskiego 2-8t, 55-120 Oborniki Śląskie.

b) w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Wojewódzki Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej Centrum Leczenia Chorób Płuc i Rehabilitacji w Łodzi, ul. Okólna 181, 91-520 Łódź.

c) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. **Pomorskie** Szpital Specjalistyczny w Prabutach sp. z o.o., ul. Kuracyjna 30, 82-550 Prabuty.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
