---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 czerwca 2020 r. w sprawie zakazów w ruchu lotniczym"
identifier: "DU-2020-1050"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-16"
last_updated: "2020-06-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1050"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1050"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1050"
internal_address: "WDU20200001050"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1050"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-06-16"
entry_into_force: "2020-06-17"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, zakaz, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 czerwca 2020 r. w sprawie zakazów w ruchu lotniczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wprowadza się zakaz wykonywania, na lotniskach wpisanych do rejestru lotnisk cywilnych i lądowiskach wpisanych do ewidencji lądowisk, lądowania przewożących pasażerów cywilnych statków powietrznych wykonujących loty międzynarodowe, z wyjątkiem statków powietrznych wykonujących loty:

1) którymi są przewożone osoby, o których mowa w § 3 ust. 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych , powracające na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej statkami powietrznymi wyczarterowanymi:

a) przed dniem 15 marca 2020 r. na zlecenie organizatora turystyki lub podmiotu działającego na jego zlecenie, lub

b) na zlecenie Prezesa Rady Ministrów, lub

c) na zlecenie osoby fizycznej lub osoby prawnej, posiadającymi do 15 miejsc pasażerskich;

2) o których mowa w art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

3) czarterowe realizowane przez obcych przewoźników lotniczych na zlecenie państw obcych w celu powrotu ich obywateli.

2. Zakazu określonego w ust. 1 nie stosuje się do statków powietrznych wykonujących loty międzynarodowe z lotnisk położonych na terytorium państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego Unii Europejskiej, z wyjątkiem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, Królestwa Szwecji i Republiki Portugalskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie traci moc z dniem 30 czerwca 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 17 czerwca 2020 r.
