---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń wysokospecjalistycznych oraz warunków ich realizacji"
identifier: "DU-2019-2223"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-08"
last_updated: "2019-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2223"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2223"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2223"
internal_address: "WDU20190002223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2223"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-15"
entry_into_force: "2019-11-16"
valid_from: "2019-10-01"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 w zakresie lp. 8 i § 1 pkt 3 w zakresie lp. 11 wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, finanse publiczne, finansowanie, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń wysokospecjalistycznych oraz warunków ich realizacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 12 listopada 2015 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu świadczeń wysokospecjalistycznych oraz warunków ich realizacji w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się lp. 7 i 8;

2) lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Operacja wad serca i aorty piersiowej w krążeniu pozaustrojowym u dzieci do lat 18 1. Organizacja udzielania świadczeń: 1) blok operacyjny; 2) intensywna opieka pooperacyjna w warunkach odpowiadających intensywnej terapii. 2. Personel: 1) zespół operacyjny: a) co najmniej dwóch lekarzy operatorów, w tym co najmniej jeden specjalista w dziedzinie kardiochirurgii, b) lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii dziecięcej z odpowiednim doświadczeniem w zakresie echokardiografii wad serca dostępny na bloku operacyjnym w czasie trwania zabiegu, c) lekarz specjalista w dziedzinie anestezjologii lub anestezjologii i reanimacji, lub anestezjologii i intensywnej terapii, lub lekarz w trakcie specjalizacji z anestezjologii i intensywnej terapii pod nadzorem lekarza specjalisty anestezjologii i intensywnej terapii, d) pielęgniarki operacyjne, w tym co najmniej jedna pielęgniarka operacyjna co najmniej po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa operacyjnego, e) pielęgniarka co najmniej po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa anestezjologicznego i intensywnej opieki, f) perfuzjonista po kursie kwalifikacyjnym dla perfuzjonistów według programu zatwierdzonego przez ministra właściwego do spraw zdrowia lub z ukończonym przed dniem 21 czerwca 2011 r. przeszkoleniem specjalistycznym; 2) intensywna opieka pooperacyjna w warunkach odpowiadających intensywnej terapii: dodatkowo całodobowy nadzór lekarza specjalisty w dziedzinie kardiochirurgii. 3. Pozostałe wymagania: 1) oddział kardiochirurgii dla dzieci, spełniający warunki określone w załączniku nr 3 część I lp. 23 rozporządzenia szpitalnego; 2) prowadzenie sprawozdawczości w ramach Ogólnopolskiego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych (KROK).

3) uchyla się lp. 10, 11 i 13.

##### § 2.

Przepis lp. 9 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, traci moc z dniem 1 kwietnia 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 października 2019 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 w zakresie lp. 8 i § 1 pkt 3 w zakresie lp. 11, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r.
