---
title: "Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy - Prawo upadłościowe i naprawcze"
identifier: "DU-2011-810"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-04-28"
last_updated: "2011-04-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/810"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/810"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 138 poz. 810"
internal_address: "WDU20111380810"
publisher: "DU"
volume: "138"
position: "810"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-07-05"
entry_into_force: "2011-07-20"
valid_from: "2011-07-20"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 9 października 2012 r. (Dz. U. 2012, poz. 1112)"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "upadłościowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy - Prawo upadłościowe i naprawcze

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 84 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Umowa ustanawiająca zabezpieczenie finansowe na podstawie ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o niektórych zabezpieczeniach finansowych dla swojej skuteczności wobec masy upadłości nie wymaga zachowania formy pisemnej z datą pewną.

2) w art. 85:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli umowa ramowa, której jedną ze stron jest upadły, zastrzega, że poszczególne umowy szczegółowe, których przedmiotem są terminowe operacje finansowe, pożyczki instrumentów finansowych lub sprzedaż instrumentów finansowych ze zobowiązaniem do ich odkupu, będą zawierane w wykonaniu umowy ramowej oraz że rozwiązanie umowy ramowej powoduje rozwiązanie wszystkich umów szczegółowych zawartych w wykonaniu tej umowy: 1) wierzytelności z tytułu poszczególnych umów szczegółowych zawartych w jej wykonaniu nie są obejmowane układem; 2) syndykowi nie przysługuje uprawnienie do odstąpienia od umowy ramowej, o którym mowa w art. 98.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Przez instrumenty finansowe, o których mowa w ust. 1, rozumie się instrumenty finansowe w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi .

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do poszczególnych umów szczegółowych mających za przedmiot terminowe operacje finansowe, pożyczki instrumentów finansowych lub sprzedaż instrumentów finansowych ze zobowiązaniem do ich odkupu - nawet jeżeli nie zostały one zawarte w wykonaniu umowy ramowej, o której mowa w ust. 1 - nie stosuje się przepisów art. 98 i art. 99.

3) po art. 85 dodaje się art. 85a w brzmieniu:

> Art. 85a. Ogłoszenie upadłości dłużnika nie narusza uprawnień wynikających z zamieszczonej w umowie klauzuli kompensacyjnej, o której mowa w ustawie wskazanej w art. 77 ust. 4.

4) w art. 127 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przepisów ust. 1-3 nie stosuje się do zabezpieczeń ustanowionych przed dniem ogłoszenia upadłości w związku z terminowymi operacjami finansowymi, pożyczkami instrumentów finansowych lub sprzedażą instrumentów finansowych ze zobowiązaniem do ich odkupu, o których mowa w art. 85 ust. 1.

5) w art. 311 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadkach wskazanych w ustawie likwidacja ruchomości obciążonych zastawem rejestrowym oraz wierzytelności i praw obciążonych zastawem rejestrowym lub zastawem finansowym może nastąpić także przez przejęcie ich przez wierzyciela będącego zastawnikiem zastawu rejestrowego lub zastawu finansowego, jeżeli umowa o ustanowieniu zastawu przewiduje zaspokojenie zastawnika w drodze przejęcia przedmiotu zastawu.

6) w art. 333 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Do likwidacji wierzytelności i praw majątkowych upadłego obciążonych zastawem finansowym stosuje się odpowiednio przepisy art. 327-330 oraz przepisy ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o niektórych zabezpieczeniach finansowych.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
