---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 stycznia 2017 r. w sprawie krajowej sieci obszarów wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2017-148"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-17"
last_updated: "2017-01-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/148"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/148"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 148"
internal_address: "WDU20170000148"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "148"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2017-01-24"
entry_into_force: "2017-01-25"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "5"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 stycznia 2017 r. w sprawie krajowej sieci obszarów wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 58 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres zadań jednostki centralnej, jednostek regionalnych, Centrum Doradztwa Rolniczego z siedzibą w Brwinowie, zwanego dalej „CDR”, i wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego, zwanych dalej „ODR”, w zakresie funkcjonowania krajowej sieci obszarów wiejskich, o której mowa w art. 54 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1305/2013”, oraz sposób wykonywania tych zadań;

2) tryb opracowywania i zmiany:

a) planu działania, a także jego zakres i sposób jego realizacji,

b) dwuletniego planu operacyjnego, a także jego zakres;

3) szczegółowe warunki, kryteria i tryb wyboru operacji podmiotów współpracujących w ramach krajowej sieci obszarów wiejskich, o której mowa w art. 54 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, zwanej dalej „KSOW”.

##### § 2.

Do zadań jednostki centralnej należy:

1) ułatwianie podmiotom, o których mowa w § 1 pkt 3, zwanym dalej „partnerami KSOW”, tworzenia sieci kontaktów na poziomie krajowym i międzynarodowym oraz zapewnienie partnerom KSOW dostępu do działań europejskiej sieci na rzecz rozwoju obszarów wiejskich, o której mowa w art. 52 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, zwanej dalej „ESROW”;

2) promocja KSOW i informowanie społeczeństwa o KSOW na poziomie krajowym;

3) monitorowanie realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych;

4) obsługa organizacyjno-techniczna organu pomocniczego, o którym mowa w art. 57 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanego dalej „grupą roboczą”, oraz grup tematycznych, o których mowa w art. 57 ust. 3 pkt 3 tej ustawy, zwanej dalej „ustawą”;

5) koordynacja współpracy międzyregionalnej i transnarodowej oraz współpraca z ESROW, w tym reprezentowanie Rzeczypospolitej Polskiej w Zgromadzeniu Sieci Obszarów Wiejskich, Grupie Sterującej Sieci Obszarów Wiejskich i podgrupach, o których mowa w decyzji wykonawczej Komisji 2014/825/UE z dnia 20 listopada 2014 r. określającej strukturę organizacyjną i zasady funkcjonowania europejskiej sieci na rzecz rozwoju obszarów wiejskich i sieci europejskiego partnerstwa innowacyjnego oraz uchylającej decyzję 2008/168/WE ;

6) współpraca z sieciami działającymi na rzecz rozwoju obszarów wiejskich w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej;

7) koordynacja realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych.

##### § 3.

Do zadań jednostki regionalnej należy:

1) ułatwianie partnerom KSOW tworzenia sieci kontaktów w województwie i na obszarach odpowiadających województwu w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej;

2) promocja KSOW i informowanie społeczeństwa o KSOW w województwie;

3) współpraca z jednostką centralną i innymi jednostkami regionalnymi w zakresie realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych;

4) monitorowanie realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych w zakresie dotyczącym województwa;

5) obsługa organizacyjno-techniczna organu opiniodawczo-doradczego, o którym mowa w art. 57 ust. 2 ustawy, zwanego dalej „wojewódzką grupą roboczą”, i grup tematycznych, o których mowa w art. 57 ust. 4 pkt 3 ustawy;

6) współpraca z jednostkami odpowiadającymi jednostkom regionalnym w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej.

##### § 4.

Do zadań CDR należy:

1) koordynacja wdrażania Sieci na rzecz innowacji w rolnictwie i na obszarach wiejskich, zwanej dalej „SIR”, na poziomie krajowym;

2) współpraca z ODR w zakresie realizacji zadań KSOW, o których mowa w art. 54 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 1305/2013, w ramach SIR;

3) współpraca z jednostką centralną w zakresie identyfikacji partnerów KSOW działających w ramach SIR na poziomie krajowym;

4) identyfikacja potrzeb i problemów związanych z funkcjonowaniem SIR na poziomie krajowym oraz zgłaszanie ich jednostce centralnej;

5) ułatwianie partnerom KSOW tworzenia sieci kontaktów w ramach SIR na poziomie krajowym i międzynarodowym;

6) utworzenie i prowadzenie baz danych zawierających wyniki badań naukowych i prac rozwojowych, przykłady rozwiązań w zakresie innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich oraz przykłady operacji realizowanych przez grupy operacyjne EPI, o których mowa w art. 56 rozporządzenia nr 1305/2013, zwane dalej „grupami operacyjnymi”, w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy, i operacji realizowanych przez partnerów KSOW działających w ramach SIR;

7) gromadzenie, rozpowszechnianie i udostępnianie społeczeństwu informacji na temat sieci EPI, o której mowa w art. 53 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, zwanej dalej „siecią EPI”, w tym odkryć naukowych i nowych technologii mających znaczenie dla innowacji, i wymiana wiedzy w zakresie innowacji z podmiotami świadczącymi usługi w zakresie wsparcia innowacji w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej;

8) prowadzenie działań promocyjnych na rzecz innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich;

9) realizacja planu działania na poziomie krajowym w zakresie dotyczącym SIR na podstawie dwuletnich planów operacyjnych;

10) podnoszenie poziomu wiedzy i umiejętności partnerów KSOW i podmiotów wymienionych w art. 56 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, działających w ramach SIR, w zakresie zarządzania operacjami realizowanymi odpowiednio w ramach dwuletnich planów operacyjnych i w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy, wykorzystującymi wyniki badań naukowych i prac rozwojowych dotyczące innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich oraz w zakresie sposobów współpracy w ramach tych operacji;

11) monitorowanie realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych w zakresie dotyczącym SIR;

12) współpraca w szczególności z jednostkami naukowymi, instytutami badawczymi, organizacjami pozarządowymi i siecią EPI w zakresie wdrażania innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich.

##### § 5.

Do zadań ODR należy:

1) współpraca z CDR w zakresie realizacji zadań KSOW, o których mowa w art. 54 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 1305/2013, w ramach SIR, w szczególności przy prowadzeniu baz danych, o których mowa w § 4 pkt 6;

2) identyfikacja potrzeb i problemów związanych z funkcjonowaniem SIR w województwie oraz zgłaszanie ich CDR;

3) ułatwianie partnerom KSOW tworzenia sieci kontaktów w ramach SIR w województwie;

4) gromadzenie, rozpowszechnianie, przekazywanie do CDR i udostępnianie społeczeństwu wyników badań naukowych i prac rozwojowych dotyczących innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich, a także informacji na temat wdrażania nowych rozwiązań w zakresie tych innowacji w województwie;

5) realizacja planu działania w województwie w zakresie dotyczącym SIR na podstawie dwuletnich planów operacyjnych;

6) podnoszenie poziomu wiedzy i umiejętności partnerów KSOW i podmiotów określonych w art. 56 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, działających w ramach SIR w województwie, w zakresie przygotowania i realizacji operacji odpowiednio w ramach dwuletnich planów operacyjnych i w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy, wykorzystujących wyniki badań naukowych i prac rozwojowych dotyczących innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich;

7) współpraca z grupami operacyjnymi EPI;

8) promocja SIR i informowanie społeczeństwa o SIR w województwie we współpracy z jednostkami regionalnymi;

9) monitorowanie realizacji planu działania i dwuletnich planów operacyjnych w zakresie dotyczącym SIR w województwie.

##### § 6.

Jednostka centralna wykonuje swoje zadania przez:

1) aktywizowanie partnerów KSOW na poziomie krajowym;

2) administrowanie na poziomie krajowym stroną internetową KSOW, zwaną dalej „portalem KSOW”, oraz innymi internetowymi narzędziami umożliwiającymi wymianę informacji dotyczących rozwoju obszarów wiejskich;

3) prowadzenie bazy danych:

a) partnerów KSOW,

b) lokalnych grup działania, o których mowa w przepisach o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności,

c) przykładów projektów realizujących priorytety Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanego dalej „Programem”

- i jej umieszczenie na portalu KSOW;

4) przygotowywanie własnych operacji i ich realizowanie na poziomie krajowym w ramach dwuletnich planów operacyjnych;

5) opracowanie, we współpracy z podmiotami realizującymi dwuletnie plany operacyjne, trzech informacji o realizacji tych planów, obejmujących trzy pierwsze półroczne okresy realizacji każdego z tych planów, i co dwa lata sprawozdania z ich realizacji oraz co roku sprawozdania z realizacji planu działania;

6) udział w działaniach podejmowanych przez ESROW i sieci działające na rzecz rozwoju obszarów wiejskich w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej oraz partnerów tych sieci;

7) opracowanie regulaminów organizacyjnych grupy roboczej i grup tematycznych, o których mowa w art. 57 ust. 3 pkt 3 ustawy, oraz organizowanie posiedzeń tych grup.

##### § 7.

Jednostka regionalna wykonuje swoje zadania przez:

1) aktywizowanie partnerów KSOW w województwie;

2) administrowanie w województwie portalem KSOW oraz innymi internetowymi narzędziami umożliwiającymi wymianę informacji dotyczących rozwoju obszarów wiejskich w województwie;

3) współpracę z jednostką centralną w aktualizowaniu bazy danych partnerów KSOW działających w województwie;

4) przygotowywanie własnych operacji i ich realizowanie w województwie w ramach dwuletnich planów operacyjnych;

5) opracowanie trzech informacji o realizacji dwuletnich planów operacyjnych, obejmujących trzy pierwsze półroczne okresy realizacji każdego z tych planów, i co dwa lata sprawozdania z ich realizacji oraz co roku sprawozdania z realizacji planu działania w zakresie dotyczącym województwa i przekazywanie jednostce centralnej danych zawartych w tych informacjach i sprawozdaniach;

6) wymianę informacji o realizowanych operacjach w ramach dwuletnich planów operacyjnych z innymi jednostkami regionalnymi, jednostką centralną, CDR i ODR;

7) przygotowywanie z innymi jednostkami regionalnymi i jednostką centralną wspólnych operacji w ramach dwuletnich planów operacyjnych;

8) inicjowanie współpracy międzyregionalnej i współpracy z lokalnymi grupami działania, o których mowa w przepisach o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności;

9) przekazywanie ODR i CDR informacji o innowacjach w województwie i o potrzebie wdrożenia nowych rozwiązań w zakresie innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich;

10) udział w działaniach podejmowanych przez jednostki odpowiadające jednostkom regionalnym w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej;

11) opracowanie regulaminów organizacyjnych wojewódzkich grup roboczych i grup tematycznych, o których mowa w art. 57 ust. 4 pkt 3 ustawy, oraz organizowanie posiedzeń tych grup.

##### § 8.

CDR wykonuje swoje zadania przez:

1) prowadzenie działań mających na celu aktywizację partnerów KSOW i podmiotów wymienionych w art. 56 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013 do współpracy na rzecz innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich;

2) wymianę informacji i doświadczeń oraz inicjowanie i prowadzenie dyskusji dotyczących innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich z jednostką centralną, jednostkami regionalnymi, ODR oraz partnerami KSOW działającymi w ramach SIR, w tym organizowanie cyklicznych spotkań dla przedstawicieli podmiotów wymienionych w art. 56 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013;

3) przygotowywanie i rozpowszechnianie, we współpracy w szczególności z jednostkami naukowymi, instytutami badawczymi, organizacjami pozarządowymi i siecią EPI, opracowań dotyczących innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich, w tym analiz i ekspertyz;

4) przygotowywanie własnych operacji w zakresie dotyczącym SIR i ich realizowanie na poziomie krajowym w ramach dwuletnich planów operacyjnych;

5) umieszczanie na portalu KSOW informacji dotyczących SIR;

6) wyszukiwanie podmiotów zainteresowanych współpracą w zakresie realizacji operacji mających na celu wprowadzenie innowacyjnych rozwiązań w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich, realizowanych w ramach dwuletnich planów operacyjnych i w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy, gromadzenie przykładów takich operacji, charakteryzujących się wysokim potencjałem innowacyjności, i wymiana informacji w tym zakresie z ODR;

7) udział w spotkaniach organizowanych przez partnerów KSOW działających w ramach SIR i sieć EPI;

8) pomoc w tworzeniu i organizacji grup operacyjnych, w tym w przygotowaniu dokumentów związanych z funkcjonowaniem grup operacyjnych;

9) pomoc w przygotowaniu projektów planów operacyjnych dla grup operacyjnych, planów biznesowych operacji, analiz ich wykonalności oraz wniosków o przyznanie pomocy w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy;

10) opracowanie, we współpracy z ODR, trzech informacji o realizacji dwuletnich planów operacyjnych, obejmujących trzy pierwsze półroczne okresy realizacji każdego z tych planów, i co dwa lata sprawozdania z ich realizacji oraz co roku sprawozdania z realizacji planu działania w zakresie dotyczącym SIR i przekazywanie jednostce centralnej danych zawartych w tych informacjach i sprawozdaniach.

##### § 9.

ODR wykonuje swoje zadania przez:

1) wyszukiwanie i aktywizowanie partnerów KSOW do współpracy w zakresie realizacji operacji mających na celu wprowadzenie innowacyjnych rozwiązań w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich w województwie, realizowanych w ramach dwuletnich planów operacyjnych i w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy;

2) informowanie podmiotów wymienionych w art. 56 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013 o możliwości współpracy w ramach operacji, o których mowa w pkt 1, w ramach SIR w województwie;

3) przygotowywanie i rozpowszechnianie, we współpracy w szczególności z jednostkami naukowymi, instytutami badawczymi i organizacjami pozarządowymi, opracowań dotyczących innowacji w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich, w tym analiz i ekspertyz;

4) organizację szkoleń dla podmiotów, które mogą utworzyć grupę operacyjną w województwie;

5) gromadzenie przykładów operacji o wysokim potencjale innowacyjności, realizowanych w ramach dwuletnich planów operacyjnych i w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy, i wymiana informacji w tym zakresie z CDR i jednostkami regionalnymi;

6) przygotowywanie własnych operacji w zakresie dotyczącym SIR i ich realizowanie w województwie w ramach dwuletnich planów operacyjnych;

7) umieszczanie na swojej stronie internetowej informacji dotyczących SIR;

8) udział w spotkaniach organizowanych przez CDR i sieć EPI;

9) pomoc w tworzeniu i organizacji grup operacyjnych, w tym w przygotowaniu dokumentów związanych z funkcjonowaniem grup operacyjnych;

10) pomoc w przygotowaniu projektów planów operacyjnych dla grup operacyjnych, planów biznesowych operacji, analiz ich wykonalności oraz wniosków o przyznanie pomocy w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy;

11) monitorowanie funkcjonowania grup operacyjnych i realizacji operacji przez te grupy, w skład których wchodzą przedstawiciele ODR;

12) opracowanie trzech informacji o realizacji dwuletnich planów operacyjnych, obejmujących trzy pierwsze półroczne okresy realizacji każdego z tych planów, i co dwa lata sprawozdania z ich realizacji oraz co roku sprawozdania z realizacji planu działania w zakresie dotyczącym SIR w województwie i przekazywanie jednostce centralnej danych zawartych w tych informacjach i sprawozdaniach.

##### § 10.

1. Plan działania jest realizowany do dnia 30 czerwca 2023 r. na podstawie dwuletnich planów operacyjnych.

2. Plan działania zawiera:

1) opis działań, które będą realizowane, w tym działań określonych w art. 54 ust. 3 lit. b rozporządzenia nr 1305/2013 i w Programie, ze wskazaniem, które cele KSOW i priorytety Programu są realizowane przez każde z tych działań;

2) wykaz podmiotów, które realizują ten plan;

3) określenie warunków, jakie powinny spełniać operacje realizowane przez instytucję zarządzającą, jednostkę centralną, jednostki regionalne, CDR, ODR, podmioty wdrażające lub agencję płatniczą w ramach dwuletniego planu operacyjnego;

4) wskaźniki monitorowania realizacji działań;

5) zakres i tryb:

a) ewaluacji realizacji działań,

b) sporządzania co pół roku informacji i co dwa lata sprawozdania z realizacji dwuletnich planów operacyjnych oraz co roku sprawozdania z realizacji planu działania.

##### § 11.

1. Jednostka centralna przekazuje plan działania jednostkom regionalnym, CDR, ODR, podmiotom wdrażającym i agencji płatniczej, wyznaczając im termin na zgłoszenie propozycji działań do tego planu.

2. Termin, o którym mowa w ust. 1, wyznacza się jednostce regionalnej z uwzględnieniem czasu niezbędnego na zaopiniowanie propozycji tej jednostki przez wojewódzką grupę roboczą.

3. Plan działania, po zaakceptowaniu przez grupę roboczą, jednostka centralna niezwłocznie zamieszcza na portalu KSOW.

##### § 12.

1. Plan działania może być zmieniany:

1) z inicjatywy jednostki centralnej, w szczególności gdy grupa robocza rekomendowała wprowadzenie zmiany w tym planie;

2) na wniosek:

a) instytucji zarządzającej, w szczególności gdy grupa robocza rekomendowała wprowadzenie zmiany w tym planie - w przypadku upoważnienia jednostki sektora finansów publicznych albo fundacji, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, do pełnienia funkcji jednostki centralnej,

b) jednostki regionalnej, w szczególności gdy wojewódzka grupa robocza rekomendowała wprowadzenie zmiany w tym planie, lub

c) CDR, ODR, podmiotu wdrażającego lub agencji płatniczej.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2:

1) składa się do jednostki centralnej;

2) zawiera uzasadnienie propozycji zmiany.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dołącza się rekomendację, o której mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a lub b, w przypadku jej zgłoszenia.

4. Jednostka regionalna składa wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, po zaopiniowaniu propozycji zmiany przez wojewódzką grupę roboczą.

5. Do zmienionego planu działania przepis § 11 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 13.

Dwuletni plan operacyjny zawiera:

1) wskazanie okresu, przez jaki będzie realizowany;

2) opis operacji planowanych do realizacji w ramach działań określonych w planie działania, zawierający w odniesieniu do każdej operacji co najmniej:

a) określenie nazwy operacji i celu jej realizacji,

b) wskazanie nazwy podmiotu, który będzie realizował operację,

c) wskazanie priorytetu Programu, któremu odpowiada operacja,

d) wskazanie celu KSOW, z którym operacja jest zgodna,

e) określenie przedmiotu operacji,

f) określenie grupy docelowej operacji,

g) określenie formy realizacji operacji,

h) określenie harmonogramu realizacji operacji w ujęciu kwartalnym,

i) określenie wskaźników monitorowania realizacji operacji,

j) określenie szacunkowego budżetu operacji;

3) plan finansowy z podziałem na działania określone w planie działania wraz z łączną wartością operacji zaplanowanych do realizacji w ramach tych działań i priorytetów Programu.

##### § 14.

1. Propozycje operacji, o których mowa w § 13 pkt 2, są zgłaszane na formularzu opracowanym przez jednostkę centralną i udostępnionym na portalu KSOW.

2. Jednostka centralna informuje podmioty uprawnione do zgłoszenia propozycji operacji, o których mowa w § 13 pkt 2, o udostępnieniu na portalu KSOW formularza, o którym mowa w ust. 1, wyznaczając termin zgłoszenia propozycji tych operacji. Przepis § 11 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

3. W przypadku upoważnienia jednostki sektora finansów publicznych albo fundacji, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, do pełnienia funkcji jednostki centralnej, jednostka centralna informuje o udostępnieniu na portalu KSOW formularza, o którym mowa w ust. 1, również instytucję zarządzającą, wyznaczając jej termin zgłoszenia operacji instytucji zarządzającej.

4. Jednostki regionalne i CDR zgłaszają również operacje partnerów KSOW, które zostały przez nie wybrane.

5. Do dwuletniego planu operacyjnego przepis § 11 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 15.

1. Dwuletni plan operacyjny może być zmieniany:

1) z inicjatywy jednostki centralnej;

2) na wniosek:

a) instytucji zarządzającej - w przypadku upoważnienia jednostki sektora finansów publicznych albo fundacji, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, do pełnienia funkcji jednostki centralnej, lub

b) jednostki regionalnej, CDR, ODR, podmiotu wdrażającego lub agencji płatniczej.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2:

1) składa się do jednostki centralnej;

2) zawiera uzasadnienie propozycji zmiany.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dołącza się propozycję zmiany dwuletniego planu operacyjnego sporządzoną na formularzu, o którym mowa w § 14 ust. 1.

4. Jednostka regionalna składa wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, po zaopiniowaniu propozycji zmiany przez wojewódzką grupę roboczą.

5. Do zmienionego dwuletniego planu operacyjnego przepis § 11 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 16.

Operacja partnera KSOW jest wybierana, jeżeli oprócz warunków określonych w ustawie spełnia następujące warunki:

1) odpowiada jednemu z priorytetów Programu;

2) będzie realizowana na obszarze i w zakresie objętym konkursem, o którym mowa w art. 57a pkt 2 ustawy, zwanym dalej „konkursem”;

3) w ramach tego samego konkursu:

a) nie została zawarta umowa na jej realizację lub

b) nie został złożony wniosek o wybór tej operacji do innej jednostki właściwej do stwierdzenia spełnienia warunków wyboru operacji;

4) koszty realizacji operacji są rodzajowo zgodne z kosztami, które zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy mogą być ponoszone przez partnerów KSOW w ramach dwuletniego planu operacyjnego.

##### § 17.

1. Operacje są wybierane według kolejności na liście ocenionych operacji, o której mowa w art. 57e ust. 1 pkt 1 ustawy, zwanej dalej „listą”, ustalonej na podstawie uzyskanych punktów, przy zastosowaniu następujących szczegółowych kryteriów wyboru operacji:

1) grupa docelowa operacji została prawidłowo zidentyfikowana, biorąc pod uwagę cel, zakres i przewidywane efekty realizacji operacji - 1 pkt;

2) forma realizacji operacji jest adekwatna do celu operacji, zakresu i przewidywanych efektów realizacji operacji - 1 pkt;

3) przewidywane efekty realizacji operacji są zgodne z celem KSOW i działaniem planu działania wskazanymi we wniosku o wybór operacji oraz został opisany przewidywany wpływ jej realizacji na rozwój obszarów wiejskich - 1 pkt;

4) co najmniej 85% zaplanowanych kosztów realizacji operacji ujętych w jej zestawieniu rzeczowo-finansowym zostało uzasadnionych pod względem ich zgodności z zakresem operacji, niezbędności do osiągnięcia jej celu i racjonalności - 1 pkt;

5) co najmniej połowę grupy docelowej operacji stanowią osoby do 35. roku życia mieszkające na obszarach wiejskich - 2 pkt;

6) udział dodatkowych partnerów KSOW w realizacji operacji - w realizacji operacji będzie brać udział:

a) co najmniej trzech dodatkowych partnerów KSOW - 3 pkt,

b) dwóch dodatkowych partnerów KSOW - 2 pkt,

c) jeden dodatkowy partner KSOW - 1 pkt;

7) partner KSOW, który złożył wniosek o wybór operacji, lub co najmniej jeden z dodatkowych partnerów KSOW biorących udział w realizacji operacji zrealizował co najmniej jedną operację porównywalną pod względem zakresu, wartości, grupy docelowej lub formy realizacji - 2 pkt;

8) partner KSOW, który złożył wniosek o wybór operacji, lub co najmniej jeden z dodatkowych partnerów KSOW biorących udział w realizacji operacji zadeklarował i uzasadnił wykorzystanie wkładu własnego w realizacji operacji w wysokości co najmniej 10% w stosunku do zaplanowanych kosztów realizacji operacji, o których mowa w pkt 4 - 2 pkt;

9) uzasadnienie potrzeby realizacji operacji potwierdza, że dotyczy ona co najmniej jednego z następujących tematów:

a) aktywizacja mieszkańców obszarów wiejskich w celu tworzenia partnerstw na rzecz realizacji projektów nakierowanych na rozwój tych obszarów, w skład których wchodzą przedstawiciele sektora publicznego, sektora prywatnego oraz organizacji pozarządowych - 2 pkt,

b) upowszechnianie wiedzy w zakresie innowacyjnych rozwiązań w rolnictwie, produkcji żywności, leśnictwie i na obszarach wiejskich - w przypadku wniosków o wybór operacji złożonych do CDR i ODR - 2 pkt,

c) upowszechnianie wiedzy w zakresie tworzenia krótkich łańcuchów dostaw w rozumieniu art. 2 ust. 1 akapit drugi lit. m rozporządzenia nr 1305/2013 w sektorze rolno-spożywczym - 2 pkt,

d) upowszechnianie wiedzy w zakresie systemów jakości żywności, o których mowa w art. 16 ust. 1 lit. a lub b rozporządzenia nr 1305/2013 - 2 pkt,

e) upowszechnianie wiedzy w zakresie optymalizacji wykorzystywania przez mieszkańców obszarów wiejskich zasobów środowiska naturalnego - 2 pkt,

f) upowszechnianie wiedzy w zakresie dotyczącym zachowania różnorodności genetycznej roślin lub zwierząt - 2 pkt,

g) wspieranie rozwoju przedsiębiorczości na obszarach wiejskich przez podnoszenie poziomu wiedzy i umiejętności:

- w obszarze małego przetwórstwa lokalnego lub w obszarze rozwoju zielonej gospodarki, w tym tworzenie nowych miejsc pracy - 3 pkt,

- w obszarach innych niż wskazane w tiret pierwszym - 2 pkt,

h) promocja jakości życia na wsi lub promocja wsi jako miejsca do życia i rozwoju zawodowego - 3 pkt,

i) wspieranie rozwoju społeczeństwa cyfrowego na obszarach wiejskich przez podnoszenie poziomu wiedzy w tym zakresie - 2 pkt,

j) wspieranie tworzenia sieci współpracy partnerskiej dotyczącej rolnictwa i obszarów wiejskich przez podnoszenie poziomu wiedzy w tym zakresie - 4 pkt,

k) upowszechnianie wiedzy dotyczącej zarządzania projektami z zakresu rozwoju obszarów wiejskich - 2 pkt,

l) upowszechnianie wiedzy w zakresie planowania rozwoju lokalnego z uwzględnieniem potencjału ekonomicznego, społecznego i środowiskowego danego obszaru - 2 pkt.

2. Operacja może zostać wybrana, jeżeli uzyskała co najmniej 4 punkty za kryteria określone w ust. 1 pkt 1-4.

3. Kolejność na liście jest ustalana od operacji, która uzyskała największą liczbę punktów, do operacji, która uzyskała najmniejszą liczbę punktów.

4. W przypadku gdy limit środków przewidzianych na realizację operacji w ramach konkursu został wskazany odrębnie na operacje objęte wnioskami składanymi do jednostki centralnej, jednostki regionalnej, ODR i CDR lub na działania określone w planie działania, kolejność na liście jest ustalana od operacji, która uzyskała największą liczbę punktów, do operacji, która uzyskała najmniejszą liczbę punktów, odrębnie w ramach jednostki centralnej, jednostki regionalnej, ODR i CDR lub w ramach działania określonego w planie działania, w zakresie którego został złożony wniosek o wybór operacji.

5. W przypadku operacji, które uzyskały taką samą liczbę punktów, o kolejności wyboru decyduje otrzymanie punktów za kryterium określone w ust. 1 pkt 8, a gdyby to kryterium było spełnione przez więcej niż jedną operację - wyższy udział wkładu własnego w stosunku do zaplanowanych kosztów realizacji operacji ujętych w jej zestawieniu rzeczowo-finansowym.

6. W przypadku operacji, które uzyskały taką samą liczbę punktów, a nie uzyskały punktów za kryterium, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, o kolejności wyboru decyduje wysokość zaplanowanych kosztów realizacji operacji ujętych w zestawieniu rzeczowo-finansowym, przy czym pierwszeństwo w wyborze ma operacja, której wysokość tych kosztów jest niższa.

7. W przypadku spełnienia kryterium określonego w ust. 1 pkt 4, zaplanowanych kosztów realizacji operacji ujętych w jej zestawieniu rzeczowo-finansowym, które nie zostały uzasadnione pod względem ich zgodności z zakresem operacji, niezbędności do osiągnięcia jej celu i racjonalności, nie uwzględnia się w kosztach realizacji operacji.

##### § 18.

1. Konkurs ogłasza się przez zamieszczenie ogłoszenia o tym konkursie na portalu KSOW, a w przypadku upoważnienia jednostki sektora finansów publicznych albo fundacji, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, do pełnienia funkcji jednostki centralnej - również na stronie internetowej instytucji zarządzającej, nie później niż 30 dni przed dniem planowanego terminu rozpoczęcia składania w ramach tego konkursu wniosków o wybór operacji.

2. Ogłoszenie o konkursie zawiera co najmniej:

1) wskazanie terminu, miejsca, formy i sposobu składania wniosków o wybór operacji;

2) wskazanie obszaru lub zakresu objętego konkursem;

3) wskazanie terminu zakończenia realizacji operacji wybranych w ramach konkursu;

4) wskazanie limitu środków przewidzianych na realizację operacji w ramach konkursu;

5) formularz wniosku o wybór operacji i instrukcję jego wypełnienia;

6) formularz umowy na realizację operacji;

7) regulamin konkursu wskazujący określone w ustawie i rozporządzeniu warunki, kryteria i tryb wyboru operacji partnerów KSOW.

3. Limit, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, może zostać wskazany odrębnie na operacje objęte wnioskami składanymi do jednostki centralnej, jednostki regionalnej, ODR i CDR lub na działania określone w planie działania.

4. Ogłoszenie o konkursie zamieszcza się również na stronach internetowych jednostek regionalnych, CDR i ODR nie później niż w następnym dniu roboczym po dniu zamieszczenia na portalu KSOW.

##### § 19.

1. Wniosek o wybór operacji oprócz wymagań, o których mowa w art. 57d ust. 4 ustawy, spełnia następujące wymagania:

1) dotyczy operacji, której termin realizacji jest zgodny z terminem realizacji operacji określonym w ogłoszeniu o konkursie;

2) został podpisany przez partnera KSOW;

3) zawiera prawidłowy pod względem rachunkowym budżet operacji.

2. Do wniosku o wybór operacji dołącza się:

1) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji;

2) dokumenty potwierdzające spełnienie warunków i kryteriów wyboru operacji, których wykaz zawiera formularz tego wniosku;

3) dokument potwierdzający upoważnienie osoby, która podpisała wniosek, do reprezentowania partnera KSOW ubiegającego się o wybór operacji - w przypadku gdy takie upoważnienie zostało udzielone;

4) formularz tego wniosku wypełniony danymi, które są zawarte w składanym wniosku, zapisany na informatycznym nośniku danych w formacie umożliwiającym edycję tekstu.

##### § 20.

Jeżeli wniosek o wybór operacji zawiera błędy pisarskie lub inne oczywiste omyłki, jednostka właściwa do stwierdzenia spełnienia warunków wyboru operacji:

1) poprawia te błędy i omyłki, o czym niezwłocznie zawiadamia partnera KSOW;

2) może poprawić te błędy i omyłki, jeżeli partner KSOW o to wystąpił.

##### § 21.

1. Wniosek o wybór operacji składa się w formie pisemnej.

2. W przypadku złożenia wniosku o wybór operacji przesyłką rejestrowaną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe nadaną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień, w którym nadano tę przesyłkę.

##### § 22.

Jednostka właściwa do dokonania wyboru operacji ogłasza listę na swojej stronie internetowej i na portalu KSOW.

##### § 23.

Konkurs dotyczący operacji planowanych do realizacji w 2017 r. i 2018 r. ogłasza się przez zamieszczenie ogłoszenia o tym konkursie na portalu KSOW, a w przypadku upoważnienia jednostki sektora finansów publicznych albo fundacji, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, do pełnienia funkcji jednostki centralnej - również na stronie internetowej instytucji zarządzającej, nie później niż 14 dni przed dniem planowanego terminu rozpoczęcia składania wniosków o wybór operacji w ramach tego konkursu.

##### § 24.

Wterminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia jednostka centralna dokona zmiany planu działania opracowanego na podstawie przepisów dotychczasowych, dostosowując jego zawartość do § 10 ust. 2.

##### § 25.

Ostatni dwuletni plan operacyjny jest realizowany do dnia 30 czerwca 2023 r.

##### § 26.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
