---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 12 września 2017 r. w sprawie informacji zawartych w dokumentacji podatkowej w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych"
identifier: "DU-2017-1753"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-12"
last_updated: "2017-09-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1753"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1753"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1753"
internal_address: "WDU20170001753"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1753"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-09-18"
entry_into_force: "2017-10-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 12 września 2017 r. w sprawie informacji zawartych w dokumentacji podatkowej w zakresie podatku dochodowego od osób prawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9a ust. 8 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres informacji wymienionych w art. 9a ust. 2b pkt 1 lit. b-d i pkt 2 oraz art. 9a ust. 2d pkt 2-6 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) stronie transakcji lub innego zdarzenia - należy przez to rozumieć podatnika, a w przypadku, o którym mowa w art. 9a ust. 1f ustawy, spółkę niebędącą osobą prawną, i podmioty z nimi powiązane, dokonujące transakcji lub ujmujące w księgach rachunkowych inne zdarzenia, o których mowa w art. 9a ust. 1 ustawy;

2) analizie funkcjonalnej - należy przez to rozumieć, dokonywaną odrębnie dla każdego rodzaju działalności, analizę stron transakcji lub innego zdarzenia obejmującą opis działań podejmowanych przez te strony w ramach łańcucha wartości dodanej oraz opis wpływających na dochód (stratę) tych stron:

a) wykonywanych funkcji,

b) angażowanego kapitału ludzkiego,

c) ponoszonych ryzyk, w tym w zakresie sprawowania kontroli nad ryzykami, oraz posiadania zdolności finansowych do ich ponoszenia,

d) angażowanych aktywów, w tym wartości niematerialnych, a w przypadku gdy więcej niż jeden podmiot pełni funkcje związane z wartościami niematerialnymi wskazanie podmiotów:

- posiadających tytuł prawny do tych wartości niematerialnych wraz z określeniem rodzaju tego tytułu prawnego,

- angażujących kapitał ludzki w zarządzanie lub kontrolę nad tymi wartościami niematerialnymi,

- finansujących opracowanie lub ulepszenie tych wartości niematerialnych;

3) łańcuchu wartości dodanej - należy przez to rozumieć, identyfikowany odrębnie dla każdego rodzaju działalności, łańcuch transakcji lub innych zdarzeń między podmiotami powiązanymi kreujących wartość dodaną w ramach grupy podmiotów powiązanych;

4) istotnym łańcuchu wartości dodanej - należy przez to rozumieć łańcuch wartości dodanej, z którego uzyskany przychód stanowi co najmniej 5% przychodów grupy podmiotów powiązanych;

5) profilu funkcjonalnym - należy przez to rozumieć opisaną w sposób zwięzły rolę strony transakcji lub innego zdarzenia, wynikającą z analizy funkcjonalnej, uwzględniającą transakcje lub inne zdarzenia realizowane przez ten podmiot w ramach łańcucha wartości dodanej;

6) cechach charakterystycznych dóbr, usług lub innych świadczeń - należy przez to rozumieć:

a) w przypadku dóbr materialnych - fizyczne cechy tych dóbr, ich jakość, trwałość, dostępność oraz obciążenie tych dóbr prawami osób trzecich, dostępność dóbr i usług z nimi związanych, a także wielkość dostawy,

b) w przypadku dóbr niematerialnych - formę, rodzaj, czas trwania i stopień ochrony dóbr oraz przewidywane korzyści związane z ich wykorzystywaniem,

c) w przypadku usług oraz innych świadczeń - rodzaj, zakres i jakość takich usług i świadczeń.

##### § 3.

Opisy wymienione w art. 9a ust. 2b ustawy obejmują:

1) w zakresie danych finansowych, w tym przepływów pieniężnych dotyczących transakcji i innych zdarzeń, o których mowa w art. 9a ust. 2b pkt 1 lit. b ustawy, informacje, przedstawione odrębnie dla każdego rodzaju działalności, z podziałem na państwa lub terytoria niebędące państwami oraz podmioty powiązane, których dotyczy transakcja lub inne zdarzenie, dotyczące:

a) wartości transakcji lub innych zdarzeń w danym roku podatkowym, wynikających z wystawionych lub otrzymanych faktur, a jeżeli faktury nie są wystawiane lub otrzymywane - z umów lub innych dokumentów,

b) otrzymanych lub przekazanych płatności związanych z tymi transakcjami lub zdarzeniami;

2) w zakresie danych identyfikujących podmioty powiązane, o których mowa w art. 9a ust. 2b pkt 1 lit. c ustawy:

a) nazwy podmiotów powiązanych wraz z informacją o formie prawnej prowadzenia działalności gospodarczej,

b) dane adresowe podmiotów powiązanych, w tym kraj, miasto, ulicę, numer domu i lokalu oraz adres strony internetowej, jeżeli taka strona jest prowadzona,

c) numery identyfikacji podatkowej podmiotów powiązanych, a w przypadku ich braku, inne numery służące identyfikacji dla celów podatkowych lub ubezpieczeń społecznych,

d) informację dotyczącą rodzaju powiązań między podmiotami powiązanymi, o których mowa w art. 11 ust. 1 lub 4 ustawy, zgodnie ze stanem obowiązującym w dniu rozpoczęcia roku podatkowego, a w przypadku gdy dokumentacja podatkowa jest sporządzana po zakończeniu roku podatkowego - zgodnie ze stanem obowiązującym w dniu zakończenia roku podatkowego;

3) w zakresie opisu przebiegu transakcji lub innych zdarzeń, o którym mowa w art. 9a ust. 2b pkt 1 lit. d ustawy, opis przebiegu transakcji lub innych zdarzeń za rok podatkowy, dokonywany odrębnie dla każdego rodzaju działalności, obejmujący analizę funkcjonalną i profil funkcjonalny;

4) w zakresie opisu analizy danych porównawczych, o którym mowa w art. 9a ust. 2b pkt 2 ustawy, informacje dotyczące:

a) strony transakcji lub innego zdarzenia, które podlegają analizie danych porównawczych, a jeżeli wymaga tego sposób zastosowania metody kalkulacji dochodów (straty) - dwóch lub więcej stron transakcji lub innego zdarzenia, wraz z wyjaśnieniem powodów wyboru analizowanej strony transakcji lub innego zdarzenia,

b) założeń stanowiących podstawę analizy danych porównawczych, które wpływają na wartość rynkową przedmiotu transakcji lub innego zdarzenia, wraz z uzasadnieniem powodów uznania, że dany wybór pozwala na uzyskanie na podstawie dostępnych danych i informacji największej porównywalności transakcji lub innych zdarzeń, w zakresie:

- cech charakterystycznych dóbr, usług lub innych świadczeń, które są przedmiotem porównywanych transakcji lub innych zdarzeń,

- przebiegu transakcji lub innego zdarzenia, w tym analizy funkcjonalnej,

- warunków określonych w porównywanych transakcjach lub innych zdarzeniach,

- warunków istniejących na porównywanych rynkach, w tym kryteriów porównywalności wpływających na uznanie danego obszaru geograficznego, krajowego lub zagranicznego, za rynek porównywalny,

- stosowanej strategii gospodarczej,

c) przyczyn zastosowania danych porównawczych pochodzących z jednego roku lub danych wieloletnich, wykorzystanych do analizy sytuacji gospodarczej podmiotów niezależnych uznanych za porównywalne,

d) danych porównawczych, w tym danych finansowych lub wskaźników finansowych, odnoszących się do operacji gospodarczych z podmiotami niezależnymi lub zawieranych między podmiotami niezależnymi, które podatnik wykorzystał do zastosowania metody kalkulacji dochodów (straty) lub które odrzucił z powodu braku porównywalności, z podaniem informacji na temat źródła i sposobu pozyskania tych danych oraz cen lub wskaźników finansowych dotyczących tych transakcji lub innych zdarzeń,

e) zastosowanych korekt, wraz z uzasadnieniem konieczności ich dokonania, w zakresie wskazanym w lit. b, eliminujących rozbieżności pomiędzy wykorzystanymi danymi porównawczymi dotyczącymi transakcji, innych zdarzeń lub podmiotów a analizowaną transakcją lub innym zdarzeniem,

f) wyznaczonego punktu lub przedziału rynkowego wraz z opisem ewentualnego wykorzystania miar statystycznych do tego celu, wraz z uzasadnieniem przyjęcia, że warunki transakcji lub innego zdarzenia nie różnią się od warunków, które ustaliłyby między sobą niezależne podmioty,

g) przyczyn braku którejkolwiek z informacji wskazanych w lit. b-f - w przypadku gdy przeprowadzenie analizy danych porównawczych nie wymaga ich posiadania lub użycia.

##### § 4.

Opisy wymienione w art. 9a ust. 2d ustawy obejmują:

1) w zakresie struktury organizacyjnej grupy podmiotów powiązanych, o której mowa w art. 9a ust. 2d pkt 2 ustawy, informację, przedstawioną również w formie schematu, wskazującą nazwy, formy prawne i miejsca siedziby podmiotów powiązanych w grupie podmiotów powiązanych, wraz z informacją na temat podmiotów powiązanych posiadających udział w kapitale tych podmiotów;

2) w zakresie opisu zasad wyznaczania cen transakcyjnych (polityki cen transakcyjnych) stosowanych przez grupę podmiotów powiązanych, o którym mowa w art. 9a ust. 2d pkt 3 ustawy, informacje dotyczące zasad wyznaczania cen transakcyjnych (polityki cen transakcyjnych) stosowanych przez grupę podmiotów powiązanych w odniesieniu do:

a) usług, w tym sposobu przypisania kosztów tych usług i wyznaczania wynagrodzenia za te usługi,

b) wartości niematerialnych, w tym efektów prac badawczo-rozwojowych,

c) finansowania działalności gospodarczej podmiotów powiązanych w grupie podmiotów powiązanych, niezależnie od formy tego finansowania, w szczególności udzielonych lub otrzymanych kredytów lub pożyczek, umów o zarządzaniu płynnością finansową oraz udzielonych lub otrzymanych gwarancji lub poręczeń, a w przypadku finansowania oferowanego przez wybrany podmiot powiązany z grupy - wraz z informacją o nazwie podmiotu pełniącego taką rolę oraz miejscu efektywnego zarządu tym podmiotem,

d) innych niż wskazane w lit. a-c obszarów działalności grupy, w stosunku do których podatnik uzna za stosowne określenie zasad wyznaczania cen transakcyjnych;

3) w zakresie opisu przedmiotu i zakresu działalności prowadzonej przez grupę podmiotów powiązanych, o którym mowa w art. 9a ust. 2d pkt 4 ustawy, informacje dotyczące:

a) czynników biznesowych wpływających w największym stopniu na zyski osiągane przez grupę podmiotów powiązanych,

b) istotnych łańcuchów wartości dodanej, przedstawione również w formie diagramu, wraz z opisem profili funkcjonalnych podmiotów powiązanych dokonujących transakcji lub innych zdarzeń w ramach danego łańcucha,

c) usług świadczonych przez podmioty powiązane w ramach istotnego łańcucha wartości dodanej, wraz ze zwięzłym opisem tych usług, z wyłączeniem usług badawczo-rozwojowych i usług o niskiej wartości dodanej,

d) rynków geograficznych, na których osiągane jest co najmniej 10% zysków w ramach poszczególnych istotnych łańcuchów wartości dodanej,

e) zachodzących w danym roku przeniesień między podmiotami powiązanymi funkcji, aktywów lub ryzyk, także w drodze restrukturyzacji, fuzji, przejęć lub zbycia inwestycji, w zakresie poszczególnych istotnych łańcuchów wartości dodanej, wpływających na:

- dochód (stratę) tych podmiotów, w tym podlegające wypłacie kompensaty za takie przeniesienie, lub

- zakres produktów lub usług oferowanych przez grupę podmiotów powiązanych, lub

- liczbę rynków, na których są oferowane produkty lub usługi grupy podmiotów powiązanych;

4) w zakresie opisu istotnych wartości niematerialnych, o którym mowa w art. 9a ust. 2d pkt 5 ustawy, informacje dotyczące:

a) strategii grupy podmiotów powiązanych w odniesieniu do wartości niematerialnych w zakresie ich:

- posiadania, w tym ochrony i utrzymania, - tworzenia, w tym opracowywania,

- rozwijania, w tym ulepszania,

- wykorzystania,

b) największych, pod względem liczby zatrudnionych pracowników, ośrodków prowadzących prace badawczo-rozwojowe w ramach grupy podmiotów powiązanych oraz kraju ich siedziby,

c) nazw podmiotów zarządzających pracami badawczo-rozwojowymi w ramach grupy podmiotów powiązanych oraz kraju ich siedziby,

d) wartości niematerialnych należących do podmiotów powiązanych w grupie, wpływających na wycenę cen transakcyjnych w transakcjach między podmiotami powiązanymi, dla poszczególnych istotnych łańcuchów wartości dodanej, uzupełnione o informację o podmiocie posiadającym tytuł prawny do tych wartości wraz z określeniem rodzaju tego tytułu prawnego, a w przypadku gdy żaden z podmiotów powiązanych nie posiada tytułu prawnego do tych wartości - uzupełnione o informację o podmiocie zarządzającym tymi wartościami lub kontrolującym te wartości,

e) umów lub porozumień między podmiotami powiązanymi odnoszących się do wartości niematerialnych wykorzystywanych w grupie podmiotów powiązanych, globalnie lub na danym rynku geograficznym, dla poszczególnych istotnych łańcuchów wartości dodanej, w tym umów o wspólnych przedsięwzięciach, umów o prowadzenie prac badawczo-rozwojowych oraz umów licencyjnych,

f) zmiany podmiotu posiadającego tytuł prawny do wartości niematerialnych, zmiany podmiotu zarządzającego tymi wartościami lub kontrolującego te wartości lub zmiany podmiotu powiązanego korzystającego z tych wartości, wraz ze wskazaniem kraju siedziby tych podmiotów oraz wypłaconego z tego tytułu wynagrodzenia lub kompensaty;

5) w zakresie opisu sytuacji finansowej podmiotów tworzących grupę, o którym mowa w art. 9a ust. 2d pkt 6 ustawy, opis sposobu finansowania grupy podmiotów powiązanych przez podmioty niezależne, zawierający listę otrzymanych od podmiotów niezależnych kredytów oraz pożyczek, które stanowią ponad 5% sumy finansowania zewnętrznego grupy podmiotów powiązanych.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
