---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 maja 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy"
identifier: "DU-2019-1099"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-29"
last_updated: "2019-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1099"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2019/1099"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1099"
internal_address: "WDU20190001099"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1099"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-06-13"
entry_into_force: "2019-06-28"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 lit. a w zakresie zmienianego § 1a pkt 2 lit. a i b wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bhp, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 maja 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^5^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 lipca 2004 r. w sprawie szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1a w pkt 2:

a) lit. a-c otrzymują brzmienie:

> a) placówkę kształcenia ustawicznego i centrum kształcenia zawodowego, b) szkołę ponadpodstawową, c) podmiot wchodzący w skład systemu szkolnictwa wyższego i nauki, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce ,

b) lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) przedsiębiorcę prowadzącego działalność oświatową na zasadach określonych w ustawie z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców ,

2) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Instruktaż ogólny odbywają, przed dopuszczeniem do wykonywania pracy, nowo zatrudnieni pracownicy, studenci odbywający u pracodawcy praktykę studencką oraz uczniowie odbywający praktyczną naukę zawodu.

3) w § 14 w ust. 2:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pracownicy na stanowiskach administracyjno-biurowych;

b) dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) pracownicy niewymienieni w pkt 1-5, których charakter pracy wiąże się z narażeniem na czynniki szkodliwe dla zdrowia, uciążliwe lub niebezpieczne albo z odpowiedzialnością w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.

4) w § 15:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Szkolenie okresowe osób wymienionych w § 14 ust. 2 pkt 1 i 3-6 powinno być przeprowadzane w formie kursu, seminarium lub samokształcenia kierowanego nie rzadziej niż raz na 5 lat, a w przypadku pracowników na stanowiskach administracyjno-biurowych nie rzadziej niż raz na 6 lat.

b) w ust. 4 wyrazy „§ 14 ust. 2 pkt 2-5” zastępuje się wyrazami „§ 14 ust. 2 pkt 2-6”;

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części II w ust. 4 tytuł tabeli otrzymuje brzmienie:

Lp. Temat szkolenia Liczba godzin*)

instruktażu osób wymienionych w § 11 ust. 1 rozporządzenia (nie dotyczy pracowników wymienionych w kolumnie 4)

instruktażu pracowników na stanowiskach administracyjno-biurowych narażonych na działanie czynników uciążliwych

b) w części VIII:

- tytuł otrzymuje brzmienie:

> VIII. Ramowy program szkolenia okresowego pracowników na stanowiskach administracyjno-biurowych oraz pracowników, o których mowa w § 14 ust. 2 pkt 6 rozporządzenia

- ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Uczestnicy szkolenia Szkolenie jest przeznaczone dla pracowników na stanowiskach administracyjno-biurowych, w tym zatrudnionych przy obsłudze monitorów ekranowych, a także pracowników, o których mowa w § 14 ust. 2 pkt 6, których charakter pracy wiąże się z narażeniem na czynniki szkodliwe dla zdrowia, uciążliwe lub niebezpieczne albo z odpowiedzialnością w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy, w tym w szczególności pracowników podmiotów wykonujących działalność leczniczą, szkół i innych jednostek organizacyjnych systemu oświaty oraz instytutów badawczych.

6) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

7) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Karty szkolenia wstępnego w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz zaświadczenia o ukończeniu szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy wydane przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia zachowują moc.

2. Karty szkolenia wstępnego w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz zaświadczenia o ukończeniu szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy mogą być nadal stosowane zgodnie z dotychczasowym wzorem bez obowiązku stawiania na nich pieczęci lub pieczątek, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a w zakresie zmienianego § 1a pkt 2 lit. a i b, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Karta szkolenia wstępnego w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1099/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o ukończeniu szkolenia w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1099/text.pdf)
