---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. w sprawie przeprowadzania wywiadów środowiskowych o nieletnich"
identifier: "DU-2022-2143"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-12"
last_updated: "2022-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2143"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2143"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2143"
internal_address: "WDU20220002143"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2143"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-19"
entry_into_force: "2022-10-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nieletni, resocjalizacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. w sprawie przeprowadzania wywiadów środowiskowych o nieletnich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 63 ust. 6 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb przeprowadzania wywiadów środowiskowych o nieletnich oraz szczegółowy sposób ich dokumentowania.

##### § 2.

1. Jeżeli przeprowadzenie wywiadu zlecono kuratorowi sądowemu, kierownik zespołu kuratorskiej służby sądowej niezwłocznie dokonuje rozdziału zleceń przeprowadzenia wywiadu z uwzględnieniem podziału terytorialnego i obciążenia pracą.

2. Zawodowy kurator sądowy może powierzyć przeprowadzenie wywiadu społecznemu kuratorowi sądowemu w terminie 7 dni od dnia przekazania mu zlecenia przez kierownika zespołu.

##### § 3.

Wywiad przeprowadza się w terminie 21 dni od dnia wpływu zlecenia do zespołu kuratorskiej służby sądowej, siedziby opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów lub młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, chyba że w zleceniu przeprowadzenia wywiadu określono inny termin.

##### § 4.

Osoba przeprowadzająca wywiad ma obowiązek przedstawić się z imienia i nazwiska oraz poinformować nieletniego i jego rodziców lub opiekuna o:

1) pełnej nazwie i adresie instytucji, którą reprezentuje;

2) celu przeprowadzenia wywiadu.

##### § 5.

1. W toku wywiadu ustala się okoliczności objęte zleceniem jego przeprowadzenia, w tym:

1) podstawowe informacje o nieletnim:

a) imię i nazwisko,

b) datę i miejsce urodzenia,

c) miejsce zamieszkania lub pobytu;

2) dodatkowe informacje o nieletnim:

a) zachowywanie się nieletniego,

b) warunki wychowawcze,

c) stan zdrowia,

d) przebieg nauki lub pracy,

e) sposób spędzania czasu wolnego,

f) kontakty z rówieśnikami i innymi osobami mogącymi mieć wpływ na zachowanie nieletniego;

3) imiona i nazwiska rodziców nieletniego i zamieszkujących z nimi osób oraz stosunek rodziców lub opiekunów do nieletniego, podejmowane oddziaływania wychowawcze, konflikty istniejące w rodzinie.

2. W toku wywiadu środowiskowego należy uwzględniać również informacje dotyczące sytuacji materialnej rodziców lub opiekunów nieletniego oraz warunków bytowych rodziny nieletniego.

##### § 6.

Sprawozdanie z wywiadu zawiera:

1) dane o nieletnim, jego rodzicach lub opiekunach:

a) datę i miejsce urodzenia,

b) miejsce nauki lub miejsce pracy,

c) numer telefonu lub telefaksu lub adres poczty elektronicznej umożliwiający kontakt z nieletnim, jego rodzicami lub opiekunami;

2) informacje o sytuacji osobistej, rodzinnej oraz o warunkach bytowych nieletniego i jego rodziców lub opiekunów, w tym o:

a) sposobie realizowania przez nieletniego obowiązku nauki,

b) wysokości uzyskiwanych dochodów i ich źródłach,

c) stanie zdrowia nieletniego, w tym o ujawnionych uzależnieniach,

d) funkcjonowaniu nieletniego i jego kontaktach w środowisku;

3) informację o przebiegu dotychczasowych nadzorów i kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich, lub środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1 tej ustawy;

4) informację o osobie przeprowadzającej wywiad, jej czytelny podpis, datę przeprowadzenia wywiadu i datę sporządzenia sprawozdania z wywiadu.

##### § 7.

Jeżeli przeprowadzenie wywiadu zostało powierzone społecznemu kuratorowi sądowemu, przedkłada on sprawozdanie z wywiadu zawodowemu kuratorowi sądowemu w terminie 7 dni od dnia jego przeprowadzenia. Zawodowy kurator sądowy po zaakceptowaniu sprawozdania społecznego kuratora sądowego składa je niezwłocznie sądowi rodzinnemu.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
