---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 11 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia oraz szczegółowych warunków udzielania pomocy finansowej w ramach programów w obszarze innowacyjności gospodarki"
identifier: "DU-2023-958"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/958"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/958"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 958"
internal_address: "WDU20230000958"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "958"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-19"
entry_into_force: "2023-05-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 11 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego przeznaczenia oraz szczegółowych warunków udzielania pomocy finansowej w ramach programów w obszarze innowacyjności gospodarki

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21i ustawy z dnia 30 maja 2008 r. o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 20 września 2018 r. w sprawie szczegółowego przeznaczenia oraz szczegółowych warunków udzielania pomocy finansowej w ramach programów w obszarze innowacyjności gospodarki wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 29:

a) pkt 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7) usługi doradczej o charakterze proinnowacyjnym; 8) szkolenia o charakterze proinnowacyjnym;

b) w pkt 20 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 21-24 w brzmieniu:

> 21) zakupu usług programistycznych, gotowego oprogramowania lub usług umożliwiających przechowywanie i przetwarzanie danych, w celu wsparcia procesów cyfryzacji; 22) wynagrodzeń wraz z pozapłacowymi kosztami pracy, w tym składkami na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne, osób zatrudnionych przy opracowaniu nowych, innowacyjnych produktów i usług, w części, w jakiej wynagrodzenia te są bezpośrednio związane z opracowaniem tych produktów i usług; 23) nabycia albo wytworzenia środków trwałych innych niż prawo użytkowania wieczystego gruntu oraz nieruchomości; 24) nabycia wartości niematerialnych i prawnych w formie patentów, licencji, know-how oraz innych praw własności intelektualnej, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki: a) są wykorzystywane wyłącznie w podmiotach, o których mowa w art. 21c ustawy, otrzymujących pomoc *de minimis*, b) podlegają amortyzacji zgodnie z przepisami o rachunkowości, c) są nabyte od osób trzecich niepowiązanych z podmiotami, o których mowa w art. 21c ustawy, otrzymujących pomoc *de minimis* na warunkach rynkowych, d) stanowią aktywa: - podmiotów, o których mowa w art. 21c ustawy, otrzymujących pomoc *de minimis* przez co najmniej 5 lat od dnia otrzymania tej pomocy, - przedsiębiorców z sektora MŚP otrzymujących pomoc *de minimis* przez co najmniej 3 lata od dnia otrzymania tej pomocy.

2) § 30 otrzymuje brzmienie:

> § 30. Pomoc *de minimis* nie może przekroczyć 100% wartości kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w § 29.

3) w § 31:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc finansowa, o której mowa w ust. 1, może być udzielana na: 1) realizację zadań: a) w zakresie wypracowania i testowania instrumentów wspierających działalność innowacyjną podmiotów, o których mowa w art. 21c ustawy, b) ukierunkowanych na kształtowanie kompetencji, o których mowa w art. 21a pkt 2 i 3 ustawy, w zakresie innowacyjności, c) w zakresie wzmacniania zdolności i motywacji podmiotów, o których mowa w art. 21c ustawy, do podejmowania działań proinnowacyjnych, d) w zakresie popularyzacji innowacyjnych rozwiązań w gospodarce i społeczeństwie oraz promowania technologii i innowacji jako kluczowego narzędzia w adresowaniu wyzwań gospodarczych, środowiskowych i społecznych, e) w zakresie zapewnienia dostępu podmiotom, o których mowa w art. 21c ustawy, do usług wspierających tworzenie, rozwój, wdrażanie, adopcję i sprzedaż innowacyjnych rozwiązań; 2) opracowanie prototypów usług lub narzędzi docelowo przeznaczonych do powszechnego stosowania przez podmioty, o których mowa w art. 21c ustawy; 3) zapewnienie podmiotom, o których mowa w art. 21c ustawy, dostępu do usług niezbędnych do weryfikacji komercyjnej przydatności pomysłu i przygotowania oferty dla inwestora.

b) uchyla się ust. 3.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
