---
title: "Ustawa z dnia 11 marca 2016 r. o zmianie ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym oraz ustawy o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających"
identifier: "DU-2016-381"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-03-11"
last_updated: "2016-03-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/381"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/381"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 381"
internal_address: "WDU20160000381"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "381"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-03-22"
entry_into_force: "2016-03-23"
valid_from: "2016-03-23"
authorized_body: "MIN. WŁAŚCIWY DS INSTYTUCJI FINANSOWYCH"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielczość, banki"
---
# Ustawa z dnia 11 marca 2016 r. o zmianie ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym oraz ustawy o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) w ust. 1d pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) określanie wysokości obowiązkowych opłat na dany kwartał, o których mowa w art. 13c ust. 1.

b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) określanie wysokości obowiązkowych opłat na dany kwartał, o których mowa w art. 13 ust. 1, wnoszonych przez podmioty objęte systemem gwarantowania na rzecz Funduszu;

2) w art. 7:

a) w ust. 2 pkt 5 i 5a otrzymują brzmienie:

> 5) określanie na wniosek Zarządu Funduszu wysokości stawek obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1, i opłaty ostrożnościowej na dany kwartał, o której mowa w art. 14a, podmiotów objętych systemem gwarantowania oraz stawki określającej wysokość funduszy ochrony środków gwarantowanych; 5a) określanie na wniosek Zarządu Funduszu stawek obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13c ust. 1;

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przy określaniu wysokości stawki obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1, oraz stawki opłaty ostrożnościowej na dany kwartał, o której mowa w art. 14a, Rada Funduszu uwzględnia w szczególności sytuację w sektorze finansowym oraz jego otoczeniu makroekonomicznym.

3) w art. 13:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Podmioty objęte systemem gwarantowania wnoszą na rzecz Funduszu obowiązkowe opłaty w okresach kwartalnych w wysokości iloczynu stawki nieprzekraczającej 0,075% i podstawy naliczania opłaty, o której mowa w ust. 1a. 1a. Podstawę naliczania opłaty na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, wnoszonej i obliczanej przez podmioty objęte systemem gwarantowania stanowi łączna kwota ekspozycji na ryzyko, określona w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych, zmieniającym rozporządzenie (UE) nr 648/2012 , obliczona według zasad określonych na podstawie przepisów tego rozporządzenia i ustawy - Prawo bankowe na koniec kwartału bezpośrednio poprzedzającego kwartał, którego opłata dotyczy. 1b. Podmioty objęte systemem gwarantowania będące w pierwszym dniu kwartału, za który należna jest opłata na dany kwartał, uczestnikami systemu ochrony, o którym mowa w art. 22b ust. 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających , wnoszą opłatę na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, w wysokości 50% kwoty ustalonej zgodnie z ust. 1. 2. Wysokość stawki, o której mowa w ust. 1, na dany kwartał określa i przekazuje podmiotom objętym systemem gwarantowania Rada Funduszu, nie później niż do końca kwartału poprzedzającego kwartał, w którym opłata ma być wniesiona. 3. Z zastrzeżeniem ust. 3c, podmioty objęte systemem gwarantowania są obowiązane do wnoszenia opłaty na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, w terminach określonych przez Fundusz, nie później niż do końca tego kwartału, z tym że opłaty należne od banków spółdzielczych - zrzeszonych w bankach zrzeszających - wnoszą, w imieniu tych banków, banki zrzeszające.

b) ust. 3c-5 otrzymują brzmienie:

> 3c. Podmioty objęte systemem gwarantowania będące bankami krajowymi utworzonymi na podstawie art. 42a ust. 1 ustawy - Prawo bankowe są obowiązane do wniesienia po raz pierwszy opłaty na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, w pełnej wysokości za kwartał, w którym wpisano bank do rejestru przedsiębiorców, nie później niż w terminie 30 dni od dnia wpisania banku do rejestru przedsiębiorców. Podstawę naliczenia pierwszej opłaty na dany kwartał stanowi kwota wskazana w ust. 1a, obliczona według stanu na dzień wpisania banku do rejestru przedsiębiorców. Do wnoszenia przez te podmioty opłaty na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, w kolejnych kwartałach stosuje się przepis ust. 3. 4. Wniesiona opłata na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, stanowi koszt uzyskania przychodu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych . 5. Z dniem spełnienia warunku gwarancji przez podmiot objęty systemem gwarantowania podmiot ten jest zwolniony z obowiązku wnoszenia opłat na dany kwartał, o których mowa w ust. 1.

4) art. 13c otrzymuje brzmienie:

> Art. 13c. 1. Kasy wnoszą na rzecz Funduszu obowiązkowe opłaty w okresach kwartalnych w wysokości iloczynu stawki nieprzekraczającej 0,075% i wartości aktywów oraz zobowiązań pozabilansowych ustalonych na koniec kwartału bezpośrednio poprzedzającego kwartał, którego opłata dotyczy. 2. Wysokość stawki, o której mowa w ust. 1, na dany kwartał określa na wniosek Zarządu Funduszu i przekazuje kasom Rada Funduszu, nie później niż do końca kwartału poprzedzającego kwartał, w którym opłata ma być wniesiona. 3. Kasy obowiązane są do wnoszenia opłaty na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, w terminach określonych przez Fundusz, nie później niż do końca tego kwartału. 4. Wniesiona opłata na dany kwartał, o której mowa w ust. 1, stanowi koszt uzyskania przychodu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych. 5. Z dniem spełnienia warunku gwarancji przez kasę jest ona zwolniona z obowiązku wnoszenia opłat na dany kwartał, o których mowa w ust. 1. 6. Obowiązkowe opłaty na dany kwartał, o których mowa w ust. 1, dotacje na potrzeby funduszu kas udzielone na wniosek Funduszu z budżetu państwa na zasadach określonych w przepisach o finansach publicznych oraz dotacje udzielone przez Kasę Krajową zwiększają fundusz kas. 7. Z tytułu opóźnienia w dokonywaniu opłat na dany kwartał, o których mowa w ust. 1, Funduszowi przysługują odsetki w wysokości odsetek pobieranych od zaległości podatkowych.

5) w art. 14:

a) ust. 2 i 2a otrzymują brzmienie:

> 2. Nie nalicza się obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1, od aktywów z umów o kredyt kontraktowy w bankach prowadzących kasy mieszkaniowe według zasad określonych odrębnymi przepisami. 2a. Bank Gospodarstwa Krajowego wnosi obowiązkowe opłaty na dany kwartał naliczone z zastosowaniem połowy stawki, o której mowa w art. 13 ust. 1.

b) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Nie nalicza się obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1:

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Od aktywów pochodzących z emisji hipotecznych listów zastawnych i publicznych listów zastawnych nie nalicza się obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1, i nie tworzy się funduszu ochrony środków gwarantowanych.

6) art. 14a i art. 14b otrzymują brzmienie:

> Art. 14a. Podmioty objęte systemem gwarantowania wnoszą na rzecz Funduszu opłatę ostrożnościową w okresach kwartalnych w wysokości iloczynu stawki nieprzekraczającej 0,05% i podstawy naliczania opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1a. Przepisy art. 13 ust. 2, 3, 3c i 5 oraz art. 14 ust. 2, 3 i 4 stosuje się odpowiednio. Art. 14b. 1. Do podmiotów objętych systemem gwarantowania będących w pierwszym dniu kwartału, za który należna jest opłata na dany kwartał, o której mowa w art. 14a, uczestnikami systemu ochrony, o którym mowa w art. 22b ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 13 ust. 1b, przepisu art. 14a nie stosuje się. 2. Banki, które przestały należeć do systemu ochrony, są obowiązane wnieść opłatę ostrożnościową za kwartał, w którym przestały należeć do systemu ochrony. Opłata powinna zostać wniesiona w terminie wnoszenia opłaty za ten kwartał.

7) w art. 15 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) obowiązkowe opłaty na dany kwartał, o których mowa w art. 13 ust. 1 i art. 13c ust. 1, wnoszone przez podmioty objęte systemem gwarantowania i kasy;

8) w art. 16a ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Po wyczerpaniu środków, o których mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw instytucji finansowych może, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii Prezesa Narodowego Banku Polskiego i Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, podwyższyć wysokość stawki opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1, nie więcej jednak niż do wysokości 0,3%. Wydając rozporządzenie, minister właściwy do spraw instytucji finansowych określi kwartały, których dotyczy podwyższenie wysokości stawki, dni, na które oblicza się podstawę naliczenia opłaty na dany kwartał, oraz terminy wniesienia opłat na dany kwartał. Przepis art. 13 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

9) art. 36 otrzymuje brzmienie:

> Art. 36. Z tytułu opóźnień w dokonywaniu opłat na dany kwartał, o których mowa w art. 13 ust. 1, opłaty ostrożnościowej, o której mowa w art. 14a, oraz wpłat, o których mowa w art. 26a ust. 2 i art. 26c, Funduszowi przysługują odsetki w wysokości odsetek pobieranych od zaległości podatkowych.

10) w art. 38r ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych może, w drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii Prezesa Narodowego Banku Polskiego, Funduszu i Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, podwyższyć wysokość stawki opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13c ust. 1, nie więcej jednak niż do wysokości 0,15%, w przypadku wyczerpania się środków, o których mowa w ust. 1, określając kwartały, których dotyczy podwyższenie wysokości stawki, dni, na które oblicza się podstawę naliczenia opłaty na dany kwartał, oraz terminy wniesienia opłat na dany kwartał, uwzględniając w szczególności wysokość niezaspokojonych zobowiązań Funduszu.

11) art. 42a otrzymuje brzmienie:

> Art. 42a. Kto, będąc członkiem zarządu kasy objętej ustawowym systemem gwarantowania środków pieniężnych, doprowadza do powstania straty po stronie Funduszu w wyniku tego, że kasa nie odprowadziła obowiązkowej opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13c ust. 1, albo nie odprowadziła opłaty w odpowiedniej wysokości mimo dysponowania przez tę kasę środkami pieniężnymi wystarczającymi na odprowadzenie tej opłaty, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo karze pozbawienia wolności do lat 2.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających w art. 22g ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Fundusz pomocowy jest tworzony z wpłat uczestników systemu ochrony wnoszonych kwartalnie w wysokości i na zasadach określonych w umowie systemu ochrony, a także z innych źródeł przewidzianych w tej umowie. 3. Wpłata dokonywana przez uczestnika systemu ochrony na fundusz pomocowy nie może być niższa niż równowartość połowy opłaty na dany kwartał, o której mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym , oraz całej opłaty ostrożnościowej na dany kwartał, o której mowa w art. 14a tej ustawy.

##### Art. 3.

1. Rada Bankowego Funduszu Gwarancyjnego podejmuje uchwały w sprawie obowiązkowych opłat na dany kwartał, o których mowa w art. 13 ust. 1 i art. 13c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, oraz opłaty ostrożnościowej na dany kwartał, o której mowa w art. 14a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, za pierwszy i drugi kwartał 2016 r. w terminie 10 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Opłaty, o których mowa w ust. 1, za pierwszy kwartał 2016 r. wnoszone są w terminie 10 dni od dnia podjęcia uchwał określonych w ust. 1.

3. Opłaty roczne, o których mowa w art. 13 ust. 1 i art. 13c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz opłata ostrożnościowa, o której mowa w art. 14a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, wniesione do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, zostają zaliczone na poczet należnych opłat, o których mowa w ust. 1.

4. Bankowy Fundusz Gwarancyjny, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, zwraca podmiotom objętym obowiązkowym systemem gwarantowania w rozumieniu ustawy zmienianej w art. 1 oraz spółdzielczym kasom oszczędnościowo-kredytowym różnicę pomiędzy wniesionymi opłatami rocznymi, o których mowa w art. 13 ust. 1 i art. 13c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz opłatą ostrożnościową, o której mowa w art. 14a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, a należnymi opłatami, o których mowa w ust. 1, bez odsetek.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
