---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnych norm"
identifier: "DU-2014-296"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-06"
last_updated: "2014-03-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/296"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/296"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 296"
internal_address: "WDU20140000296"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "296"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-03-11"
entry_into_force: "2014-03-12"
valid_from: "2014-03-12"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1372"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grunty rolne i leśne, rolnictwo, normy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie minimalnych norm

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2010 r. w sprawie minimalnych norm wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w przypadku łąk i pastwisk innych niż wymienione w pkt 2, na których znajdują się: a) murawy kserotermiczne (6210), zmiennowilgotne łąki trzęślicowe (6410) lub b) siedliska gatunków motyli: przeplatki aurinia (1065), czerwończyka nieparka (1060), czerwończyka fioletka (4038), modraszka nausitous (6179), modraszka telejus (6177), lub c) siedliska gatunków ptaków: błotniaka łąkowego ( *Circus pygargus*), wodniczki ( *Acrocephalus paludicola*) - okrywa roślinna jest na nich koszona i usuwana co najmniej raz w roku, w terminie do dnia 31 października, pod warunkiem że rolnik w terminie do dnia 9 czerwca danego roku złoży oświadczenie o występowaniu na łące lub pastwisku danego siedliska do właściwego w sprawach dotyczących płatności bezpośredniej, płatności uzupełniającej, płatności cukrowej, płatności do pomidorów i wsparcia specjalnego kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez tę Agencję, lub są na nich wypasane zwierzęta w okresie wegetacyjnym traw;

b) dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) w przypadku trwałych użytków zielonych z wyjątkiem łąk i pastwisk wymienionych w pkt 2 i 4 - okrywa roślinna jest na nich koszona i usuwana co najmniej raz w roku, w terminie do dnia 31 lipca, lub są na nich wypasane zwierzęta w okresie wegetacyjnym traw.

2) w § 3:

a) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) drzew będących pomnikami przyrody, objętych ochroną na podstawie przepisów ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody ,

b) dodaje się ust. 5-8 w brzmieniu:

> 5. Zabrania się wprowadzania bezpośrednio i pośrednio do wód podziemnych substancji szczególnie szkodliwych określonych w wykazie I załącznika nr 11 do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 24 lipca 2006 r. w sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, oraz w sprawie substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego , zwanego dalej „rozporządzeniem w sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi”, w zakresie, w jakim dotyczy to działalności rolniczej. 6. Przepisu ust. 5 nie stosuje się w przypadku, gdy substancje, o których mowa w wykazie I załącznika nr 11 do rozporządzenia w sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, są zawarte w ściekach bytowych i komunalnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 15 i 16 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne . 7. Zabrania się wprowadzania do gleby substancji szczególnie szkodliwych określonych w wykazie II załącznika nr 11 do rozporządzenia w sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, w zakresie, w jakim dotyczy to działalności rolniczej. 8. Przepisu ust. 7 nie stosuje się w przypadkach, gdy: 1) rolnik posiada pozwolenie wydane na podstawie art. 140 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne i przestrzega warunków w nim zawartych lub 2) substancje, o których mowa w wykazie II załącznika nr 11 do rozporządzenia w sprawie warunków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi, są zawarte w ściekach bytowych i komunalnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 15 i 16 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne.

3) w § 3a w ust. 1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) kanałami w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne, 5) ujęciami wody, jeżeli nie ustanowiono strefy ochronnej na podstawie przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
