---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 października 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Inicjatywy Trójmorza"
identifier: "DU-2020-1737"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-07"
last_updated: "2020-10-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1737"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1737"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1737"
internal_address: "WDU20200001737"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1737"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-10-07"
entry_into_force: "2020-10-07"
named_entities: "Ministerstwo Spraw Zagranicznych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 października 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Inicjatywy Trójmorza

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Inicjatywy Trójmorza, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu lub podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.

##### § 2.

1. Do zadań Pełnomocnika należy:

1) koordynacja działań organów administracji rządowej w związku z przygotowaniem i realizacją zadań w ramach Inicjatywy Trójmorza;

2) reprezentowanie Rady Ministrów w dziedzinie stosunków z innymi państwami w związku z przygotowaniem i realizacją zadań w ramach Inicjatywy Trójmorza;

3) współpraca z przedstawicielami rządów państw uczestniczących w Inicjatywie Trójmorza, w tym inicjowanie i organizowanie spotkań roboczych;

4) przedkładanie, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów opracowanych projektów dokumentów rządowych, wynikających z zakresu zadań Pełnomocnika;

5) współpraca z organami administracji rządowej, organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi oraz innymi podmiotami uczestniczącymi w działaniach związanych z Inicjatywą Trójmorza;

6) wydawanie rekomendacji organom administracji rządowej oraz przekazywanie wniosków i opinii instytucjom i podmiotom realizującym zadania w ramach Inicjatywy Trójmorza;

7) podejmowanie innych działań w celu efektywnego funkcjonowania Inicjatywy Trójmorza.

2. Pełnomocnik wykonuje swoje zadania we współpracy z Kancelarią Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

1. Organy administracji rządowej współdziałają z Pełnomocnikiem przy realizacji wyznaczonych mu zadań, w tym udzielają na jego wniosek wsparcia merytorycznego w zakresie ich właściwości.

2. Pełnomocnik może powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie badań i ekspertyz, w zakresie swoich zadań.

##### § 4.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów sprawozdanie roczne z realizacji wyznaczonych mu zadań w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku za poprzedni rok kalendarzowy.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji wyznaczonych mu zadań.

##### § 5.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zagranicznych.

##### § 6.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
