---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 9 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania środków z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej"
identifier: "DU-2024-1253"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-09"
last_updated: "2024-08-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1253"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2024/1253"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1253"
internal_address: "WDU20240001253"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1253"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2024-08-19"
entry_into_force: "2024-09-03"
named_entities: "Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 9 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania środków z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86 ust. 6 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sportu i Turystyki z dnia 12 sierpnia 2019 r. w sprawie przekazywania środków z Funduszu Rozwoju Kultury Fizycznej po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. 1. Minister może ogłosić program inwestycyjny, w ramach którego mogą być realizowane zadania inwestycyjne ujęte w wojewódzkich wieloletnich programach rozwoju bazy sportowej, uchwalanych przez sejmiki województw. 2. Dofinansowanie realizacji zadania inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, ze środków Funduszu może wynieść do 30 % wydatków kwalifikowanych tego zadania. 3. Przy podziale na poszczególne województwa środków Funduszu przeznaczonych na realizację programu inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, bierze się pod uwagę: 1) liczbę ludności w województwie; 2) inne wskaźniki istotne dla racjonalnego rozwoju regionalnej infrastruktury sportowej określone w programie inwestycyjnym, o którym mowa w ust. 1. 4. Do programu inwestycyjnego, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 6 oraz § 7.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
