---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2006 r. sygn. akt P 36/05"
identifier: "DU-2006-1491"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-10-30"
last_updated: "2006-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1491"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1491"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 202 poz. 1491"
internal_address: "WDU20062021491"
publisher: "DU"
volume: "202"
position: "1491"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-11-08"
entry_into_force: "2006-11-08"
valid_from: "2006-11-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2006 r. sygn. akt P 36/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Adam Jamróz,

Wiesław Johann,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Ewa Łętowska,

Janusz Niemcewicz,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca.

Marian Zdyb,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 30 października 2006 r. pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie, czy:

1) art. 14b § 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) art. 14b § 1 i art. 14c ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny art. 217 Konstytucji,

3) art. 14a, art. 14b oraz art. 14c ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 10 i art. 184 Konstytucji,

4) art. 14b § 5 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji,

5) art. 14b § 6 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 78 Konstytucji,

orzeka:

Art. 14b § 6 zdanie pierwsze ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa jest zgodny z art. 10 i art. 184 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
