---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2016 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2017"
identifier: "DU-2016-1426"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-28"
last_updated: "2016-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1426"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1426"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1426"
internal_address: "WDU20160001426"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1426"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2016-09-08"
entry_into_force: "2016-09-23"
valid_from: "2016-09-23"
eu_directives_count: "33"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2016 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2017

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ustawy z dnia 9 kwietnia 2015 r. o zmianie ustawy o statystyce publicznej oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się program badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2017, zwany dalej „Programem”, określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Program obejmuje zbieranie i przekazywanie danych statystycznych bieżących w roku 2017 i danych za rok 2017 oraz wskazanych danych statystycznych za lata poprzednie.

##### § 3.

1. Jeżeli określony w Programie obowiązek przekazywania danych statystycznych jest uzależniony od liczby osób pracujących, to liczbę tę przyjmuje się według stanu na dzień 30 listopada roku poprzedzającego przekazywanie danych statystycznych.

2. Liczba osób pracujących, o której mowa w ust. 1, jest ustalana na podstawie danych administracyjnych aktualizowanych danymi statystycznymi.

##### § 4.

Jeżeli określony w Programie obowiązek przekazywania danych statystycznych na formularzach statystycznych jest nałożony na podmiot gospodarki narodowej, który w okresie sprawozdawczym znalazł się w stanie upadłości, to obowiązki statystyczne za ten podmiot wypełnia syndyk masy upadłości.

##### § 5.

1. Dane statystyczne są przekazywane do wskazanego w Programie miejsca przekazania danych w formie elektronicznej, w szczególności z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego obsługującego system statystyki publicznej, informatycznych nośników danych i środków komunikacji elektronicznej, w formie papierowej lub drogą wywiadu bezpośredniego, w miejscu zamieszkania członków gospodarstwa domowego, w miejscu prowadzenia działalności gospodarczej lub w innym miejscu prowadzenia badania statystycznego określonym w Programie, albo telefonicznego przeprowadzanego przez ankietera statystycznego.

2. Jeżeli w Programie jest ustalona wyłącznie forma elektroniczna przekazania danych, podmiot przekazujący dane statystyczne jest obowiązany do przekazywania ich w tej formie.

3. Jeżeli podmiot o liczbie osób pracujących nie większej niż 5 jest obowiązany, zgodnie z Programem, do udziału w badaniach statystycznych prowadzonych przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, jest możliwe przekazywanie danych statystycznych w formie papierowej, po przesłaniu do urzędu statystycznego wskazanego w Programie informacji o wyborze tej formy.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Program badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2017

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1426/text.pdf)
