---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych"
identifier: "DU-2021-156"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-01-13"
last_updated: "2021-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/156"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/156"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 156"
internal_address: "WDU20210000156"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "156"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-25"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, finansowanie"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 stycznia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 12 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych , który stanowi:

> § 12. 1. Z dniem wejścia w życie rozporządzenia fundusz zasadniczy instytutu staje się jego funduszem statutowym, fundusz wdrożeniowy - funduszem wdrożeń, a zakładowy fundusz nagród - funduszem nagród. 2. Zachowuje ciągłość utworzony przez instytut przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zakładowy fundusz świadczeń socjalnych.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 stycznia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych

Na podstawie art. 86 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy tryb finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk, zwanej dalej „Akademią”, oraz gospodarki finansowej jej instytutów naukowych, zwanych dalej „instytutami”, sposób sporządzania planu finansowego, sprawozdawczości i rozliczania kosztów przez Akademię i jej instytuty.

##### § 2.

1. Plan finansowy Akademii, o którym mowa w art. 84 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk, zwanej dalej „ustawą”, jest ustalany na okres roku obrotowego. Rokiem obrotowym jest rok kalendarzowy.

2. Prezes Akademii przedkłada do zaopiniowania ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego i nauki projekt planu finansowego Akademii w terminie 30 dni od dnia przyjęcia przez Radę Ministrów projektu ustawy budżetowej.

##### § 3.

Prezes Akademii, po zasięgnięciu opinii Prezydium Akademii, dokonuje podziału ustalonych w ustawie budżetowej środków budżetowych, o których mowa w art. 78 ust. 2 ustawy, z przeznaczeniem na realizację określonych zadań i dla poszczególnych jednostek organizacyjnych oraz niezwłocznie przedkłada plan finansowy do zatwierdzenia Prezydium Akademii.

##### § 4.

Akademia gromadzi na odrębnych rachunkach bankowych przychody, o których mowa w:

1) art. 79 ust. 1 pkt 1-4 ustawy;

2) art. 79 ust. 1 pkt 5 ustawy;

3) art. 79 ust. 1 pkt 6-9 ustawy;

4) art. 79 ust. 3 ustawy.

##### § 5.

1. Akademia prowadzi księgi rachunkowe i sporządza sprawozdania finansowe na zasadach określonych w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , zwanej dalej „ustawą o rachunkowości”.

2. Roczne sprawozdanie finansowe Akademii podlega badaniu przez firmę audytorską, zgodnie z wymogami przeprowadzenia badania określonymi w ustawie o rachunkowości i ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym . Wyboru firmy audytorskiej do badania rocznego sprawozdania finansowego Akademii dokonuje Zgromadzenie Ogólne Akademii.

##### § 6.

Przychodami instytutu są:

1) środki przyznane ze środków finansowych na szkolnictwo wyższe i naukę, o których mowa w art. 365 pkt 2 lit. a-d i g, pkt 4 lit. b oraz pkt 5, 7 i 9 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce ;

2) środki uzyskane z tytułu komercjalizacji wyników badań naukowych, prac rozwojowych oraz know-how związanego z tymi wynikami;

3) opłaty za kształcenie na studiach podyplomowych lub kształcenie w innych formach;

4) środki uzyskane ze sprzedaży praw własności przemysłowej i licencji na te prawa;

5) środki uzyskane ze sprzedaży, użytkowania rzeczy i praw majątkowych instytutu;

6) środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej, niepodlegające zwrotowi środki z pomocy udzielanej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) oraz z innych zagranicznych źródeł, w tym środki uzyskane w ramach programów międzynarodowych;

7) środki otrzymane z Akademii;

8) darowizny, spadki i zapisy;

9) przychody z działalności gospodarczej;

10) przychody z tytułu udziałów lub akcji spółek handlowych;

11) środki finansowe pochodzące z innych źródeł.

##### § 7.

Instytut ustala samodzielnie wysokość środków na wynagrodzenia.

##### § 8.

Działalność lecznicza i usługowa instytutu prowadzona na rzecz publicznego systemu ochrony zdrowia jest finansowana na zasadach określonych w przepisach o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 9.

1. Inwestycje instytutu w obszarze działalności badawczej oraz inwestycje instytutu związane z działalnością naukową są finansowane ze środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 2 lit. b i pkt 4 lit. b ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, lub ze środków własnych instytutu oraz mogą być finansowane ze środków finansowych pochodzących z innych źródeł.

2. Inwestycje instytutu, o których mowa w ust. 1, mogą być dofinansowywane ze środków własnych Akademii, o których mowa w art. 81 ustawy.

3. Zakładowe inwestycje socjalne instytutu są finansowane zgodnie z przepisami dotyczącymi finansowania działalności socjalnej.

##### § 10.

Dyrektor instytutu przekazuje plan finansowy instytutu do wiadomości przewodniczącemu rady kuratorów wydziału Akademii właściwego ze względu na specjalność naukową instytutu.

##### § 11.

1. Instytut prowadzi księgi rachunkowe i sporządza sprawozdania finansowe na zasadach określonych w ustawie o rachunkowości.

2. Roczne sprawozdanie finansowe instytutu podlega badaniu przez firmę audytorską, zgodnie z wymogami przeprowadzenia badania określonymi w ustawie o rachunkowości i ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.

3. Roczne sprawozdanie finansowe instytutu zatwierdza Prezes Akademii.

##### § 12.

(pominięty).

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.
