---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach"
identifier: "DU-2021-1174"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-24"
last_updated: "2021-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1174"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/1174"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1174"
internal_address: "WDU20210001174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1174"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-06-30"
entry_into_force: "2021-07-01"
named_entities: "Krajowy Rejestr Sądowy"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4, 6, 8 lit. a, 10 lit. c, 17, 19, 22, 25, 28, 31, 34, 36, 38 i 41 lit. a wchodzą w życie z dniem 5 lipca 2022 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35a ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 listopada 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia rejestrów wchodzących w skład Krajowego Rejestru Sądowego oraz szczegółowej treści wpisów w tych rejestrach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 w ust. 2 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Wskazany we wniosku opis przedmiotu działalności statutowej organizacji pożytku publicznego nie musi pokrywać się z opisem przedmiotu w Polskiej Klasyfikacji Działalności.

2) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców oraz w dziale 5 rejestru stowarzyszeń, innych organizacji społecznych i zawodowych, fundacji oraz samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej wpisuje się kuratora ustanowionego na podstawie przepisów szczególnych.

3) w § 17 w pkt 6 w lit. f tiret czwarte otrzymuje brzmienie:

> - wpis z urzędu na podstawie art. 12 ust. 3 oraz art. 24 ust. 6 ustawy,

4) w § 19 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

5) w § 28 w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie, rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnienie, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu, rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnieniu, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie lub unieważnienie nastąpiło orzeczeniem sądu czy uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy, datę podjęcia uchwały, numer uchwały, a jeżeli uchwała została podjęta w formie aktu notarialnego - datę sporządzenia aktu notarialnego zawierającego uchwałę, oznaczenie notariusza, numer repertorium;

6) w § 31 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

7) w § 39 w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie, rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnienie, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu, rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnieniu, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie lub unieważnienie nastąpiło orzeczeniem sądu czy uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy, datę podjęcia uchwały, numer uchwały, a jeżeli uchwała została podjęta w formie aktu notarialnego - datę sporządzenia aktu notarialnego zawierającego uchwałę, oznaczenie notariusza, numer repertorium;

8) w § 41:

a) w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) w rubryce piątej: a) w polu pierwszym - okres, na jaki została utworzona spółka; jeżeli spółka została utworzona na czas nieoznaczony, wpisuje się wyrazy „na czas nieoznaczony”, b) w polu drugim - wzmiankę o prawie obligatariuszy do udziału w zysku;

c) w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) w rubryce dziesiątej wzmiankę o uchwale o emisji obligacji zamiennych i akcji przyznawanych w zamian za te obligacje, co obejmuje datę podjęcia uchwały oraz maksymalną wysokość podwyższenia kapitału zakładowego.

9) w rozdziale 4 tytuł oddziału 4 otrzymuje brzmienie:

> Spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjne i proste spółki akcyjne

10) w § 50:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W dziale 1 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się:

b) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w polu pierwszym - oznaczenie formy prawnej podmiotu: wyrazy „spółka z ograniczoną odpowiedzialnością”, „spółka akcyjna” lub „prosta spółka akcyjna”,

c) w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

d) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w rubryce czwartej - informacje o umowie i statucie: w polu pierwszym - informacje o zawarciu umowy spółki z ograniczoną odpowiedzialnością lub prostej spółki akcyjnej, sporządzeniu statutu spółki akcyjnej lub zmianach odpowiednio umowy lub statutu, co obejmuje: datę sporządzenia aktu notarialnego, oznaczenie notariusza, numer repertorium, w przypadku zaś zmiany umowy lub statutu - także oznaczenie zmienionych paragrafów, a w przypadku ustalenia nowego tekstu umowy lub statutu spółki - zaznaczenie tej okoliczności;

e) w pkt 5 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) w polu czwartym dla spółki akcyjnej - wzmiankę o przyznaniu przez statut uprawnień osobistych określonym akcjonariuszom lub tytułów uczestnictwa w dochodach lub majątku spółki niewynikających z akcji, a dla prostej spółki akcyjnej wzmiankę o przyznaniu przez umowę uprawnień indywidualnych określonym akcjonariuszom lub tytułów uczestnictwa w dochodach lub majątku spółki niewynikających z akcji, e) w polu piątym dla spółki akcyjnej oraz dla prostej spółki akcyjnej - wzmiankę o prawie obligatariuszy do udziału w zysku;

f) pkt 7-11 otrzymują brzmienie:

> 7) w rubryce siódmej - dane wspólników spółki z ograniczoną odpowiedzialnością podlegających wpisaniu na mocy art. 38 pkt 8 lit. c ustawy, liczbę i wysokość posiadanych przez nich udziałów oraz - dla spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej - dane akcjonariusza, jeżeli całość akcji spółki należy do jednego akcjonariusza: a) w polu pierwszym - nazwisko, nazwę lub firmę, b) w polu drugim - imiona, c) w polu trzecim - numer PESEL lub numer identyfikacyjny REGON, d) w polu czwartym - numer KRS, e) w polu piątym - udziały posiadane przez wspólnika spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, co obejmuje liczbę udziałów i łączną wartość udziałów; w przypadku posiadania wszystkich lub części udziałów wspólnie z innymi osobami, okoliczność tę należy zaznaczyć, f) w polu szóstym - jeżeli wspólnik posiada całość udziałów lub akcji spółki - wzmiankę o tej okoliczności; 8) w rubryce ósmej - dane o kapitale spółki: a) dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością: - w polu pierwszym - wysokość kapitału zakładowego spółki, - w podrubryce pierwszej - informację o wniesieniu aportu: - - w polu pierwszym - określenie wartości udziałów objętych za aport, - w polu drugim dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, której umowa została zawarta przy wykorzystaniu wzorca umowy udostępnionego w systemie teleinformatycznym - wzmiankę, że kapitał nie został pokryty, b) dla spółki akcyjnej: - w polu pierwszym - wysokość kapitału zakładowego, - w podrubryce pierwszej - informację o wniesieniu aportu: - - w polu pierwszym - określenie wartości akcji objętych za aport, - w polu drugim - wysokość kapitału docelowego, - w polu trzecim - liczbę akcji wszystkich emisji, - w polu czwartym - wartość nominalną akcji, - w polu piątym - kwotowe określenie części kapitału wpłaconego, - w polu szóstym - wartość nominalną warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego, c) dla prostej spółki akcyjnej: - w polu pierwszym - wysokość kapitału akcyjnego, - w polu drugim - liczbę akcji wszystkich emisji, - w polu trzecim - wzmiankę, czy akcjonariusze wnoszą wkład niepieniężny, - w polu czwartym - maksymalną liczbę akcji, które mogą być przedmiotem warunkowej emisji, - w polu piątym - maksymalną liczbę akcji, które mogą zostać wyemitowane z upoważnienia udzielonego zarządowi albo radzie dyrektorów; 9) w rubryce dziewiątej dla spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej - informacje o emisjach akcji: a) w polu pierwszym - nazwę serii akcji, b) w polu drugim - liczbę akcji w danej serii, c) w polu trzecim - rodzaj uprzywilejowania i liczbę akcji uprzywilejowanych lub informacje, że akcje nie są uprzywilejowane; 10) w rubryce dziesiątej w polu pierwszym: dla spółki akcyjnej - wzmiankę o podjęciu uchwały o emisji obligacji zamiennych i akcji przyznawanych za te obligacje, co obejmuje datę podjęcia uchwały oraz maksymalną wysokość podwyższenia kapitału zakładowego, a dla prostej spółki akcyjnej - wzmiankę o podjęciu uchwały o emisji obligacji zamiennych i akcji przyznawanych za te obligacje, co obejmuje datę podjęcia uchwały oraz maksymalną liczbę emitowanych akcji; 11) w rubryce jedenastej dla spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej: w polu pierwszym - wzmiankę, czy zarząd albo rada dyrektorów są upoważnione do emisji warrantów subskrypcyjnych.

11) w § 52:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W dziale 2 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się:

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w rubryce pierwszej - organ uprawniony do reprezentacji podmiotu: a) w polu pierwszym - nazwę organu uprawnionego do reprezentowania spółki: „zarząd”, a dla prostej spółki akcyjnej: „zarząd” albo „rada dyrektorów”, b) w polu drugim - sposób reprezentacji spółki, co obejmuje sposób reprezentowania spółki przez zarząd i przez prokurentów, a dla prostej spółki akcyjnej także przez radę dyrektorów i przez prokurentów, c) w podrubryce pierwszej - dane osób wchodzących w skład organu uprawnionego do reprezentowania spółki: - w polu pierwszym - nazwisko, nazwę lub firmę, - w polu drugim - imiona, - w polu trzecim - numer PESEL lub numer identyfikacyjny REGON, - w polu czwartym - numer KRS, - w polu piątym - funkcję w organie reprezentującym, - w polu szóstym - informację, czy osoba wchodząca w skład zarządu albo rady dyrektorów została zawieszona w czynnościach, - w polu siódmym - datę, do jakiej osoba wchodząca w skład zarządu albo rady dyrektorów została zawieszona;

12) po § 52 dodaje się § 52awbrzmieniu:

> § 52a. Jeżeli w prostej spółce akcyjnej wybrano radę dyrektorów jako organ reprezentacji i organ nadzoru, organ ten podlega wpisaniu jako organ reprezentacji oraz jako organ nadzoru. W takiej sytuacji wszystkie osoby wchodzące w skład rady dyrektorów wpisuje się jako członków organu reprezentacji i jako członków organu nadzoru. W przypadku wskazania dyrektorów wykonawczych, w skład organu nadzoru wpisuje się tylko dyrektorów niebędących dyrektorami wykonawczymi (dyrektorów niewykonawczych) jako sprawujących stały nadzór nad prowadzeniem spraw spółki.

13) w § 54 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W dziale 3 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się:

14) § 55 otrzymuje brzmienie:

> § 55. W dziale 4 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się informacje wskazane w § 25 i § 26, przy czym przedsiębiorcę - spółkę jawną, spółkę komandytową i spółkę partnerską zastępuje spółka z ograniczoną odpowiedzialnością, spółka akcyjna i prosta spółka akcyjna.

15) w § 56 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W dziale 5 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się w rubryce pierwszej dane kuratora:

16) w § 58:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W dziale 6 rejestru przedsiębiorców dla spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej i prostej spółki akcyjnej wpisuje się:

b) w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie, rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnienie, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu, rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnieniu spółki, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie lub unieważnienie nastąpiło orzeczeniem sądu lub uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy lub oznaczenie notariusza, datę sporządzenia aktu notarialnego zawierającego uchwałę, numer repertorium;

17) w § 61 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

18) w § 71 w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie, rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnienie, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu, rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnieniu spółki, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie lub unieważnienie nastąpiło orzeczeniem sądu lub uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy lub oznaczenie notariusza, datę sporządzenia aktu notarialnego zawierającego uchwałę, numer repertorium;

19) w § 74 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

20) § 77 otrzymuje brzmienie:

> § 77. W przypadku gdy w rubryce 2, 3 lub 4 albo podrubryce 1 rubryki 1 lub 2 zachodzi konieczność wpisania więcej niż jednego elementu, dane dotyczące każdego z nich wpisuje się kolejno w odpowiedniej rubryce lub podrubryce.

21) § 81 otrzymuje brzmienie:

> § 81. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców dla spółdzielni wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje spółdzielnia.

22) w § 85 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

23) § 93 otrzymuje brzmienie:

> § 93. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców dla spółdzielni europejskiej wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym przedsiębiorcę - spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje spółdzielnia europejska.

24) w § 94 w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, co obejmuje rozwiązanie albo rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu albo rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji spółdzielni, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie nastąpiło orzeczeniem sądu albo właściwego organu lub uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu lub właściwego organu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy lub datę podjęcia uchwały, numer uchwały, a jeżeli uchwała została podjęta w formie aktu notarialnego - datę jego sporządzenia, oznaczenie notariusza i numer repertorium;

25) w § 97 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

26) § 104 otrzymuje brzmienie:

> § 104. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców dla przedsiębiorstw państwowych, instytutów badawczych i instytutów działających w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz, instytucji gospodarki budżetowej wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje przedsiębiorstwo państwowe, instytucja gospodarki budżetowej, instytut badawczy i instytut działający w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz.

27) w rozdziale 4 uchyla się oddział 9;

28) w § 117 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

29) § 123 otrzymuje brzmienie:

> § 123. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców dla towarzystwa ubezpieczeń wzajemnych i towarzystwa reasekuracji wzajemnej wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępują towarzystwo ubezpieczeń wzajemnych i towarzystwo reasekuracji wzajemnej.

30) w § 124:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w rubryce trzeciej - informacje o połączeniu towarzystwa z innymi podmiotami lub przekształceniu towarzystwa w spółkę akcyjną: a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 4 ustawy, co obejmuje połączenie z innymi podmiotami lub przekształcenie w spółkę akcyjną, b) w polu drugim - opis sposobu połączenia lub przekształcenia, c) w podrubryce pierwszej - dane podmiotów przejmujących towarzystwo albo powstałych w wyniku połączenia lub przekształcenia: - w polu pierwszym - nazwę, - w polu drugim - nazwę rejestru, w którym podmiot jest zarejestrowany, - w polu trzecim - numer w rejestrze; jeżeli podmiot jest zarejestrowany w Krajowym Rejestrze Sądowym, wpisuje się numer KRS, - w polu czwartym - nazwę sądu prowadzącego rejestr, - w polu piątym - numer identyfikacyjny REGON, d) w podrubryce drugiej - dane podmiotów przejmowanych w wyniku połączenia; wpisu dokonuje się dla towarzystwa przejmującego; wpisu nie dokonuje się dla podmiotu powstałego w wyniku połączenia lub przekształcenia: - w polu pierwszym - nazwę lub firmę, - w polu drugim - nazwę rejestru, w którym podmiot jest zarejestrowany, - w polu trzecim - numer w rejestrze; jeżeli podmiot jest zarejestrowany w Krajowym Rejestrze Sądowym, wpisuje się numer KRS, - w polu czwartym - nazwę sądu prowadzącego rejestr, - w polu piątym - numer identyfikacyjny REGON;

b) w pkt 8 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o której mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie albo rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu podmiotu albo rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie nastąpiło orzeczeniem sądu albo właściwego organu lub uchwałą, oraz odpowiednio: nazwę sądu lub właściwego organu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy lub datę podjęcia uchwały, numer uchwały, a jeżeli uchwała została podjęta w formie aktu notarialnego - datę jego sporządzenia, oznaczenie notariusza i numer repertorium.

31) w § 126 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

32) § 133 otrzymuje brzmienie:

> § 133. W dziale 5 rejestru przedsiębiorców wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje stowarzyszenie, inna organizacja społeczna lub zawodowa i fundacja, w przypadku gdy podlegają obowiązkowi wpisu w rejestrze przedsiębiorców na zasadzie art. 36 pkt 13 ustawy.

33) w § 134 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w rubryce drugiej - informacje o rozwiązaniu organizacji: a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o której mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie albo rozwiązanie bez przeprowadzania likwidacji, b) w polu drugim - informacje o rozwiązaniu albo rozwiązaniu bez przeprowadzania likwidacji, co obejmuje: wskazanie przyczyny rozwiązania, wskazanie, czy rozwiązanie nastąpiło orzeczeniem sądu, uchwałą czy zarządzeniem administracyjnym oraz w pierwszym przypadku - nazwę sądu prowadzącego postępowanie, datę wydania prawomocnego orzeczenia lub datę wydania postanowienia o rozwiązaniu podmiotu na podstawie art. 25d ustawy, sygnaturę sprawy; w drugim przypadku - organ podejmujący uchwałę, datę podjęcia uchwały, numer uchwały, a jeżeli uchwała została podjęta w formie aktu notarialnego - datę jego sporządzenia, oznaczenie notariusza i numer repertorium; w trzecim przypadku - nazwę organu wydającego decyzję, datę wydania decyzji i numer decyzji;

34) w § 136 w pkt 2 w lit. e kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) w polu szóstym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych.

35) w § 143 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w polu pierwszym - określenie okoliczności, o których mowa w art. 44 ust. 1 pkt 3 ustawy, co obejmuje rozwiązanie, rozwiązanie oddziału przedsiębiorcy zagranicznego, głównego oddziału zagranicznego zakładu ubezpieczeń lub głównego oddziału zagranicznego zakładu reasekuracji bez przeprowadzania likwidacji albo unieważnienie spółki,

36) w § 147 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

37) § 154 otrzymuje brzmienie:

> § 154. W dziale 5 rejestru stowarzyszeń, innych organizacji społecznych i zawodowych, fundacji oraz samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej dla fundacji, stowarzyszeń oraz innych organizacji społecznych i zawodowych wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje stowarzyszenie, inna organizacja społeczna lub zawodowa i fundacja.

38) w § 156 w pkt 2 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w polu piątym - adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych;

39) § 163 otrzymuje brzmienie:

> § 163. W dziale 5 rejestru stowarzyszeń, innych organizacji społecznych i zawodowych, fundacji oraz samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej dla samodzielnego publicznego zakładu opieki zdrowotnej wpisuje się informacje wskazane w § 56 i § 57, przy czym spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, spółkę akcyjną oraz prostą spółkę akcyjną zastępuje samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej.

40) w załączniku nr 1 do rozporządzenia „Tablica znaków pisarskich” otrzymuje brzmienie:

TABLICA ZNAKÓW PISARSKICH

41) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w pkt 2 dodaje się lit. I w brzmieniu:

> l) adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych: 100

b) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W polach dotyczących emisji akcji: a) liczba akcji: 15 b) nazwa serii akcji: 100 c) liczba akcji w serii: 10 d) rodzaj uprzywilejowania: 2000

c) w pkt 11 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) opis przedmiotu działalności: - działalność przeważająca: 240 - działalność pozostała: 240 - odpłatna działalność pożytku publicznego: 1000 - nieodpłatna działalność pożytku publicznego: 1000

##### § 2.

Pole pierwsze w dziale 6 rejestru przedsiębiorców, utworzone na podstawie § 134 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, oznacza się jako pole drugie.

##### § 3.

1. Wpisy dokonane na podstawie § 9 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym zachowują moc.

2. Wpisy dokonane na podstawie załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym zachowują moc.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r., z wyjątkiem § 1 pkt 4, 6, 8 lit. a, 10 lit. c, 17, 19, 22, 25, 28, 31, 34, 36, 38 i 41 lit. a, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2021 r.

## Treść rozporządzenia

|  | A | Á | â | Ã | Ä | Å | Ā | Ă | Ą | B | C | ç | Ć | Ĉ | Ċ | Č | Ƈ | D | Ð | Ď |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Đ | Ɖ | Ɗ | E | È | É | Ê | Ë | Ē | Ĕ | Ė | Ę | Ě | F | G | Ĝ | Ğ | Ġ | Ģ | H |
|  | Ĥ | I | Ĩ | Ī | Į | İ | Ì | Í | Î | Ï | J | Ĵ | K | Ķ | ĸ | L | Ĺ | Ļ | Ľ | Ŀ |
|  | Ł | M | N | Ñ | Ń | Ņ | Ň | Ŋ | O | Ò | Ó | Ô | Õ | Ö | Ō | Ŏ | Ő | Ø | P | Q |
|  | R | Ŕ | Ŗ | Ř | S | Ś | Ŝ | Ş | Š | Š | T | Ţ | Ť | Ŧ | U | Ù | Ú | Û | Ü | Ũ |
|  | Ū | Ŭ | Ů | Ű | Ų | V | W | Ŵ | X | Y | Ÿ | Ý | Ŷ | Ÿ | ¥ | Z | Ž | Ź | Ż | Ž |
|  | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 1/4 | 1/2 | 3/4 | ˛ | ³ | < | = | > | ? | @ |
|  | ! | „ | # | $ | % | & | ' | ( | ) | * | + | , | - | . | Œ | Æ | ß | Ɔ | Ǝ | \| |
|  | ] | ^ | _ | ` | { | } | ~ | € | ‚ | ƒ | „ | … | † | : | ; | ¡ | ¢ | £ | ¤ | ¦ |
|  | ‡ | ˆ | ‰ | [ | ‹ | / | \ | ‘ | ’ | “ | „ | • | - | - | ˜ | ™ | š | › | ¿ | × |
|  | § | ¨ | © | ª | « | ¬ | ® | ¯ | ° | ± | ´ | µ | ¶ | · | ¸ | ¹ | º | » | Ħ | ÷ |
|  | Ɓ | Ƃ | Ƃ | Ƌ | ƌ | ƍ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
