---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 lipca 2021 r. w sprawie opłat pobieranych przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego"
identifier: "DU-2021-1358"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-22"
last_updated: "2021-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1358"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1358"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1358"
internal_address: "WDU20210001358"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1358"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2021-07-26"
entry_into_force: "2021-07-28"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 lipca 2021 r. w sprawie opłat pobieranych przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe czynności dla danego rodzaju sprawy wykonywane przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, za które są pobierane opłaty, o których mowa w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, zwane dalej „opłatami”, wysokość opłat oraz sposób ich uiszczania i pobierania.

##### § 2.

Szczegółowe czynności dla danego rodzaju sprawy wykonywane przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, za które są pobierane opłaty, oraz wysokość tych opłat określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Opłaty pobiera się:

1) przy składaniu wniosku w sprawach dotyczących:

a) wydania, przedłużenia i aktualizacji autoryzacji bezpieczeństwa oraz jednolitego certyfikatu bezpieczeństwa,

b) wydania, przedłużenia i zmiany świadectwa bezpieczeństwa,

c) wydania, przedłużenia i zmiany certyfikatu podmiotowi odpowiedzialnemu za utrzymanie pojazdu kolejowego (ECM),

d) wydania, przedłużenia i zmiany certyfikatu w zakresie funkcji utrzymania, o których mowa w art. 23j ust. 3 pkt 2-4 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym,

e) wydania zezwoleń na dopuszczenie do eksploatacji podsystemów strukturalnych „infrastruktura”, „energia” oraz „sterowanie - urządzenia przytorowe”,

f) wydania zezwoleń na wprowadzenie pojazdu kolejowego do obrotu lub zezwoleń dla typu pojazdu oraz tymczasowych zezwoleń na użytkowanie pojazdu kolejowego do celów testów na sieci kolejowej, na której pojazd kolejowy ma być użytkowany,

g) wydania świadectwa dopuszczenia do eksploatacji typu budowli, urządzenia i pojazdu kolejowego,

h) wydania decyzji, o których mowa w art. 25f ust. 6 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym,

i) autoryzacji jednostki oceniającej zgodność ubiegającej się o notyfikację,

j) wyznaczenia podmiotu wnioskującego o wykonywanie zadań jednostki wyznaczonej oraz rozszerzenia zakresu uprawnień jednostki wyznaczonej,

k) wydania, przedłużenia ważności i aktualizacji danych zawartych w licencji maszynisty oraz wydania wtórników licencji maszynisty,

l) nadania i zmiany europejskiego numeru pojazdowi kolejowemu (EVN), zmiany kodu interoperacyjności oraz zmian pozostałych danych rejestrowych w europejskim rejestrze pojazdów kolejowych (EVR);

2) w każdym roku kalendarzowym, za kontrole w ramach sprawowanego nadzoru nad:

a) ośrodkami szkolenia i egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów,

b) podmiotami uprawnionymi do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania ich ważności.

##### § 4.

1. Opłaty uiszcza się na rachunek bankowy Urzędu Transportu Kolejowego.

2. Opłaty za kontrole, o których mowa w § 3 pkt 2, uiszcza się w terminie 30 dni od dnia doręczenia protokołu kontroli.

##### § 5.

1. Wysokość opłaty za złożenie wniosku w sprawach, o których mowa w § 3 pkt 1 lit. b i g, przez zarządcę infrastruktury, o której mowa w art. 17d ust. 2 pkt 1 lit. a, b tiret drugie i lit. c ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, oraz przewoźnika kolejowego prowadzącego działalność wyłącznie w obrębie tej infrastruktury wynosi 10% opłaty dla danego rodzaju sprawy.

2. Wysokość opłaty za wydanie i zmianę świadectwa dopuszczenia do eksploatacji typu pojazdu będącego pojazdem historycznym lub turystycznym wynosi 10% opłaty dla danego rodzaju sprawy.

3. Wysokość opłaty za wydanie, przedłużenie i aktualizację jednolitego certyfikatu bezpieczeństwa dla przewoźnika kolejowego prowadzącego przewozy wyłącznie pojazdami historycznymi lub turystycznymi wynosi 10% opłaty dla danego rodzaju sprawy.

##### § 6.

1. W sprawach opłat za czynności wykonywane przez Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego, w stosunku do których wniosek został złożony przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. W sprawach opłat za kontrole Prezesa Urzędu Transportu Kolejowego przeprowadzane w ramach sprawowanego nadzoru nad:

1) ośrodkami szkolenia i egzaminowania maszynistów oraz kandydatów na maszynistów,

2) podmiotami uprawnionymi do przeprowadzania badań lekarskich i psychologicznych oraz orzekania w celu sprawdzenia spełnienia wymagań zdrowotnych, fizycznych i psychicznych, niezbędnych do uzyskania licencji maszynisty oraz świadectwa maszynisty, a także zachowania ich ważności

- wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 28 lipca 2021 r.

## Załącznik - Szczegółowe czynności dla danego rodzaju sprawywykonywane przez prezesa urzędu transportu kolejowego, za które są pobierane opłaty, oraz wysokość tych opłat

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1358/text.pdf)
