---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 7 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obiektów i pomieszczeń magazynowych do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym"
identifier: "DU-2024-1282"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-07"
last_updated: "2024-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1282"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2024/1282"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1282"
internal_address: "WDU20240001282"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1282"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-23"
entry_into_force: "2024-09-07"
named_entities: "Policja, Siły Zbrojne"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "magazyny, wojsko, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 7 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obiektów i pomieszczeń magazynowych do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 5 sierpnia 2021 r. w sprawie obiektów i pomieszczeń magazynowych do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) magazynie bazowym - stanowiącym budynek lub inny obiekt budowlany lub jego wydzieloną część, przeznaczone do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, w szczególności takich, które z uwagi na ich rodzaj lub ilość mogą podczas przechowywania stworzyć zagrożenie dla życia lub zdrowia wielu ludzi, a także powstania szkody w wielkich rozmiarach w mieniu oraz środowisku, w przypadku wybuchu, pożaru, utraty określonych parametrów technicznych lub innych niepożądanych zdarzeń; 2) magazynie podręcznym - stanowiącym każde pomieszczenie w budynku lub jego wydzieloną część, używane w celach przemysłowych, laboratoryjnych lub handlowych, lub pomieszczenie w rusznikarni, przeznaczone do przechowywania materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym w ilościach niestwarzających istotnego zagrożenia dla życia lub zdrowia wielu ludzi, a także powstania szkody w wielkich rozmiarach w mieniu oraz środowisku, w przypadku wybuchu, pożaru, utraty określonych parametrów technicznych lub innych niepożądanych zdarzeń;

2) w § 5:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,

b) w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „art. 3” zastępuje się wyrazami „art. 3 pkt 2”,

c) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Wymagania techniczne w obiekcie magazynowym, o którym mowa w ust. 1, w zakresie dotyczącym bezpieczeństwa pożarowego, w zakresie nieuregulowanym w rozporządzeniu, zapewnia się przez zastosowanie odpowiednich rozwiązań techniczno-budowlanych oraz wyposażenie w urządzenia przeciwpożarowe i gaśnice, według wymagań określonych odpowiednio w przepisach wydanych na podstawie art. 13 ust. 1 i ust. 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej oraz na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane .

3) w § 8:

a) w pkt 2 skreśla się wyrazy „(Dz. U. z 2020 r. poz. 1333, z późn. zm.^3)^)”,

b) w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) okładziny sufitów oraz sufity podwieszone są wykonane z wyrobów o klasie reakcji na ogień co najmniej B, d0,

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zainstalowanie w obiekcie magazynowym drzwi ewakuacyjnych, które otwierają się na zewnątrz obiektu lub rozsuwają się; w przypadku zainstalowania okien służących za dodatkowe wyjścia awaryjne otwierają się one na zewnątrz, a otwory okienne posiadają wymiary nie mniejsze niż 0,75 m × 0,75 m i umożliwiają ewakuację w sposób bezpieczny bezpośrednio na zewnątrz obiektu magazynowego; różnica wysokości pomiędzy dolną krawędzią okien służących za dodatkowe wyjścia awaryjne a poziomem powierzchni, na którą następować będzie ewakuacja, nie przekracza 0,9 m;

d) w pkt 6 skreśla się wyrazy „(Dz. U. z 2021 r. poz. 869)”;

4) w § 11 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) układanie opakowań z materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, a także samych tych wyrobów - w przypadku gdy ich przechowywanie w opakowaniach nie jest wymagane, w sposób: a) uniemożliwiający przypadkowe przemieszczanie lub przewracanie wyrobów lub opakowań z wyrobami lub ich deformowanie pod wpływem nadmiernego ciężaru w przypadku umieszczenia jednego wyrobu lub opakowania z wyrobem na drugim wyrobie lub opakowaniu z wyrobem, b) umożliwiający łatwe manewrowanie wyrobami lub opakowaniami z wyrobami zgodnie z potrzebami oraz wymaganiami bezpieczeństwa i higieny pracy;

5) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Obiekty magazynowe, w których są przechowywane materiały wybuchowe, broń, amunicja oraz wyroby i technologia o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, funkcjonujące w dniu wejścia w życie rozporządzenia, dostosowuje się do wymagań rozporządzenia do dnia 1 stycznia 2027 r.

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w § 1 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Magazyn bazowy stanowi odrębną strefę pożarową, oddzieloną od innych budynków lub innych części budynku elementami oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 120 lub pasami wolnego terenu o szerokości nie mniejszej niż 20 m. Otwory w elementach oddzielenia przeciwpożarowego zamyka się drzwiami przeciwpożarowymi lub innymi zamknięciami przeciwpożarowymi o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 60.

b) w § 2 w ust. 4 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) stanowi strefę pożarową, oddzieloną elementami oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 120 lub pasami wolnego terenu o szerokości nie mniejszej niż 20 m; otwory w elementach oddzielenia przeciwpożarowego zamyka się drzwiami przeciwpożarowymi lub innymi zamknięciami przeciwpożarowymi o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 60;

7) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w § 1:

a) w ust. 2 tabela 1 otrzymuje brzmienie:

> Podklasa przechowywanego materiału wybuchowego Dodatkowe uwarunkowania Magazyn i obiekt produkcyjny zawierający materiał wybuchowy Obiekt produkcyjny niezawierający materiału wybuchowego Droga dojazdowa i droga lokalna Autostrada i droga o dużym natężeniu ruchu Obszar zamieszkały 1.2 przy wybuchu nie tworzą się odłamki o dużej masie odległość min. 90 m odległość min. 90 m Ld = 39 × G^1/6^ Ld = 58 × G^1/6^ 1.2 przy wybuchu mogą tworzyć się odłamki o dużej masie odległość min. 135 m odległość min. 135 m Ld = 51 × G^1/6^min. 90 m Ld = 76 × G^1/6^min. 135 m 1.3 Masa netto materiałów wybuchowych nie przekracza 1000 kg nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku 1.3 Masa netto materiałów wybuchowych przekracza 1000 kg Ld = 3,2 × G^1/3^odległość min. 40 m Ld = 6,4 × G^1/3^odległość min. 60 m Ld = 4,3 × G^1/3^odległość min. 40 m Ld = 6,4 × G^1/3^odległość min. 60 m 1.4 i 1.6 Masa netto materiałów wybuchowych nie przekracza 1000 kg nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości 1.4 i 1.6 Masa netto materiałów wybuchowych przekracza 1000 kg odległość min. 10 m odległość min. 10 m odległość min. 15 m odległość min. 15 m odległość min. 15 m

b) dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:

> 7. Magazyn bazowy stanowi odrębną strefę pożarową, oddzieloną od innych budynków lub innych części budynku elementami oddzielenia przeciwpożarowego o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 120 lub pasami wolnego terenu o szerokości nie mniejszej niż 20 m. Otwory w elementach oddzielenia przeciwpożarowego zamyka się drzwiami przeciwpożarowymi lub innymi zamknięciami przeciwpożarowymi o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 60. 8. W przypadku gdy w magazynie bazowym przechowuje się wyłącznie materiały wybuchowe i amunicję zaklasyfikowane do podklasy 1.4S lub 1.6 oraz klasy 9, o łącznej masie netto nieprzekraczającej 1000 kg, dopuszcza się jego zlokalizowanie w części obiektu wydzielonej przeciwpożarowo ścianami wewnętrznymi o klasie odporności ogniowej co najmniej EI 60 oraz stropami o klasie odporności ogniowej co najmniej REI 60, zamykanej drzwiami o klasie odporności ogniowej EI 30, bez konieczności wydzielania tego magazynu bazowego jako odrębnej strefy pożarowej.

8) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Magazyn podręczny, o którym mowa w § 1, lokalizuje się w pomieszczeniu wydzielonym przeciwpożarowo ścianami wewnętrznymi i stropami o klasie odporności ogniowej odpowiednio co najmniej EI 60 i REI 60, zamykanym drzwiami o klasie odporności ogniowej EI 30.

b) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. W przypadku przechowywania amunicji w pomieszczeniu sklepowym znajdującym się w magazynie podręcznym, o którym mowa w § 1, przechowywana amunicja zawiera wyłącznie materiał wybuchowy zaklasyfikowany do podklasy 1.4S o łącznej masie nieprzekraczającej 100 kg brutto.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Podklasa przechowywanego materiału wybuchowego | Dodatkowe uwarunkowania | Magazyn i obiekt produkcyjny zawierający materiał wybuchowy | Obiekt produkcyjny niezawierający materiału wybuchowego | Droga dojazdowa i droga lokalna | Autostrada i droga o dużym natężeniu ruchu | Obszar zamieszkały |
|  | 1.2 | przy wybuchu nie tworzą się odłamki o dużej masie | odległość min. 90 m | odległość min. 90 m | Ld = 39 × G^1/6^ | Ld = 58 × G^1/6^ | Ld = 58 × G^1/6^ |
|  | 1.2 | przy wybuchu mogą tworzyć się odłamki o dużej masie | odległość min. 135 m | odległość min. 135 m | Ld = 51 × G^1/6^min. 90 m | Ld = 76 × G^1/6^min. 135 m | Ld = 76 × G^1/6^min. 135 m |
|  | 1.3 | Masa netto materiałów wybuchowych nie przekracza 1000 kg | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości, muszą być jednak zachowane środki bezpieczeństwa, aby skutki ewentualnego zapłonu lub wybuchu przechowywanych materiałów wybuchowych i amunicji zostały ograniczone do wnętrza obiektu lub były odczuwalne w otoczeniu obiektu jedynie w wybranym kierunku |
|  | 1.3 | Masa netto materiałów wybuchowych przekracza 1000 kg | Ld = 3,2 × G^1/3^odległość min. 40 m | Ld = 6,4 × G^1/3^odległość min. 60 m | Ld = 4,3 × G^1/3^odległość min. 40 m | Ld = 6,4 × G^1/3^odległość min. 60 m | Ld = 6,4 × G^1/3^odległość min. 60 m |
|  | 1.4 i 1.6 | Masa netto materiałów wybuchowych nie przekracza 1000 kg | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości | nie jest wymagane wyznaczanie minimalnej dopuszczalnej odległości |
|  | 1.4 i 1.6 | Masa netto materiałów wybuchowych przekracza 1000 kg | odległość min. 10 m | odległość min. 10 m | odległość min. 15 m | odległość min. 15 m | odległość min. 15 m |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
