---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2022 r. w sprawie dokumentów paszportowych"
identifier: "DU-2022-2050"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-09"
last_updated: "2022-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2050"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2050"
internal_address: "WDU20220002050"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2050"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-05"
entry_into_force: "2022-11-13"
effective_date_notes: "Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, paszporty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2022 r. w sprawie dokumentów paszportowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77 ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory dokumentów paszportowych i wzór naklejki personalizacyjnej;

2) sposób oznaczania w dokumencie paszportowym informacji o braku podpisów;

3) sposób pobierania odcisków palców;

4) sposób fizycznego anulowania dokumentów paszportowych.

##### § 2.

Określa się wzór:

1) paszportu, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) paszportu tymczasowego, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) paszportu dyplomatycznego, którego wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) paszportu służbowego Ministerstwa Spraw Zagranicznych, którego wzór stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) naklejki personalizacyjnej, której wzór stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 3.

W warstwie graficznej na stronie personalizacyjnej paszportu, paszportu dyplomatycznego i paszportu służbowego Ministerstwa Spraw Zagranicznych osoby, która:

1) ukończyła 12. rok życia i nie może złożyć własnoręcznego podpisu,

2) nie ukończyła 12. roku życia

- w miejscu przeznaczonym na podpis zamieszcza się informację: „BRAK PODPISU / NO SIGNATURE”.

##### § 4.

1. Od osoby ubiegającej się o paszport, paszport dyplomatyczny lub paszport służbowy Ministerstwa Spraw Zagranicznych pobiera się odciski palców wskazujących obu dłoni za pomocą elektronicznego urządzenia do pobierania odcisków palców.

2. W przypadku gdy odcisk palca wskazującego jest nieczytelny albo brak tego palca, albo pobranie odcisku z tego palca jest chwilowo niemożliwe, odcisk pobiera się kolejno z palca środkowego, serdecznego albo kciuka, w odniesieniu do każdej z dłoni. Jeżeli odciski wszystkich palców danej dłoni wykazują niską jakość, pobiera się odcisk palca danej dłoni, który posiada najwyższą jakość.

##### § 5.

Fizyczne anulowanie dokumentu paszportowego polega na przedziurkowaniu całości książeczki paszportowej, z wyłączeniem stron zawierających ważne wizy, w taki sposób, aby trwale uszkodzić strefę odczytu maszynowego umieszczoną w dolnej części strony personalizacyjnej, oraz przecięciu strony personalizacyjnej na odcinku od krótszej krawędzi przez fotografię i hologram.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych.

## Załącznik nr 1 - Wzór paszportu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór paszportu tymczasowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór paszportu dyplomatycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór paszportu służbowego Ministerstwa Spraw Zagranicznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór naklejki personalizacyjnej do paszportu tymczasowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2050/text.pdf)
