---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 grudnia 2017 r. w sprawie przekazywania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2017-2470"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-22"
last_updated: "2017-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2470"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2470"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2470"
internal_address: "WDU20170002470"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2470"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-29"
entry_into_force: "2018-01-01"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, funkcjonariusz celny, ubezpieczenia, emerytury i renty, emerytalne programy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 grudnia 2017 r. w sprawie przekazywania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 250a ust. 7 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb, terminy oraz jednostki właściwe do przekazywania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, zwanego dalej „ZUS”, składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, zwanych dalej „składkami”, od uposażenia wypłaconego funkcjonariuszowi Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, po dniu 31 grudnia 2017 r. do dnia zwolnienia ze służby, od którego nie odprowadzono tych składek.

##### § 2.

1. Składki przekazuje się na wskazany przez ZUS rachunek bankowy, przy użyciu bankowych dokumentów płatniczych, określonych w art. 47 ust. 4a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych .

2. Składki rozliczone w deklaracjach rozliczeniowych i imiennych raportach miesięcznych określonych w ustawie, o której mowa w ust. 1, z uwzględnieniem całego okresu służby funkcjonariusza, przekazuje się do ZUS:

1) za ostatni miesiąc pozostawania w służbie - za funkcjonariusza, który został zwolniony ze służby w trakcie roku kalendarzowego;

2) za miesiąc grudzień - za funkcjonariusza, który pozostawał w służbie cały rok kalendarzowy lub co najmniej w grudniu danego roku kalendarzowego.

##### § 3.

Składki, deklaracje rozliczeniowe oraz imienne raporty miesięczne, o których mowa w § 2 ust. 2, przekazuje się w terminie:

1) 60 dni od dnia zwolnienia funkcjonariusza ze służby - w przypadku gdy przekazanie składek następuje z urzędu;

2) 60 dni od dnia złożenia wniosku - w przypadku gdy przekazanie składek następuje na wniosek funkcjonariusza;

3) niezwłocznie, jednak nie później niż do 15. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym otrzymano zawiadomienie z ZUS o ustaleniu funkcjonariuszowi prawa do emerytury przewidzianej w ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

##### § 4.

Jednostkami właściwymi do przekazywania do ZUS składek są:

1) komórka organizacyjna urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych,

2) izba administracji skarbowej

- właściwe w sprawie wypłaty uposażenia funkcjonariuszowi w dniu jego zwolnienia ze służby.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.
