---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 lutego 2016 r. w sprawie wynagrodzenia zasadniczego prokuratorów oraz wysokości dodatków funkcyjnych przysługujących prokuratorom"
identifier: "DU-2016-271"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-29"
last_updated: "2016-02-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/271"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/271"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 271"
internal_address: "WDU20160000271"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "271"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-03-03"
entry_into_force: "2016-03-04"
valid_from: "2016-03-04"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, dodatki do wynagrodzeń, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 lutego 2016 r. w sprawie wynagrodzenia zasadniczego prokuratorów oraz wysokości dodatków funkcyjnych przysługujących prokuratorom

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 § 12 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) stawki wynagrodzenia zasadniczego na poszczególnych stanowiskach prokuratorskich oraz mnożniki, służące do ustalenia wysokości wynagrodzenia zasadniczego prokuratorów w poszczególnych stawkach;

2) wykaz funkcji pełnionych przez prokuratorów i wysokość dodatków funkcyjnych przysługujących w związku z ich pełnieniem oraz wysokość dodatku funkcyjnego dla prokuratorów delegowanych do Prokuratury Krajowej, Ministerstwa Sprawiedliwości lub Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, a także sposób ich ustalania.

##### § 2.

Ustala się wynagrodzenie zasadnicze prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu z zastosowaniem do podstawy ustalenia wynagrodzenia zasadniczego prokuratora, wskazanej w art. 123 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze, zwanej dalej „ustawą”, mnożników określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wysokość dodatku funkcyjnego stanowi iloczyn podstawy ustalenia wynagrodzenia zasadniczego prokuratora, wskazanej w art. 123 ustawy, i odpowiedniego mnożnika. Kwoty dodatków funkcyjnych zaokrągla się do pełnych złotych, przyjmując, że końcówki kwot wynoszące mniej niż 50 groszy pomija się, a końcówki kwot wynoszące 50 i więcej groszy podwyższa się do pełnych złotych.

##### § 4.

Tabela funkcji oraz mnożników służących do ustalania wysokości dodatków funkcyjnych jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Przy ustalaniu wysokości dodatku funkcyjnego przysługującego z tytułu pełnienia funkcji prokuratora regionalnego, prokuratora okręgowego, prokuratora rejonowego i ich zastępców, kierownika ośrodka zamiejscowego prokuratury okręgowej i rejonowej, naczelnika wydziału, kierownika samodzielnego działu, kierownika działu, kierownika sekcji uwzględnia się liczbę stanowisk prokuratorskich i asesorskich, odpowiednio w prokuraturze, ośrodku zamiejscowym, wydziale, samodzielnym dziale, dziale, sekcji, w których prokurator pełni funkcję, oraz zakres obowiązków związanych z daną funkcją.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do ustalenia wysokości dodatku funkcyjnego przysługującego z tytułu pełnienia funkcji kierownika szkolenia oraz rzecznika prasowego.

3. W przypadku powołania prokuratora do pełnienia funkcji innej niż wymieniona w ust. 1 i 2 przy ustalaniu wysokości przysługującego mu dodatku funkcyjnego uwzględnia się zakres obowiązków związanych z daną funkcją.

4. W przypadku delegowania prokuratora do pełnienia obowiązków w Ministerstwie Sprawiedliwości lub do pełnienia czynności administracyjnych w Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury przy ustalaniu wysokości przysługującego mu dodatku funkcyjnego uwzględnia się zakres pełnionych obowiązków.

##### § 6.

W razie pełnienia więcej niż jednej funkcji prokuratorowi przysługuje jeden dodatek funkcyjny, najwyższy spośród dodatków przysługujących z tytułu pełnienia poszczególnych funkcji i ustalonych według zasad wskazanych w § 5 ust. 1 i 3. Dodatek ten może zostać podwyższony o 10-50%, z zastosowaniem zasad określonych w § 5 ust. 1 i 3.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 marca 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Tabela stawek wynagrodzenia zasadniczego prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz instytutu pamięci narodowej - komisji ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu oraz mnożników służących do ustalenia tego wynagrodzenia

## Załącznik nr 2 - Tabela funkcji oraz mnożników służących do ustalania wysokości dodatków funkcyjnych

## Załącznik nr 1 - Tabela stawek wynagrodzenia zasadniczego prokuratorów powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz instytutu pamięci narodowej - komisji ścigania zbrodni przeciwko narodowi polskiemu oraz mnożników służących do ustalenia tego wynagrodzenia

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Stanowisko** | **Stawka** **wynagrodzenia** **zasadniczego** | **Mnożnik** |
|  | **1** | **2** | **3** |
|  | prokurator prokuratury rejonowej | pierwsza | 2,05 |
|  | prokurator prokuratury rejonowej | druga | 2,17 |
|  | prokurator prokuratury rejonowej | trzecia | 2,28 |
|  | prokurator prokuratury rejonowej | czwarta | 2,36 |
|  | prokurator prokuratury rejonowej | piąta | 2,50 |
|  | prokurator prokuratury okręgowej | czwarta | 2,36 |
|  | prokurator prokuratury okręgowej | piąta | 2,50 |
|  | prokurator prokuratury okręgowej | szósta | 2,65 |
|  | prokurator prokuratury okręgowej | siódma | 2,75 |
|  | prokurator prokuratury okręgowej | ósma | 2,92 |
|  | prokurator prokuratury regionalnej, prokurator oddziałowej komisji ścigania zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, prokurator oddziałowego biura lustracyjnego | siódma | 2,75 |
|  | prokurator prokuratury regionalnej, prokurator oddziałowej komisji ścigania zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, prokurator oddziałowego biura lustracyjnego | ósma | 2,92 |
|  | prokurator prokuratury regionalnej, prokurator oddziałowej komisji ścigania zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, prokurator oddziałowego biura lustracyjnego | dziewiąta | 3,12 |
|  | prokurator prokuratury regionalnej, prokurator oddziałowej komisji ścigania zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, prokurator oddziałowego biura lustracyjnego | dziesiąta | 3,23 |
|  | prokurator Prokuratury Krajowej, | podstawowa dla sędziów Sądu Najwyższego | 4,13 |
|  | prokurator Głównej Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, prokurator Biura Lustracyjnego | awansowa | 115% stawki podstawowej |
|  |  |  |  |
