---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 listopada 2015 r. w sprawie uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także stawek wynagrodzenia członków komisji"
identifier: "DU-2015-2096"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-13"
last_updated: "2015-11-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2015/2096"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2096"
internal_address: "WDU20150002096"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2096"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-12-10"
entry_into_force: "2016-01-10"
valid_from: "2016-01-10"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, kwalifikacje, dokumenty, kierowcy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 listopada 2015 r. w sprawie uzyskiwania uprawnień przez instruktorów i wykładowców, opłat oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także stawek wynagrodzenia członków komisji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki oraz zakres egzaminu dla kandydatów na instruktorów i instruktorów oraz kandydatów na wykładowców i wykładowców;

2) sposób tworzenia i nadawania numeru ewidencyjnego instruktora i wykładowcy;

3) wzór:

a) wniosku o wpis do ewidencji:

- instruktorów,

- wykładowców,

b) legitymacji instruktora,

c) zaświadczenia o wpisie do ewidencji wykładowców,

d) pieczęci instruktora i wykładowcy,

e) zaświadczenia:

- o ukończeniu kursu dla kandydatów na instruktorów lub wykładowców,

- o ukończeniu kursu uzupełniającego dla instruktorów lub wykładowców,

- potwierdzającego uczestnictwo w warsztatach doskonalenia zawodowego dla instruktorów lub wykładowców;

4) wysokość:

a) stawek wynagrodzenia członków komisji powoływanej przez wojewodę,

b) opłaty za przeprowadzenie egzaminu sprawdzającego kwalifikacje,

c) opłaty za wpis do ewidencji instruktorów oraz opłaty za wpis do ewidencji wykładowców.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) egzaminie - rozumie się przez to egzamin sprawdzający kwalifikacje, o którym mowa w art. 33 ust. 1 pkt 7 ustawy;

2) komisji - rozumie się przez to komisję egzaminacyjną powołaną przez wojewodę, o której mowa w art. 33 ust. 1 pkt 7 ustawy, właściwą ze względu na miejsce zamieszkania osoby egzaminowanej;

3) osobie egzaminowanej - rozumie się przez to osoby przystępujące do egzaminu, o którym mowa w art. 33 ust. 1 pkt 7 ustawy;

4) pozwoleniu - rozumie się przez to pozwolenie na kierowanie tramwajem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1 ustawy;

5) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami.

### Rozdział 2. Egzamin dla kandydatów na instruktorów i instruktorów oraz kandydatów na wykładowców i wykładowców

##### § 3.

Egzamin, z wyjątkiem egzaminu w zakresie pozwolenia, przeprowadza się dla grupy liczącej nie mniej niż 5 i nie więcej niż 40 osób egzaminowanych.

##### § 4.

1. Egzamin przeprowadza się w zakresie prawa jazdy kategorii A, B, B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E i T oraz pozwolenia.

2. Egzamin w zakresie prawa jazdy kategorii:

1) A - obejmuje także uprawnienia do prowadzenia szkolenia w zakresie prawa jazdy kategorii AM, A1, A2;

2) B - obejmuje także uprawnienia do prowadzenia szkolenia w zakresie prawa jazdy kategorii B1.

##### § 5.

1. Egzamin przeprowadza się dla osób, które złożyły do starosty wniosek o wpis do ewidencji instruktorów lub ewidencji wykładowców i zostały zgłoszone na egzamin na podstawie wniosku starosty do przewodniczącego komisji o wyznaczenie terminu egzaminu przesłanego wraz z listą zawierającą następujące dane:

1) oznaczenie starosty;

2) imiona i nazwiska osób zakwalifikowanych na egzamin;

3) numery PESEL, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL - serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten dokument;

4) numer uprawnień instruktora nauki jazdy lub wykładowcy oraz ich zakres, jeżeli osoba posiada uprawnienia;

5) datę uzyskania poszczególnych uprawnień;

6) zakres kategorii prawa jazdy oraz pozwolenia, dla których ma być przeprowadzony egzamin.

2. Wzór wniosku o wpis do ewidencji instruktorów lub wykładowców określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

Egzamin przeprowadza się w terminie i miejscu wyznaczonych przez przewodniczącego komisji po uprzednim poinformowaniu o tym osób egzaminowanych.

##### § 7.

1. Egzamin składa się z:

1) części pierwszej obejmującej sprawdzenie znajomości następujących przedmiotów:

a) psychologii,

b) metodyki nauczania, w szczególności w zakresie znajomości programów szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami,

c) prawa o ruchu drogowym,

d) techniki kierowania pojazdem i obsługi pojazdu,

e) techniki i taktyki jazdy,

f) bezpieczeństwa ruchu drogowego

- w zakresie określonym w § 22 ust. 2 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców ;

2) części drugiej realizowanej w formie pokazu przeprowadzenia zajęć teoretycznych obejmującej przeprowadzenie jednych wybranych losowo zajęć teoretycznych dla osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, wynikających z programu szkolenia, o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców, w zakresie odpowiedniej kategorii prawa jazdy lub pozwolenia, z uwzględnieniem:

a) przepisów ruchu drogowego,

b) zarysu budowy i zasad obsługi technicznej pojazdu,

c) techniki kierowania odpowiednim pojazdem,

d) zachowania na miejscu wypadku i pomocy przedlekarskiej,

e) bezpieczeństwa ruchu drogowego;

3) części trzeciej realizowanej w formie pokazu przeprowadzenia zajęć praktycznych obejmującej sprawdzenie umiejętności przeprowadzenia, odpowiednio na placu manewrowym lub w ruchu drogowym, zajęć praktycznych dla osób ubiegających się o uprawnienie do kierowania pojazdami w zakresie dwóch losowo wybranych zadań egzaminacyjnych:

a) określonych w tabeli nr 1 w załączniku nr 2 do rozporządzenia - dla poszczególnych kategorii prawa jazdy objętych egzaminem,

b) określonych w tabeli nr 3 w załączniku nr 2 do rozporządzenia - dla egzaminu przeprowadzanego w zakresie pozwolenia.

2. Warunkiem przystąpienia przez osobę egzaminowaną do kolejnej części egzaminu jest uzyskanie pozytywnego wyniku ze wszystkich poprzednich części egzaminu.

##### § 8.

1. Część pierwsza egzaminu jest przeprowadzana w formie testu:

1) komputerowego - za pomocą urządzenia egzaminacyjnego - polegającego na wskazaniu wszystkich prawidłowych odpowiedzi w pytaniach ujętych w katalogu pytań, wyświetlanych systemem losowym albo

2) pisemnego - polegającego na wybraniu wszystkich prawidłowych odpowiedzi i wpisaniu ich oznaczeń literowych do odpowiednich rubryk imiennego arkusza egzaminacyjnego.

2. Część pierwsza egzaminu jest przeprowadzana w sali spełniającej warunki określone w § 4 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach .

3. W przypadku przeprowadzania części pierwszej egzaminu w formie testu pisemnego sala, w której przeprowadza się test, nie musi być wyposażona w komputerowe urządzenie egzaminacyjne dla każdej osoby egzaminowanej.

##### § 9.

1. Część pierwsza egzaminu obejmuje:

1) 20 pytań - w zakresie odpowiednio prawa jazdy kategorii A lub B, w tym:

a) 7 pytań o wartości 3 punktów,

b) 6 pytań o wartości 2 punktów,

c) 7 pytań o wartości 1 punktu;

2) 14 pytań - w zakresie prawa jazdy kategorii A, B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E, T lub pozwolenia, w tym:

a) 5 pytań o wartości 3 punktów,

b) 4 pytań o wartości 2 punktów,

c) 5 pytań o wartości 1 punktu.

2. Test w zakresie prawa jazdy kategorii A w wymiarze, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dotyczy osób dotychczas nieposiadających uprawnień instruktora lub wykładowcy.

##### § 10.

Każde pytanie ma trzy odpowiedzi, z których co najmniej jedna jest prawidłowa.

##### § 11.

Osoba egzaminowana nie uzyskuje punktów w przypadku, gdy:

1) nie udzieliła odpowiedzi na pytanie;

2) odpowiedź udzielona na pytanie jest nieprawidłowa lub niepełna.

##### § 12.

Czas trwania części pierwszej egzaminu wynosi:

1) 30 minut - dla prawa jazdy kategorii B oraz prawa jazdy kategorii A w przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 2;

2) 20 minut - dla prawa jazdy kategorii A, B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E, T lub pozwolenia.

##### § 13.

Wynik części pierwszej egzaminu uznaje się za pozytywny, jeżeli osoba egzaminowana uzyskała co najmniej:

1) 34 z 40 punktów - w zakresie prawa jazdy kategorii B oraz prawa jazdy kategorii A w przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 2;

2) 23 z 28 punktów - w zakresie prawa jazdy kategorii A, B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E, T lub pozwolenia.

##### § 14.

1. Część druga egzaminu jest przeprowadzana w sali spełniającej warunki określone w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a-e i g oraz § 4 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców.

2. Pokaz przeprowadzenia zajęć teoretycznych nie powinien być krótszy niż 15 minut.

3. Podczas pokazu przeprowadzenia zajęć teoretycznych wykorzystuje się pomoce dydaktyczne, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. g oraz § 4 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców.

4. Ocenie podlega umiejętność prawidłowego przeprowadzenia zajęć teoretycznych wynikających z programu szkolenia, o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców.

##### § 15.

Osoba egzaminowana uzyskuje pozytywny wynik części drugiej egzaminu, jeżeli przeprowadziła pokaz zajęć teoretycznych w sposób wynikający z programu szkolenia, o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców.

##### § 16.

1. Część trzecia egzaminu odbywa się przy użyciu pojazdu, o którym mowa w art. 24 ustawy, odpowiedniego do rodzaju uprawnienia, o jakie ubiega się kandydat na instruktora.

2. Ocenie podlega umiejętność prawidłowego przeprowadzenia na placu manewrowym i w ruchu drogowym zajęć praktycznych dla osób ubiegających się o uprawnienie do kierowania pojazdami w zakresie czterech losowo wybranych zadań egzaminacyjnych:

1) określonych w tabeli nr 1 w załączniku nr 2 do rozporządzenia - dla poszczególnych kategorii prawa jazdy objętych egzaminem - wykonywanych:

a) na placu manewrowym - dwa zadania oraz

b) w ruchu drogowym - dwa zadania,

2) określonych w tabeli nr 3 w załączniku nr 2 do rozporządzenia - dla egzaminu przeprowadzanego w zakresie pozwolenia - wykonanych:

a) na placu manewrowym - dwa zadania oraz

b) w ruchu drogowym - dwa zadania

- z uwzględnieniem treści, o których mowa odpowiednio w tabelach nr 2 i 4 w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Zadania egzaminacyjne przeprowadza się według kolejności określonej odpowiednio w tabelach nr 1 i 3 w załączniku nr 2 do rozporządzenia, z tym że w zakresie prawa jazdy kategorii A przeprowadza się je w kolejności: poz. 1, 8, 7, 9 i 10.

4. Kandydat na instruktora uzyskuje:

1) pozytywny wynik części trzeciej egzaminu, jeżeli:

a) zaprezentuje w sposób prawidłowy przeprowadzenie obydwu zadań egzaminacyjnych,

b) nie naruszy podczas trzeciej części egzaminu przepisów ruchu drogowego;

2) negatywny wynik trzeciej części egzaminu, jeżeli:

a) zaprezentuje w nieprawidłowy sposób przeprowadzenie zadania egzaminacyjnego;

b) naruszy podczas trzeciej części egzaminu przepisy ruchu drogowego.

##### § 17.

Pozytywny wynik egzaminu otrzymuje kandydat na instruktora, który uzyskał pozytywny wynik z trzech części egzaminu.

##### § 18.

1. W stosunku do kandydata na wykładowcę przeprowadza się wyłącznie części pierwszą i drugą egzaminu.

2. Pozytywny wynik egzaminu otrzymuje kandydat na wykładowcę, który uzyskał pozytywny wynik z obydwu części egzaminu.

##### § 19.

1. W stosunku do kandydata na instruktora posiadającego uprawnienia wykładowcy w zakresie objętym egzaminem przeprowadza się wyłącznie część trzecią egzaminu.

2. Pozytywny wynik egzaminu otrzymuje kandydat na instruktora, który uzyskał pozytywny wynik z trzeciej części egzaminu.

##### § 20.

1. Wyniki egzaminu komisja umieszcza w protokole egzaminu, który zawiera:

1) numer protokołu;

2) imiona i nazwiska osób egzaminowanych;

3) numery PESEL, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL - serię, numer i nazwę dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz nazwę państwa, które wydało ten dokument;

4) datę przeprowadzenia egzaminu;

5) zakres kategorii prawa jazdy lub pozwolenia, dla których przeprowadzono egzamin;

6) wyniki egzaminu;

7) oznaczenie organu, który przeprowadził egzamin, oraz podpis i pieczęć przewodniczącego komisji.

2. Do protokołu z egzaminu dołącza się uzasadnienie negatywnych ocen uzyskanych z egzaminu.

### Rozdział 3. Numer ewidencyjny, legitymacja, zaświadczenia oraz pieczęć instruktora i wykładowcy

##### § 21.

Starosta, wpisując osobę do ewidencji instruktorów, nadaje jej numer ewidencyjny składający się z sześciu lub siedmiu znaków, przy czym:

1) pierwsze dwa lub trzy znaki są wyróżnikiem województwa i powiatu ustalonym w przepisach w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów;

2) pozostałe cztery znaki są numerem porządkowym w ewidencji.

##### § 22.

Starosta, wpisując osobę do ewidencji wykładowców, nadaje jej numer ewidencyjny składający się z siedmiu lub ośmiu znaków, przy czym:

1) pierwsze dwa lub trzy znaki są wyróżnikiem województwa i powiatu ustalonym w przepisach w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów;

2) następne cztery znaki są numerem porządkowym w ewidencji;

3) jako ostatni znak numeru stosuje się literę „W”.

##### § 23.

Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu dla kandydatów na instruktorów lub wykładowców lub zaświadczenia o ukończeniu kursu uzupełniającego dla instruktorów lub wykładowców określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 24.

Wzór legitymacji instruktora określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 25.

Wzór zaświadczenia o wpisie do ewidencji wykładowców określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 26.

Wzór pieczęci:

1) instruktora - określa pkt 1 załącznika nr 6 do rozporządzenia;

2) wykładowcy - określa pkt 2 załącznika nr 6 do rozporządzenia.

##### § 27.

Wzór zaświadczenia potwierdzającego uczestnictwo w warsztatach doskonalenia zawodowego określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Opłaty i wynagrodzenie członków komisji

##### § 28.

Wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu określa tabela nr 1 w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 29.

Wysokość stawek wynagrodzenia członków komisji określa tabela nr 2 w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 30.

Wysokość opłaty za wpis do ewidencji:

1) instruktorów - wynosi 50 zł;

2) wykładowców - wynosi 50 zł.

### Rozdział 5. Przepisy przejściowe i przepis końcowy

##### § 31.

1. Wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zaświadczenia:

1) o ukończeniu kursu dla kandydatów na instruktorów lub wykładowców,

2) o ukończeniu kursu uzupełniającego dla instruktorów lub wykładowców,

3) o wpisie do ewidencji wykładowców,

4) potwierdzające uczestnictwo w warsztatach doskonalenia zawodowego dla instruktorów albo wykładowców

- zachowują ważność.

2. Legitymacje instruktora wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 32.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór wniosku o wpis do ewidencji instruktorów lub wykładowców

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zadania egzaminacyjne stosowane podczas części trzeciej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu dla kandydatów na instruktorów lub wykładowców lub zaświadczenia o ukończeniu kursu uzupełniającego dla instruktorów lub wykładowców

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór legitymacji instruktora

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór zaświadczenia o wpisie do ewidencji wykładowców

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór pieczęci instruktora i wykładowcy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór zaświadczenia potwierdzającego uczestnictwo w warsztatach doskonalenia zawodowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu oraz wysokość stawek wynagrodzenia członków komisji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2096/text.pdf)
