---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału dla uczelni środków finansowych na świadczenia dla studentów oraz na zadania związane z zapewnieniem osobom niepełnosprawnym warunków do pełnego udziału w procesie przyjmowania na studia, do szkół doktorskich, kształceniu na studiach i w szkołach doktorskich lub prowadzeniu działalności naukowej"
identifier: "DU-2020-330"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-02-21"
last_updated: "2020-02-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/330"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2020/330"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 330"
internal_address: "WDU20200000330"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "330"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-02-28"
entry_into_force: "2020-02-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, świadczenia, szkolnictwo wyższe, finansowanie, studenci, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału dla uczelni środków finansowych na świadczenia dla studentów oraz na zadania związane z zapewnieniem osobom niepełnosprawnym warunków do pełnego udziału w procesie przyjmowania na studia, do szkół doktorskich, kształceniu na studiach i w szkołach doktorskich lub prowadzeniu działalności naukowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 402 pkt 3 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 25 września 2018 r. w sprawie sposobu podziału dla uczelni środków finansowych na świadczenia dla studentów oraz na zadania związane z zapewnieniem osobom niepełnosprawnym warunków do pełnego udziału w procesie przyjmowania na studia, do szkół doktorskich, kształceniu na studiach i w szkołach doktorskich lub prowadzeniu działalności naukowej w załączniku nr 2 do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wysokość dotacji dla uczelni na zadania, o których mowa w ust. 1, jest ustalana według algorytmu: \( Dn_i = F \times \left( {{{S_i + D_i + K_i } \over {\sum\nolimits_{i = 1}^n {\left( {S_i + D_i + K_i } \right)} }}} \right) \) *Dni* - oznacza wysokość dotacji dla *i*-tej uczelni, *F* - oznacza kwotę przyjętą do obliczania dotacji dla uczelni publicznych albo uczelni niepublicznych, w zależności od przynależności *i*-tej uczelni odpowiednio do uczelni publicznych albo uczelni niepublicznych, w danym roku, *Si* - oznacza składnik studencki *i*-tej uczelni, *Di* - oznacza składnik doktorancki *i*-tej uczelni, *Ki* - oznacza składnik kadrowy *i*-tej uczelni, *n* - oznacza liczbę uczelni publicznych albo uczelni niepublicznych, w zależności od przynależności *i*-tej uczelni odpowiednio do uczelni publicznych albo uczelni niepublicznych.

2) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Składnik doktorancki *i*-tej uczelni oblicza się według wzoru: \( D_i = 3,6Ln_{1,i} + 2,9Ln_{2,i} + 1,4Ln_{3,i} \) gdzie: *^Ln^*1,*i* - oznacza liczbę doktorantów niesłyszących lub słabosłyszących, których niepełnosprawność została potwierdzona orzeczeniem właściwego organu, kształcących się w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą uczelnię samodzielnie albo wspólnie z innym podmiotem, jeżeli *i*-ta uczelnia w umowie, o której mowa w art. 198 ust. 5 ustawy, została wskazana jako podmiot uprawniony do otrzymania środków finansowych na wspólne kształcenie w szkole doktorskiej, albo federację, w skład której wchodzi *i*-ta uczelnia, jeżeli *i*-ta uczelnia w statucie federacji, o którym mowa w art. 166 ust. 4 ustawy, została wskazana jako jednostka uczestnicząca uprawniona do otrzymania środków finansowych na kształcenie w szkole doktorskiej, *^Ln^*2,*i* - oznacza liczbę doktorantów niewidomych, słabowidzących lub z dysfunkcją narządu ruchu, których niepełnosprawność została potwierdzona orzeczeniem właściwego organu, kształcących się w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą uczelnię samodzielnie albo wspólnie z innym podmiotem, jeżeli *i*-ta uczelnia w umowie, o której mowa w art. 198 ust. 5 ustawy, została wskazana jako podmiot uprawniony do otrzymania środków finansowych na wspólne kształcenie w szkole doktorskiej, albo federację, w skład której wchodzi *i*-ta uczelnia, jeżeli *i*-ta uczelnia w statucie federacji, o którym mowa w art. 166 ust. 4 ustawy, została wskazana jako jednostka uczestnicząca uprawniona do otrzymania środków finansowych na kształcenie w szkole doktorskiej, *^Ln^*3,*i* - oznacza liczbę doktorantów z innymi rodzajami niepełnosprawności, których niepełnosprawność została potwierdzona orzeczeniem właściwego organu, kształcących się w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą uczelnię samodzielnie albo wspólnie z innym podmiotem, jeżeli *i*-ta uczelnia w umowie, o której mowa w art. 198 ust. 5 ustawy, została wskazana jako podmiot uprawniony do otrzymania środków finansowych na wspólne kształcenie w szkole doktorskiej, albo federację, w skład której wchodzi *i*-ta uczelnia, jeżeli *i*-ta uczelnia w statucie federacji, o którym mowa w art. 166 ust. 4 ustawy, została wskazana jako jednostka uczestnicząca uprawniona do otrzymania środków finansowych na kształcenie w szkole doktorskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
