---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 18 maja 2017 r. w sprawie wysokości i sposobu wnoszenia opłat za przeprowadzenie egzaminu, wydanie certyfikatu, przedłużenie jego ważności oraz udzielanie akredytacji"
identifier: "DU-2017-1038"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-18"
last_updated: "2017-05-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1038"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2017/1038"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1038"
internal_address: "WDU20170001038"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1038"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-05-30"
entry_into_force: "2017-06-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, akredytacja, opłaty, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 18 maja 2017 r. w sprawie wysokości i sposobu wnoszenia opłat za przeprowadzenie egzaminu, wydanie certyfikatu, przedłużenie jego ważności oraz udzielanie akredytacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 157 ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Opłata za przeprowadzenie egzaminu wynosi 20% kwoty przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Opłata za wydanie certyfikatu wynosi 5% kwoty przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie przepisów ustawy.

##### § 3.

Opłata za przedłużenie ważności certyfikatu wynosi 10% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie przepisów ustawy.

##### § 4.

Opłata za udzielenie akredytacji wynosi 150% przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie przepisów ustawy.

##### § 5.

1. Opłaty, o których mowa w § 1-4, wnosi się przelewem na rachunek bankowy Urzędu Dozoru Technicznego.

2. W przypadku zmiany terminu egzaminu lub jego odwołania, albo gdy osoba, która wniosła opłatę, o której mowa w § 1, nie mogła przystąpić do egzaminu, opłatę tę zalicza się na poczet opłaty za przeprowadzenie egzaminu w najbliższym terminie.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
