---
title: "Ustawa z dnia 21 listopada 2001 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela, ustawy o systemie oświaty oraz ustawy - Przepisy wprowadzające reformę ustroju szkolnego"
identifier: "DU-2001-1615"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-11-21"
last_updated: "2001-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1615"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1615"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 144 poz. 1615"
internal_address: "WDU20011441615"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "1615"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-12-17"
entry_into_force: "2002-01-01"
valid_from: "2002-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS OŚWIATY I WYCHOWANIA"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, szkolnictwo zawodowe, oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 21 listopada 2001 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela, ustawy o systemie oświaty oraz ustawy - Przepisy wprowadzające reformę ustroju szkolnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela w art. 42 w ust. 3 w tabeli w lp. 3 w rubryce 2 wyrazy „szkołach zawodowych, szkołach zawodowych specjalnych” zastępuje się wyrazami „szkołach prowadzących kształcenie zawodowe, w tym w szkołach specjalnych”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) profilu kształcenia ogólnozawodowego - należy przez to rozumieć kształcenie w zakresie określonej dziedziny gospodarki,

2) w art. 7:

a) w ust. 1 w pkt 4 lit. a) otrzymuje brzmienie:

> a) programy nauczania uwzględniające podstawę programową kształcenia ogólnego, w przypadku liceum profilowanego - również podstawę programową kształcenia w profilach kształcenia ogólnozawodowego, a w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - również podstawę programową kształcenia w danym zawodzie,

b) w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - kształci w zawodach określonych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego, o której mowa w art. 24 ust. 1, albo w innych zawodach za zgodą ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, a w przypadku liceum profilowanego - kształci w profilach kształcenia ogólnozawodowego, o których mowa w art. 24 ust. 6,

3) w art. 9 w ust. 1:

a) w pkt 2 wyrazy „w liceum profilowanym lub w szkole zawodowej” zastępuje się wyrazami „w szkołach, o których mowa w pkt 3 lit. a)-d)”,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) szkoły ponadgimnazjalne: a) zasadnicze szkoły zawodowe o okresie nauczania nie krótszym niż 2 lata i nie dłuższym niż 3 lata, których ukończenie umożliwia uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu, a także dalsze kształcenie w szkołach wymienionych w lit. e) i f), b) trzyletnie licea ogólnokształcące, których ukończenie umożliwia uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego, c) trzyletnie licea profilowane kształcące w profilach kształcenia ogólnozawodowego, których ukończenie umożliwia uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego, d) czteroletnie technika, których ukończenie umożliwia uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu, a także umożliwiające uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego, e) dwuletnie uzupełniające licea ogólnokształcące dla absolwentów szkół wymienionych w lit. a), których ukończenie umożliwia uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego, f) trzyletnie technika uzupełniające dla absolwentów szkół wymienionych w lit. a), których ukończenie umożliwia uzyskanie świadectwa dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego, a także uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu, g) szkoły policealne o okresie nauczania nie dłuższym niż 2,5 roku, których ukończenie umożliwia osobom posiadającym wykształcenie średnie uzyskanie dyplomu potwierdzającego kwalifikacje zawodowe po zdaniu egzaminu.

4) w art. 11a w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ukończyła zasadniczą szkołę zawodową, o której mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a).

5) w art. 22 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) podstawy programowe: a) wychowania przedszkolnego, b) kształcenia ogólnego w poszczególnych typach szkół, c) kształcenia w poszczególnych profilach kształcenia ogólnozawodowego, d) kształcenia w poszczególnych zawodach, uwzględniając w szczególności zestawy celów i treści nauczania, umiejętności uczniów, a także zadania wychowawcze szkoły, odpowiednio do poszczególnych etapów kształcenia i typów szkół oraz zawodów i profili kształcenia ogólnozawodowego,

6) w art. 24:

a) skreśla się ust. 5,

b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze rozporządzenia, profile kształcenia ogólnozawodowego odpowiadające określonym dziedzinom gospodarki.

7) w art. 39 w ust. 4a po wyrazie „kształcenia” dodaje się wyraz „ogólnozawodowego”;

8) w art. 82:

a) w ust. 2 w pkt 2 po wyrazie „kształcenia” dodaje się wyraz „ogólnozawodowego”,

b) w ust. 3a:

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - nazwę zawodu, w jakim szkoła kształci,

- dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) w przypadku liceum profilowanego - nazwę profilu albo profili kształcenia ogólnozawodowego.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 8 stycznia 1999 r. - Przepisy wprowadzające reformę ustroju szkolnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a)-d) ustawy wymienionej w art. 1, są tworzone z dniem 1 września 2002 r. 4. Szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. e) i f) ustawy wymienionej w art. 1, są tworzone z dniem 1 września 2004 r.

b) w ust. 5 wyrazy „lit. d)” zastępuje się wyrazami „lit. g)”;

2) w art. 2c:

a) w ust. 1 wyrazy „szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a) i b)” zastępuje się wyrazami „typy szkół ponadgimnazjalnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a)-d)”,

b) w ust. 2 wyraz „prowadzić” zastępuje się wyrazem „utworzyć” oraz skreśla się zdanie drugie,

c) w ust. 4 wyrazy „szkoły ponadgimnazjalne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a)-c)” zastępuje się wyrazami „typy szkół ponadgimnazjalnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a)-f)”,

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Z dniem 1 września 2005 r. organy prowadzące dotychczasowe szkoły policealne i szkoły pomaturalne przekształcą je w szkoły policealne, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. g) ustawy wymienionej w art. 1.

3) w art. 6a w ust. 3 wyrazy „liceum profilowanego lub szkoły zawodowej” zastępuje się wyrazami „szkoły ponadgimnazjalnej, o której mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 lit. a)-d) ustawy wymienionej w art. 1”;

4) w art. 10c w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w przypadku dyrektorów szkół przekształcanych w licea profilowane - ustalić planowane profile kształcenia ogólnozawodowego, a w przypadku dyrektorów szkół przekształcanych w zasadnicze szkoły zawodowe albo technika - ustalić planowane zawody, z uwzględnieniem odpowiednio art. 39 ust. 4a i 5 ustawy wymienionej w art. 1.

5) w art. 10d w pkt 2 po wyrazach „profilach kształcenia” dodaje się wyraz „ogólnozawodowego”, a wyraz „zawodowych” zastępuje się wyrazami „prowadzących kształcenie zawodowe”;

6) w art. 10e w ust. 1 po wyrazie „profili” dodaje się wyrazy „kształcenia ogólnozawodowego”.

##### Art. 4.

Przepisy wykonawcze wydane przed dniem wejścia w życie ustawy na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 2 zachowują moc do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie tego upoważnienia w brzmieniu ustalonym niniejszą ustawą, w zakresie, w jakim nie są z nią sprzeczne, nie dłużej jednak niż przez okres 8 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
