---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin"
identifier: "DU-2021-1265"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-24"
last_updated: "2021-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1265"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/1265"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1265"
internal_address: "WDU20210001265"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1265"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-12"
entry_into_force: "2022-02-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nasiennictwo i szkółkarstwo, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r. w sprawie terminów składania wniosków o dokonanie oceny polowej materiału siewnego poszczególnych grup roślin lub gatunków roślin rolniczych i warzywnych oraz szczegółowych wymagań w zakresie wytwarzania i jakości materiału siewnego tych roślin wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części I w ust. 1 w tabeli lp. 9-11 otrzymują brzmienie:

> **9** **Pszenica orkisz** Triticum aestivum L. subsp. spelta (L.) Thell. C/2 **10** **Pszenica twarda** Triticum turgidum L. subsp. durum (Desf.) van Slageren C/2 **11** **Pszenica zwyczajna** Triticum aestivum L. subsp. aestivum C/2

b) w części II:

- w ust. 1 w pkt 2 w tabeli lp. 6 otrzymuje brzmienie:

> **6** **Kostrzewa szczeciniasta** Festuca trachyphylla (Hack.) Hack. C/1

- w ust. 2 w pkt 3 w tabeli w kolumnie „Inne gatunki” po pkt 3 dodaje się średnik i pkt 4 w brzmieniu:

> 4) dla rzodkwi oleistej oraz babki lancetowatej, wszystkich stopni kwalifikacji, od innych plantacji nasiennych lub innych niż nasienne - 200 m

2) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w tabeli 1 w kolumnie pierwszej w wierszu:

- siódmym wyrazy „ *Triticum aestivum L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum* L. subsp. *aestivum*”,

- ósmym wyrazy „ *Triticum durum Desf*.” zastępuje się wyrazami „ *Triticum turgidum* L. subsp. *durum* (Desf.) van Slageren”,

- dziewiątym wyrazy „ *Triticum spelta L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum*L. subsp. *spelta* (L.) Thell.”,

- czternastym wyrazy „ *Sorghum bicolor**(L.) Moench S. bicolor x S. sudanense*” zastępuje się wyrazami „ *Sorghum bicolor* (L.) Moench subsp. *bicolor* x *Sorghum bicolor*(L.) Moench subsp. *drummondii* (Steud.) de Wet ex Davidse”,

- piętnastym wyrazy „ *Sorghum sudanense (Piper) Stapf*” zastępuje się wyrazami „ *Sorghum bicolor* (L.) Moench subsp. *drummondii* (Steud.) de Wet ex Davidse”,

b) w tabeli 2 w kolumnie pierwszej w wierszu:

- siódmym wyrazy „ *Triticum aestivum L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum* L. subsp. *aestivum*”,

- ósmym wyrazy „ *Triticum durum Desf*.” zastępuje się wyrazami „ *Triticum turgidum* L. subsp. *durum* (Desf.) van Slageren”,

- dziewiątym wyrazy „ *Triticum spelta L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum* L. subsp. *spelta* (L.) Thell.”,

c) w tabeli 3 w kolumnie pierwszej w wierszu:

- siódmym wyrazy „ *Triticum aestivum L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum*L. subsp. *aestivum*”,

- ósmym wyrazy „ *Triticum durum Desf.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum turgidum* L. subsp. *durum* (Desf.) van Slageren”,

- dziewiątym wyrazy „ *Triticum spelta L.*” zastępuje się wyrazami „ *Triticum aestivum* L. subsp. *spelta* (L.) Thell.”,

d) w tabeli 5 w części dotyczącej wiechlinowatych (traw) w kolumnie pierwszej w wierszu ósmym wyrazy „ *Festuca trachyphylla (Hack.) Krajina*” zastępuje się wyrazami „ *Festuca trachyphylla* (Hack.) Hack.”,

e) w tabeli 6:

- w tytule kolumny siódmej wyrazy „ *Elytrigia repens (Agropyron repens)*” zastępuje się wyrazami „ *Elymus repens*”,

- w części dotyczącej wiechlinowatych (traw) w kolumnie pierwszej w wierszu ósmym wyrazy „ *Festuca trachyphylla (Hack.) Krajina*” zastępuje się wyrazami „ *Festuca trachyphylla*(Hack.) Hack *.*”,

f) w tabeli 7:

- w tytule kolumny siódmej wyrazy „ *Elytrigia repens (Agropyron repens)*” zastępuje się wyrazami „ *Elymus repens*”,

- w części dotyczącej wiechlinowatych (traw) w kolumnie pierwszej w wierszu ósmym wyrazy „ *Festuca trachyphylla (Hack.) Krajina*” zastępuje się wyrazami „ *Festuca trachyphylla* (Hack.) Hack.”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2022 r.

## Treść rozporządzenia

|  | **9** | **Pszenica orkisz** | Triticum aestivum L. subsp. spelta (L.) Thell. | C/2 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **10** | **Pszenica twarda** | Triticum turgidum L. subsp. durum (Desf.) van Slageren | C/2 |
|  | **11** | **Pszenica zwyczajna** | Triticum aestivum L. subsp. aestivum | C/2 |
|  |  |  |  |  |
