---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie zawartości biokomponentów powstałych w wyniku współuwodornienia"
identifier: "DU-2020-1141"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1141"
department: "MIN. KLIMATU"
eli: "DU/2020/1141"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1141"
internal_address: "WDU20200001141"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1141"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-06-30"
entry_into_force: "2020-07-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "biopaliwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie zawartości biokomponentów powstałych w wyniku współuwodornienia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 1e ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zawartość biokomponentów, powstałych w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami z przerobu ropy naftowej;

2) metodykę obliczania stopnia przereagowania biomasy;

3) minimalny poziom przereagowania biomasy.

##### § 2.

1. Zawartość biokomponentów, powstałych w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami z przerobu ropy naftowej, stanowi sumę zawartości biowęglowodorów ciekłych oraz bio propanu w mieszaninie z węglowodorami z przerobu ropy naftowej.

2. Zawartość biowęglowodorów ciekłych oblicza się według wzoru:

Zbiow = Ibiow / Iwęglow × 100%

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Zbiow - zawartość biowęglowodorów ciekłych, powstałych w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami ciekłymi z przerobu ropy naftowej, wyrażoną w procentach masowych,

Iwęglow - ilość węglowodorów ciekłych, powstałych w wyniku współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy,

Ibiow - ilość biowęglowodorów ciekłych, powstałych w wyniku współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy, obliczaną według wzoru:

I^biow^ = I^biom^ × W^biow^

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Ibiom - ilość biomasy wykorzystanej w procesie współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy,

Wbiow - wskaźnik konwersji biomasy do biowęglowodorów ciekłych, powstałych w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami ciekłymi z przerobu ropy naftowej.

3. Zawartość bio propanu oblicza się według wzoru:

Zbiop = Ibiop / Igaz × 100%

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Zbiop - zawartość bio propanu, powstałego w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami gazowymi z przerobu ropy naftowej, wyrażoną w procentach masowych,

Igaz - ilość węglowodorów gazowych, powstałych w wyniku współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy,

Ibiop - ilość bio propanu, powstałego w wyniku współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy, obliczaną według wzoru:

I^biop^ = I^biom^ × W^biop^

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Ibiom - ilość biomasy wykorzystanej w procesie współuwodornienia, wyrażoną w jednostkach masy,

Wbiop - wskaźnik konwersji biomasy do bio propanu, powstałego w wyniku współuwodornienia, w mieszaninie z węglowodorami gazowymi z przerobu ropy naftowej.

4. Przy dokonywaniu obliczeń stosuje się:

1) wartości opałowe dla poszczególnych paliw i biokomponentów, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 23 ust. 3 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych;

2) wskaźniki konwersji biomasy, które - w przypadku gdy biomasą poddaną procesowi współuwodornienia jest czysty olej roślinny lub zużyty olej kuchenny o zawartości wolnych kwasów tłuszczowych nie większej niż 10,0% (m/m) - wynoszą:

a) Wbiow - 84% (m/m),

b) Wbiop - 5% (m/m).

5. Zawartość wolnych kwasów tłuszczowych, o których mowa w ust. 4, oblicza się w oparciu o liczbę kwasową wyznaczoną zgodnie z normą PN-EN 660.

##### § 3.

1. Stopień przereagowania biomasy oblicza się w oparciu o akredytowaną metodę badawczą polegającą na oznaczaniu zawartości triacylogliceroli metodą chromatografii gazowej z detekcją płomieniowo-jonizacyjną, z zastosowaniem wzorca wewnętrznego lub zewnętrznego.

2. Zawartość triacylogliceroli oblicza się na podstawie krzywej wzorcowej będącej zależnością ilorazu sumy pól powierzchni pików pochodzących od tych triacylogliceroli i pola powierzchni piku wzorca wewnętrznego lub zewnętrznego od stężenia triacylogliceroli w mieszaninie z węglowodorami z przerobu ropy naftowej.

##### § 4.

Minimalny poziom przereagowania biomasy określa się za pomocą zawartości triacylogliceroli w produkcie współuwodornienia, która nie może być wyższa niż 10 mg/kg.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
