---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 20 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowego Programu Ochrony Lotnictwa Cywilnego"
identifier: "DU-2023-49"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2022-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/49"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/49"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 49"
internal_address: "WDU20230000049"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "49"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-09"
entry_into_force: "2023-01-24"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, programy wieloletnie, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 20 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowego Programu Ochrony Lotnictwa Cywilnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 187 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 2 grudnia 2020 r. w sprawie Krajowego Programu Ochrony Lotnictwa Cywilnego w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 w pkt 12 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) promowania kultury ochrony lotnictwa cywilnego w ramach struktur organizacyjnych zarejestrowanego agenta, znanego nadawcy, zarejestrowanego dostawcy zaopatrzenia pokładowego, znanego dostawcy zaopatrzenia pokładowego oraz znanego dostawcy zaopatrzenia portu lotniczego, w tym wśród personelu stosującego środki kontroli w zakresie ochrony;

2) w § 6 dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Prezes Urzędu w terminie do dnia 31 lipca każdego roku udostępnia zarządzającemu lotniskiem będącym portem lotniczym część analizy ryzyka dotyczącą zagrożeń wynikających z niezidentyfikowanego bagażu i podejrzanych przedmiotów.

3) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. Zarządzający lotniskiem będącym portem lotniczym ustala w programie ochrony lotniska procedurę postępowania z niezidentyfikowanym bagażem i podejrzanymi przedmiotami, z uwzględnieniem udostępnionej mu części analizy ryzyka, o której mowa w § 6 ust. 10.

##### § 2.

1. Prezes Urzędu udostępni zarządzającemu lotniskiem będącym portem lotniczym część analizy ryzyka dotyczącą zagrożeń wynikających z niezidentyfikowanego bagażu i podejrzanych przedmiotów po raz pierwszy w terminie do dnia 31 lipca 2023 r.

2. Zarządzający lotniskiem będącym portem lotniczym ustali w programie ochrony lotniska procedurę postępowania z niezidentyfikowanym bagażem i podejrzanymi przedmiotami w terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania udostępnionej mu części analizy ryzyka.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
