---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2021 r. w sprawie rodzajów wydatków uprawniających do skorzystania z prawa do opodatkowania ryczałtem przychodów uzyskanych poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez osoby przenoszące miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2021-2443"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2021-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2443"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2021/2443"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2443"
internal_address: "WDU20210002443"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2443"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-28"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, ryczałt podatkowy, darowizny, zabytki, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2021 r. w sprawie rodzajów wydatków uprawniających do skorzystania z prawa do opodatkowania ryczałtem przychodów uzyskanych poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez osoby przenoszące miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30m ust. 5 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wydatkami, o których mowa w art. 30m ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, zwanej dalej „ustawą”, są:

1) darowizny przekazane na cele określone w art. 4 ust. 1 pkt 4, 11, 12, 14, 16 lub 17 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie organizacjom pozarządowym lub podmiotom wymienionym w art. 3 ust. 3 tej ustawy, prowadzącym działalność pożytku publicznego w rozumieniu art. 3 ust. 1 tej ustawy,

2) wydatki poniesione bezpośrednio na:

a) finansowanie, o którym mowa w art. 26ha ust. 2-5 ustawy, z wyjątkiem wydatków:

- poniesionych przez podatnika będącego założycielem uczelni niepublicznej - w przypadku finansowania, o którym mowa w art. 26ha ust. 5 ustawy,

- które nie zostały poniesione na podstawie umowy zawartej przez podatnika z uczelnią - w przypadku finansowania, o którym mowa w art. 26ha ust. 5 pkt 3-5 ustawy,

b) nabycie zabytku nieruchomego w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami , zwanej dalej „ustawą o zabytkach”, wpisanego do rejestru zabytków, o którym mowa w art. 8 ust. 1 tej ustawy, zwanego dalej „rejestrem”, jeżeli podatnik będzie pozostawał właścicielem tego zabytku nieprzerwanie przez okres dwóch lat od dnia jego nabycia,

c) opiekę, o której mowa w art. 5 pkt 1 lub 2 ustawy o zabytkach, nad zabytkiem nieruchomym wpisanym do rejestru,

d) nabycie udziałów (akcji) w alternatywnej spółce inwestycyjnej, jeżeli podatnik będzie posiadał te udziały (akcje) nieprzerwanie przez okres dwóch lat od dnia ich nabycia

- jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
