---
title: "Ustawa z dnia 9 stycznia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych"
identifier: "DU-2009-75"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-01-09"
last_updated: "2009-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/75"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/75"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 14 poz. 75"
internal_address: "WDU20090140075"
publisher: "DU"
volume: "14"
position: "75"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-01-29"
entry_into_force: "2009-01-29"
valid_from: "2009-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS ZABEZPIECZENIA SPOŁECZNEGO"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym z dniem 10 listopada 2009 r. z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, ubezpieczenia społeczne"
---
# Ustawa z dnia 9 stycznia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 22 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Część składki na ubezpieczenie emerytalne w wysokości określonej w art. 112 ust. 2-4 jest odprowadzana przez Zakład do FRD.

2) w art. 58 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) z przekazywanych środków z prywatyzacji mienia Skarbu Państwa w wysokości 40% przychodów z ogólnej kwoty brutto, pomniejszonej o kwoty obowiązkowych odpisów na fundusz celowy, o którym mowa w art. 56 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji , uzyskanej ze wszystkich procesów prywatyzacyjnych prowadzonych w danym roku;

3) w art. 63 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. FRD lokuje swoje środki, ze środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 pkt 2, w papierach wartościowych emitowanych przez Skarb Państwa.

4) w art. 65:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze rozporządzenia: 1) obowiązkowe istotne elementy, które powinna zawierać umowa o zarządzanie środkami FRD, z uwzględnieniem w szczególności określenia obowiązków i praw uprawnionego podmiotu zewnętrznego oraz opłaty za zarządzanie; 2) dopuszczalne proporcje udziału poszczególnych lokat środków FRD, z uwzględnieniem ryzyka inwestycyjnego i celów powołania FRD; 3) sposób lokowania środków, ze środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 pkt 2, z uwzględnieniem w szczególności terminów zakupu papierów wartościowych; 4) szczegółowy sposób ustalania kosztów, o których mowa w art. 59 ust. 3, z uwzględnieniem w szczególności kosztów, które mogą być uznane za koszty zarządzania środkami FRD.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, może określić, w drodze rozporządzenia, inne formy lokowania środków FRD, z uwzględnieniem bezpieczeństwa i rentowności lokat.

5) w art. 112 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Począwszy od 2009 r. część składki, o której mowa w art. 22 ust. 4, wynosi 0,35% podstawy wymiaru składek na ubezpieczenie emerytalne.

##### Art. 2.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 65 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych na podstawie art. 65 ust. 3 i 3a ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2009 r.
