---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji i sposobu prowadzenia rejestru zastawów"
identifier: "DU-2021-2320"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-06"
last_updated: "2021-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2320"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/2320"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2320"
internal_address: "WDU20210002320"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2320"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-16"
entry_into_force: "2021-12-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zastaw, rejestry"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji i sposobu prowadzenia rejestru zastawów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 1996 r. o zastawie rejestrowym i rejestrze zastawów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 października 1997 r. w sprawie szczegółowej organizacji i sposobu prowadzenia rejestru zastawów w załączniku nr 1 w dziale F numery pozycji katalogu F 2-F 4 otrzymują brzmienie:

> **NUMER POZYCJI KATALOGU** F 2 **Nazwa przedmiotu** Obligacja Zasady opisu zawarte pod niniejszą pozycją katalogu stosuje się do obligacji niezależnie od tego, czy zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym lub w alternatywnym systemie obrotu **Nazwa cechy** **A** Rodzaj obligacji **B** Oznaczenie emitenta **C** Oznaczenie obligatariusza **D** Liczba i wartość nominalna oraz informacje wynikające ze świadectwa depozytowego **E** Seria i numer albo kod ISIN obligacji **F** Sposób oprocentowania **Uwagi do sposobu określenia powyższych cech dla przedmiotu zastawu:** **Cecha A** Należy wskazać, czy przedmiotem zastawu jest obligacja imienna czy na okaziciela. **Cecha B** Należy wpisać nazwę (firmę) emitenta oraz jego siedzibę. **Cecha C** Należy wpisać imię i nazwisko / nazwę (firmę) obligatariusza (obligatariuszy) wraz z podaniem miejsca zamieszkania / siedziby. **Cecha D** Należy podać liczbę obligacji oraz sumę pieniężną oznaczoną na dokumencie obligacji albo w treści świadectwa depozytowego, o ile dokumenty takie zostały wydane. W przypadku świadectwa depozytowego należy podać dodatkowo dane identyfikujące świadectwo depozytowe, takie jak: wystawca świadectwa, numer, data wystawienia świadectwa. **Cecha E** Należy podać serię i numer albo kod ISIN zgodnie z treścią dokumentu obligacyjnego albo świadectwa depozytowego, o ile dokumenty takie zostały wydane. **Cecha F** Należy podać stopę oraz zasady wypłaty należnego oprocentowania. **NUMER POZYCJI KATALOGU** F 3 **Nazwa przedmiotu** Papier wartościowy rejestrowany w depozycie papierów wartościowych Zasady opisu zawarte pod niniejszą pozycją katalogu stosuje się do papierów wartościowych rejestrowanych w depozycie papierów wartościowych z wyłączeniem akcji i obligacji **Nazwa cechy** **A** Rodzaj papieru wartościowego **B** Oznaczenie emitenta **C** Numer kolejny oraz seria albo kod ISIN papierów wartościowych **D** Informacje wynikające ze świadectwa depozytowego **E** Informacje wynikające ze świadectwa depozytowego: o obciążeniu papierów wartościowych **F** Liczba i wartość nominalna papierów wartościowych **Uwagi do sposobu określenia powyższych cech dla przedmiotu zastawu:** **Cecha A** Należy wskazać rodzaj papieru wartościowego będącego przedmiotem zastawu. **Cecha B** Należy wpisać imię i nazwisko / nazwę (firmę) emitenta oraz jego siedzibę. **Cecha C** Należy podać serię i numer albo kod ISIN papieru wartościowego - zgodnie z treścią świadectwa depozytowego. **Cecha D** Należy podać dane identyfikujące świadectwo depozytowe, takie jak: wystawca świadectwa, numer, data wystawienia świadectwa. **Cecha E** Należy podać dane o tym, czy papier wartościowy był już wcześniej obciążony, co wynika z treści świadectwa. **Cecha F** Należy podać liczbę papierów wartościowych oraz sumę pieniężną w złotych polskich wynikającą z treści świadectwa. **NUMER POZYCJI KATALOGU** F 4 **Nazwa przedmiotu** Akcja Zasady opisu zawarte pod niniejszą pozycją katalogu stosuje się do akcji niezależnie od tego, czy zostały zarejestrowane w depozycie papierów wartościowych czy w rejestrze akcjonariuszy **Nazwa cechy** **A** Rodzaj akcji **B** Firma emitenta **C** Oznaczenie sądu, w którym zarejestrowano emitenta oraz numer w rejestrze **D** Wartość nominalna akcji oraz informacje wynikające ze świadectwa depozytowego albo świadectwa rejestrowego **E** Seria i numery albo kod ISIN akcji **F** Liczba akcji obciążonych zastawem **Uwagi do sposobu określenia powyższych cech dla przedmiotu zastawu:** **Cecha A** Należy wskazać, czy przedmiotem zastawu jest akcja imienna czy na okaziciela. **Cecha B** Należy wpisać firmę emitenta oraz jego siedzibę. **Cecha C** Należy podać nazwę sądu oraz numer w rejestrze. **Cecha D** Należy podać sumę pieniężną oznaczoną w treści świadectwa rejestrowego albo świadectwa depozytowego oraz dane identyfikujące świadectwo depozytowe albo rejestrowe, takie jak: wystawca świadectwa, numer, data wystawienia świadectwa. **Cecha E** Należy podać serię i numer albo kod ISIN zgodnie z treścią świadectwa rejestrowego albo świadectwa depozytowego. **Cecha F** Należy podać liczbę akcji obciążonych zastawem.

##### § 2.

1. Do zastawów wpisanych do rejestru zastawów przed dniem wejścia w życie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do wniosków o wpis do rejestru zastawów złożonych przed dniem wejścia w życie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
