---
title: "Ustawa z dnia 27 lutego 2003 r. o utworzeniu Akademii Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte"
identifier: "DU-2003-533"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-02-27"
last_updated: "2003-02-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/533"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/533"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 60 poz. 533"
internal_address: "WDU20030600533"
publisher: "DU"
volume: "60"
position: "533"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2003-04-09"
entry_into_force: "2003-04-24"
valid_from: "2003-04-24"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, szkolnictwo wyższe, szkolnictwo morskie, szkolnictwo wojskowe, wojsko"
---
# Ustawa z dnia 27 lutego 2003 r. o utworzeniu Akademii Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte

##### Art. 1.

1. Akademia Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte działająca na podstawie art. 54 pkt 4 ustawy z dnia 31 marca 1965 r. o wyższym szkolnictwie wojskowym , zwana dalej „AMW”, staje się Akademią Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte w rozumieniu niniejszej ustawy, zwaną dalej „Akademią”.

2. Siedzibą Akademii jest Gdynia.

3. Akademia jest uczelnią państwową posiadającą osobowość prawną.

4. Akademia wykonuje zadania jednostki wojskowej w zakresie określonym przez Ministra Obrony Narodowej.

5. Akademia kształci żołnierzy oraz osoby cywilne.

##### Art. 2.

1. Podstawowym kierunkiem działalności Akademii jest kształcenie oraz prowadzenie badań naukowych, prac wdrożeniowych i modernizacyjnych w zakresie nauk wojskowych i technicznych oraz kształcenie i prowadzenie badań naukowych w zakresie nauk ekonomicznych i humanistycznych.

2. Tworzenie i prowadzenie kierunków studiów dotyczących innych nauk niż wojskowe odbywa się na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym .

##### Art. 3.

1. Nadzór nad Akademią sprawuje Minister Obrony Narodowej.

2. W zakresie realizacji na kierunkach podstawowych dla żeglugi morskiej postanowień Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. nadzór nad Akademią sprawuje Minister Obrony Narodowej, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej.

3. W zakresie kształcenia osób cywilnych nadzór nad Akademią sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej.

4. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, corocznie ustala i przekazuje dotację na działalność dydaktyczną na kształcenie osób cywilnych, o których mowa w ust. 3, przy uwzględnieniu wysokości dotacji oraz jej udziału w kosztach kształcenia w szkołach wyższych nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego, a w zakresie nadzoru, o którym mowa w ust. 3, może przyznawać dotacje, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym.

##### Art. 4.

1. Mienie obejmujące własność i inne prawa majątkowe AMW staje się mieniem Akademii.

2. Akademia przejmuje prawa i zobowiązania AMW.

##### Art. 5.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy:

1) żołnierze zawodowi pełniący służbę wojskową w AMW pełnią tę służbę w Akademii;

2) pracownicy AMW stają się pracownikami Akademii;

3) słuchacze AMW stają się słuchaczami Akademii;

4) podstawowe jednostki organizacyjne AMW stają się podstawowymi jednostkami organizacyjnymi Akademii;

5) dotychczasowe organy kolegialne i jednoosobowe AMW stają się organami Akademii.

2. Jednostki organizacyjne AMW, które przed dniem wejścia w życie ustawy posiadały uprawnienia do nadawania stopni naukowych, zachowują te uprawnienia po utworzeniu Akademii, jako jednostki organizacyjne Akademii.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
