---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów"
identifier: "DU-2022-991"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-25"
last_updated: "2022-04-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/991"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/991"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 991"
internal_address: "WDU20220000991"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "991"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-05-11"
entry_into_force: "2022-05-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, biegli, kontrola finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 6 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 19 grudnia 2017 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego na biegłych rewidentów wprowadza się następujące zmiany:

1) w rozdziale 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Na pisemny wniosek kandydata na biegłego rewidenta będącego osobą niepełnosprawną, złożony w sposób, o którym mowa w § 2 ust. 2, Komisja dostosowuje warunki przeprowadzenia egzaminu do potrzeb wynikających z rodzaju niepełnosprawności kandydata lub wydłuża o połowę czas trwania: 1) poszczególnych egzaminów z wiedzy, z tym że nie dłużej niż do 360 minut, 2) części pisemnej egzaminu dyplomowego, z tym że nie dłużej niż do 270 minut, 3) części pisemnej egzaminu z prawa gospodarczego, z tym że nie dłużej niż do 360 minut, 4) części ustnej egzaminu dyplomowego, z tym że nie dłużej niż do 45 minut, 5) części ustnej egzaminu z prawa gospodarczego, z tym że nie dłużej niż do 45 minut - z uwzględnieniem możliwości organizacyjnych i warunków technicznych obowiązujących w trakcie egzaminu oraz konieczności zachowania ustalonego trybu i sposobu przeprowadzania egzaminu. 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się: 1) kopię orzeczenia potwierdzającego niepełnosprawność w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych kandydata na biegłego rewidenta w okresie przeprowadzania egzaminu; 2) zaświadczenie lekarskie wystawione przez lekarza, pod którego opieką znajduje się kandydat na biegłego rewidenta, stwierdzające, w jakich warunkach - z uwagi na rodzaj niepełnosprawności kandydata - powinien być przeprowadzony egzamin; 3) oświadczenie kandydata na biegłego rewidenta o wyrażeniu zgody na przetwarzanie danych osobowych, o których mowa w pkt 1 i 2, w zakresie niezbędnym do realizacji celów związanych z postępowaniem kwalifikacyjnym. 3. W przypadku przedłożenia niekompletnych dokumentów, o których mowa w ust. 2, Komisja wzywa kandydata na biegłego rewidenta do uzupełnienia dokumentów w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpoznania. 4. Wniosek w postaci papierowej lub elektronicznej, o którym mowa w ust. 1, wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 2, kandydat na biegłego rewidenta składa do Komisji co najmniej na 45 dni przed dniem egzaminu, którego wniosek dotyczy. 5. Do wniosku składanego w postaci elektronicznej dołącza się dokumenty, o których mowa w ust. 2: 1) sporządzone w postaci elektronicznej i opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym; 2) stanowiące odwzorowania cyfrowe dokumentów sporządzonych w postaci papierowej, opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym osoby potwierdzającej zgodność odwzorowania cyfrowego z odpowiednim dokumentem w postaci papierowej.

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Komisja zawiadamia, przy użyciu środków komunikacji elektronicznej lub za pośrednictwem operatora pocztowego, kandydata na biegłego rewidenta o zakwalifikowaniu go do egzaminu, podając: 1) termin i miejsce przeprowadzenia egzaminu; 2) zasady dokonywania oceny udzielonych odpowiedzi - w przypadku gdy zawiadomienie dotyczy egzaminu z wiedzy lub egzaminu z prawa gospodarczego; 3) informację o sposobie dostosowania warunków przeprowadzenia egzaminu do potrzeb kandydata, w tym o wymogach technicznych dotyczących przygotowania i przeprowadzenia egzaminu na sprzęcie komputerowym zapewnionym przez Komisję, lub o możliwości przeprowadzenia egzaminu przy użyciu własnego sprzętu komputerowego, dostosowanego do rodzaju niepełnosprawności kandydata, oraz o takim sposobie użycia tego sprzętu w trakcie egzaminu, który uniemożliwia przekazywanie lub odbiór informacji - w przypadku, o którym mowa w § 3a ust. 1.

3) po § 6 dodaje się § 6a w brzmieniu:

> § 6a. 1. W przypadku gdy kandydat na biegłego rewidenta ma trudności z odręcznym rozwiązywaniem pracy egzaminacyjnej stwierdzone w zaświadczeniu, o którym mowa w § 3a ust. 2 pkt 2, może zdawać egzamin z wiedzy, część pisemną egzaminu dyplomowego lub część pisemną egzaminu z prawa gospodarczego: 1) przy użyciu sprzętu komputerowego zapewnionego przez Komisję; 2) przy użyciu własnego sprzętu komputerowego, dostosowanego do indywidualnych potrzeb kandydata wynikających z rodzaju jego niepełnosprawności - na wniosek złożony wraz z wnioskiem, o którym mowa w § 3a ust. 1. 2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, kandydat na biegłego rewidenta do wniosku, o którym mowa w § 3a ust. 1, dołącza pisemne oświadczenie o akceptacji warunków dotyczących użycia własnego sprzętu komputerowego, zawierające deklarację, że znane są mu zagrożenia, o których mowa w ust. 3. Niezłożenie oświadczenia oznacza wybór odręcznego sposobu rozwiązywania pracy egzaminacyjnej. 3. Kandydat na biegłego rewidenta, który zdaje egzamin przy użyciu własnego sprzętu komputerowego, ponosi ryzyko braku możliwości rozwiązywania pracy egzaminacyjnej wynikające z użycia tego sprzętu komputerowego oraz zainstalowanego na nim oprogramowania.

4) w § 7 w ust. 5 po wyrazach „przenoszenia danych” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem § 6a ust. 1”;

5) w § 14 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Część ustna egzaminu z prawa gospodarczego trwa nie dłużej niż 30 minut.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
