---
title: "Ustawa z dnia 6 września 2001 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych"
identifier: "DU-2001-1370"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-09-06"
last_updated: "2001-09-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1370"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1370"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 125 poz. 1370"
internal_address: "WDU20011251370"
publisher: "DU"
volume: "125"
position: "1370"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-10-30"
entry_into_force: "2002-01-01"
valid_from: "2002-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym z dniem 25 marca 2010 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "stypendia, podatek dochodowy od osób fizycznych, studenci"
---
# Ustawa z dnia 6 września 2001 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 21:

a) w ust. 1:

- pkt 39 otrzymuje brzmienie:

> 39) stypendia otrzymywane na podstawie przepisów wydanych przez właściwego ministra w sprawie studiów doktoranckich i stypendiów naukowych oraz inne stypendia naukowe i za wyniki w nauce, których zasady przyznawania zostały zatwierdzone przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego po zasięgnięciu opinii Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego albo przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania,

- dodaje się pkt 40b w brzmieniu:

> 40b) stypendia dla uczniów i studentów, których wysokość i zasady udzielania zostały określone w uchwale organu stanowiącego jednostki samorządu terytorialnego, oraz stypendia dla uczniów i studentów przyznane przez fundacje lub stowarzyszenia na podstawie regulaminów zatwierdzonych przez organy statutowe udostępnianych do publicznej wiadomości za pomocą internetu, środków masowego przekazu lub wykładanych (wywieszanych) dla zainteresowanych w pomieszczeniach ogólnie dostępnych - do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie połowy najniższego wynagrodzenia za pracę ogłaszanego na podstawie odrębnych przepisów, za grudzień roku poprzedzającego rok podatkowy,

b) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 40b, stosuje się, jeżeli podatnik przed pierwszą wypłatą świadczenia złoży płatnikowi oświadczenie według ustalonego wzoru, że nie uzyskuje równocześnie innych dochodów podlegających opodatkowaniu, z wyjątkiem renty rodzinnej oraz dochodów określonych w art. 28 i 30.

2) w art. 35 dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Płatnicy stypendiów, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 40b, są obowiązani w terminie do dnia 15 marca roku następującego po roku podatkowym sporządzić w trzech egzemplarzach według ustalonego wzoru, odrębnie dla każdego podatnika, informację o wysokości wypłaconego stypendium i przekazać ją podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu właściwemu według miejsca zamieszkania podatnika.

3) w art. 42b w pkt 1 po wyrazach „art. 34 ust. 8,” dodaje się wyrazy „art. 35 ust. 10,”;

4) w art. 45b:

a) w pkt 1 wyrazy „art. 35 ust. 7” zastępuje się wyrazami „art. 35 ust. 7 i 10”,

b) w pkt 4 po wyrazach „oświadczeń, o których mowa w” dodaje się wyrazy „art. 21 ust. 10,”.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.
