---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej, informacji o nieudzieleniu takiej pomocy oraz sprawozdań o zaległościach przedsiębiorców we wpłatach świadczeń należnych na rzecz sektora finansów publicznych"
identifier: "DU-2015-1474"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-07"
last_updated: "2015-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1474"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1474"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1474"
internal_address: "WDU20150001474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1474"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-09-25"
entry_into_force: "2015-10-10"
valid_from: "2015-10-10"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1871 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, sprawozdawczość, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej, informacji o nieudzieleniu takiej pomocy oraz sprawozdań o zaległościach przedsiębiorców we wpłatach świadczeń należnych na rzecz sektora finansów publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2008 r. w sprawie sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej, informacji o nieudzieleniu takiej pomocy oraz sprawozdań o zaległościach przedsiębiorców we wpłatach świadczeń należnych na rzecz sektora finansów publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku udzielonej w ramach notyfikowanego programu pomocowego pomocy regionalnej, której wartość przekracza równowartość 3 mln euro, oprócz sprawozdania, o którym mowa w § 2 ust. 1, podmiot udzielający pomocy przekazuje sprawozdanie zawierające następujące informacje: 1) oznaczenie programu pomocowego; 2) nazwę oraz adres strony internetowej podmiotu udzielającego pomocy; 3) imię i nazwisko albo nazwę beneficjenta pomocy; 4) numer identyfikacji podatkowej (NIP) beneficjenta pomocy oraz nazwy przedsiębiorców z nim powiązanych w rozumieniu art. 3 ust. 3 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu ; 5) wielkość beneficjenta pomocy; 6) symbol regionu (NTS 2), w którym prowadzona jest inwestycja lub działalność; 7) status pomocy regionalnej; 8) klasę rodzaju działalności beneficjenta pomocy, określoną zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2007 r. w sprawie Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD), w związku z którą beneficjent pomocy otrzymał pomoc; 9) wartość pomocy wyrażoną ekwiwalentem dotacji brutto; 10) formę pomocy; 11) dzień udzielenia pomocy; 12) cel pomocy; 13) podstawę prawną udzielenia pomocy.

2) uchyla się § 3a;

3) § 7 i § 8 otrzymują brzmienie:

> § 7. Podmiot udzielający pomocy sporządza i przekazuje sprawozdanie, o którym mowa w § 3, w terminie 14 dni od dnia udzielenia pomocy. § 8. Podmiot, który nie udzielił żadnej pomocy w danym roku kalendarzowym, sporządza informację o nieudzieleniu pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2, za dany rok kalendarzowy i przekazuje ją w terminie 7 dni od dnia zakończenia roku kalendarzowego.

4) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

5) uchyla się załącznik nr 2a do rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do sprawozdań, o których mowa w § 2 ust. 1 i § 3 ust. 1 tego rozporządzenia, zawierających informacje o pomocy publicznej udzielonej od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz informacji o nieudzieleniu pomocy za 2015 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie o udzielonej pomocy publicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1474/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie o udzielonej w ramach notyfikowanego programu pomocowego pomocy regionalnej, której wartość przekracza równowartość 3 mln euro (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1474/text.pdf)
