---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby wojskowej kandydatów na żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2020-1217"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-06"
last_updated: "2020-07-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1217"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1217"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1217"
internal_address: "WDU20200001217"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1217"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-07-09"
entry_into_force: "2020-07-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby wojskowej kandydatów na żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 listopada 2014 r. w sprawie służby wojskowej kandydatów na żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 2:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w przypadkach, o których mowa w § 3 pkt 2 i 3 - do dnia 31 maja danego roku;

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) w przypadku osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 2, ubiegających się o przyjęcie na studia w Lotniczej Akademii Wojskowej - do dnia 31 marca danego roku;

- uchyla się pkt 3,

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 5 - po zaliczeniu minimum pierwszego semestru pierwszego roku studiów na kierunku zgodnym z potrzebami Sił Zbrojnych;

b) ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr po uzgodnieniu z dyrektorem departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw nauki i szkolnictwa wojskowego oraz rektorem-komendantem uczelni wojskowej może wydłużyć termin składania wniosku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2 i 2a.

2) w § 5:

a) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr po otrzymaniu wniosku osoby zainteresowanej, o której mowa w § 3 pkt 1, 3 i 5-7:

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Osobę zainteresowaną, o której mowa w § 3 pkt 1 i 4-6 oraz w § 4 ust. 2 pkt 2a, wojskowy komendant uzupełnień kieruje do: 1) wojskowej komisji lekarskiej - w celu wydania orzeczenia o zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej, w tym również w korpusach osobowych (grupach osobowych); 2) wojskowej pracowni psychologicznej - w celu wydania orzeczenia psychologicznego o braku przeciwwskazań do pełnienia zawodowej służby wojskowej.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 2, 3 i 7, skierowanie, o którym mowa w ust. 4, odbywa się po otrzymaniu przez wojskowego komendanta uzupełnień list, o których mowa w § 9 ust. 4 pkt 1a i 2a oraz w § 10 ust. 2a.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wojskowy komendant uzupełnień po otrzymaniu orzeczeń, o których mowa w ust. 4, przesyła je odpowiednio do dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr, rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej lub komendanta ośrodka szkolenia w terminie do 7 dni od dnia ich otrzymania, a w przypadku osób, o których mowa w § 3 pkt 2, 3 i 7, nie później niż na 14 dni przed dniem stawiennictwa w uczelni wojskowej bądź w ośrodku szkolenia.

e) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Wojskowy komendant uzupełnień po otrzymaniu orzeczeń, o których mowa w ust. 4, przesyła je do Rektora-Komendanta Lotniczej Akademii Wojskowej w terminie do 7 dni od dnia ich otrzymania.

3) w § 7 w ust. 1 wyrazy „na 14 dni” zastępuje się wyrazami „na 7 dni”;

4) w § 8 w ust. 4 pkt 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 2: a) przeprowadza się: - test znajomości języka angielskiego, jeżeli nie był przedmiotem egzaminu maturalnego, - analizę ocen na świadectwie dojrzałości, - rozmowę kwalifikacyjną, b) może być przeprowadzony sprawdzian sprawności fizycznej w przypadku potrzeby zwiększenia konkurencyjności przyjęcia do służby kandydackiej oraz w przypadku uzasadnionym szczególnymi warunkami pełnienia zawodowej służby wojskowej w poszczególnych korpusach osobowych (grupach osobowych); 3) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 3: a) przeprowadza się: - test znajomości języka angielskiego, jeżeli nie był przedmiotem egzaminu maturalnego, - rozmowę kwalifikacyjną, b) może być przeprowadzony sprawdzian sprawności fizycznej w przypadku potrzeby zwiększenia konkurencyjności przyjęcia do służby kandydackiej oraz w przypadku uzasadnionym szczególnymi warunkami pełnienia zawodowej służby wojskowej w poszczególnych korpusach osobowych (grupach osobowych); 4) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 4 i 5: a) przeprowadza się: - test znajomości języka angielskiego, - analizę przebiegu nauki, w tym ocen uzyskanych z zaliczeń egzaminów w uczelni wojskowej lub innej niż wojskowa, - rozmowę kwalifikacyjną, b) może być przeprowadzony sprawdzian sprawności fizycznej w przypadku potrzeby zwiększenia konkurencyjności przyjęcia do służby kandydackiej oraz w przypadku uzasadnionym szczególnymi warunkami pełnienia zawodowej służby wojskowej w poszczególnych korpusach osobowych (grupach osobowych);

5) w § 9:

a) w ust. 4:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) informuje w terminie do 7 dni osobę zainteresowaną, o której mowa w § 3 pkt 2, o wstępnym zakwalifikowaniu się do uczelni wojskowej albo wydaje i doręcza w terminie do 14 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego decyzję o odmowie przyjęcia na studia;

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a) przesyła do wojskowego komendanta uzupełnień w terminie do 7 dni listę osób wstępnie zakwalifikowanych do uczelni wojskowych, o których mowa w pkt 1, uwzględniając w niej, w zakresie danych osobowych tych osób, imię i nazwisko oraz numer PESEL; 1b) informuje w terminie do 7 dni osoby zainteresowane, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 2a, o wpisaniu ich na listę studentów albo wydaje i doręcza w terminie do 14 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego decyzję o odmowie przyjęcia na studia;

- w pkt 2:

- lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) osobie zainteresowanej, o której mowa w § 3 pkt 1, 4 i 6, zaświadczenie o zakwalifikowaniu się lub w terminie do 14 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego decyzję o niezakwalifikowaniu się na szkolenie do uczelni wojskowej albo szkoły podoficerskiej,

- dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) osobie, o której mowa w § 3 pkt 7, zaświadczenie o wstępnym zakwalifikowaniu się na szkolenie do ośrodka szkolenia bądź wydaje decyzję o niezakwalifikowaniu się na szkolenie do ośrodka szkolenia;

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) przesyła do wojskowego komendanta uzupełnień listę osób wstępnie zakwalifikowanych do ośrodka szkolenia, o których mowa w pkt 2 lit. d, uwzględniając w niej dane osobowe, o których mowa w pkt 1a;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) przesyła wojskowemu komendantowi uzupełnień wykaz imienny osób zakwalifikowanych, o których mowa w pkt 1b, pkt 2 lit. b i c oraz w ust. 5, uwzględniając w nim dane osobowe, o których mowa w pkt 1a;

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku osoby wstępnie zakwalifikowanej, o której mowa w § 9 ust. 4 pkt 1 i pkt 2 lit. d, komisja rekrutacyjna w terminie 7 dni od dnia otrzymania orzeczenia, o którym mowa w § 5 ust. 4, informuje o wpisaniu jej na listę studentów w uczelni wojskowej lub wydaje zaświadczenie o zakwalifikowaniu się do ośrodka szkolenia albo wydaje i doręcza w terminie 14 dni decyzję o odmowie przyjęcia na studia lub o niezakwalifikowaniu się na szkolenie wojskowe do ośrodka szkolenia.

6) w § 10:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. W przypadku osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 3, ubiegających się o przyjęcie na studia na Uniwersytet Medyczny w Łodzi komisja rekrutacyjna w terminie do 7 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego na uczelni wojskowej przesyła wykaz osób zakwalifikowanych z wynikami uzyskanymi w toku postępowania rekrutacyjnego do rektora Uniwersytetu Medycznego w Łodzi. 2. Rektor Uniwersytetu Medycznego w Łodzi w terminie do 7 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego przeprowadzonego na Uniwersytecie Medycznym w Łodzi wobec osób ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1, przesyła dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr listę osób wstępnie zakwalifikowanych na tę uczelnię.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr przesyła wojskowemu komendantowi uzupełnień listę osób wstępnie zakwalifikowanych, o których mowa w ust. 2, w terminie do 7 dni od dnia jej otrzymania. 2b. W zakresie danych osobowych osób ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1, oraz na liście, o której mowa w ust. 2 i 2a, uwzględnia się imię i nazwisko oraz numer PESEL.

c) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pkt 3 - na podstawie: a) wyników postępowania rekrutacyjnego na uczelni wojskowej i na Uniwersytecie Medycznym w Łodzi, b) orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej o zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej oraz orzeczenia psychologicznego wojskowej pracowni psychologicznej o braku przeciwwskazań do pełnienia zawodowej służby wojskowej;

7) uchyla się § 12;

8) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Otrzymanie przez wojskowego komendanta uzupełnień wykazu imiennego kandydatów wpisanych na listę studentów albo zakwalifikowanych na szkolenie wojskowe w uczelni wojskowej, szkole podoficerskiej lub w ośrodku szkolenia, o którym mowa w § 9 ust. 4 pkt 4, oraz rozkazu personalnego o powołaniu osób, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, do służby kandydackiej stanowi podstawę do wydania osobie zainteresowanej skierowania odpowiednio na uczelnię wojskową, do szkoły podoficerskiej lub do ośrodka szkolenia.

9) po § 41 dodaje się § 41a w brzmieniu:

> § 41a. W roku akademickim 2020/2021 wobec osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 2, ubiegających się o przyjęcie do Lotniczej Akademii Wojskowej oraz osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 6, nabór odpowiednio do Lotniczej Akademii Wojskowej oraz do szkół podoficerskich odbywa się w trybie określonym dla osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 2 i 3.

##### § 2.

W sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wobec osób zainteresowanych, o których mowa w § 3 pkt 2, 3 i 6 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się przepisy § 4 i 5 oraz § 8a-11 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
