---
title: "Ustawa z dnia 6 grudnia 2018 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2018"
identifier: "DU-2018-2383"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-12-06"
last_updated: "2018-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2383"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/2383"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2383"
internal_address: "WDU20180002383"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2383"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-21"
entry_into_force: "2018-12-22"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, budżet, finanse publiczne, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Ustawa z dnia 6 grudnia 2018 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2018

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 8 grudnia 2017 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2018 wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 29 dodaje się art. 29a-29h w brzmieniu:

> Art. 29a. 1. W roku 2018 minister właściwy do spraw zdrowia może przekazać z budżetu państwa środki do Narodowego Funduszu Zdrowia w wysokości 1 800 000 tys. zł w celu zwiększenia funduszu zapasowego Narodowego Funduszu Zdrowia, o którym mowa w art. 115 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , z przeznaczeniem na sfinansowanie świadczeń opieki zdrowotnej. 2. Planowane koszty świadczeń opieki zdrowotnej w planie finansowym Narodowego Funduszu Zdrowia mogą zostać zwiększone ze środków, o których mowa w ust. 1, po uzyskaniu zgody ministra właściwego do spraw zdrowia i ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Art. 29b. 1. W roku 2018 minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin może przekazać dodatkowe środki z budżetu państwa z przeznaczeniem na dofinansowanie zadań restrukturyzacyjnych w sektorze górnictwa węgla kamiennego do wysokości 150 000 tys. zł. 2. Zadania, o których mowa w ust. 1, są finansowane w ramach limitu, o którym mowa w art. 6 ustawy z dnia 22 stycznia 2015 r. o zmianie ustawy o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego w latach 2008-2015 oraz niektórych innych ustaw . 3. Środki, o których mowa w ust. 1, mogą być wykorzystane do dnia 31 marca 2019 r. Art. 29c. 1. W roku 2018 minister właściwy do spraw rozwoju wsi może przekazać Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa dodatkowe środki z budżetu państwa, w formie dotacji celowej, na realizację pomocy dla gospodarstw rolnych, w których powstały szkody spowodowane wystąpieniem w roku 2018 suszy lub powodzi, do wysokości 715 500 tys. zł. 2. Do zmiany planu finansowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa na rok 2018 wynikającej z przekazania dotacji, o której mowa w ust. 1, nie jest wymagane uzyskanie opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu, o której mowa w art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. 3. Środki, o których mowa w ust. 1, mogą być wykorzystane do dnia 31 marca 2019 r. Art. 29d. 1. W roku 2018 minister właściwy do spraw transportu może przekazać dodatkowe środki z budżetu państwa w wysokości 1 800 000 tys. zł na objęcie przez Skarb Państwa akcji w spółce PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. 2. Środki, o których mowa w ust. 1, mogą być wykorzystane do dnia 31 marca 2019 r. Art. 29e. 1. W roku 2018 źródłem przychodu Funduszu Reprywatyzacji, o którym mowa w art. 56 ust. 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i niektórych uprawnieniach pracowników , może być również wpłata z budżetu państwa w wysokości 2 100 000 tys. zł przekazana przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych. 2. Do zmiany planu finansowego Funduszu Reprywatyzacji na rok 2018 w zakresie środków, o których mowa w ust. 1, nie jest wymagane uzyskanie zgody ministra właściwego do spraw finansów publicznych ani opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu, o których mowa w art. 29 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. Art. 29f. 1. W roku 2018 upoważnia się ministra właściwego do spraw finansów publicznych do dokonania, na wniosek Ministra Obrony Narodowej, przeniesienia wydatków w wysokości do 12 000 tys. zł w ustawie budżetowej na rok 2018 z dnia 11 stycznia 2018 r. z części 29 - Obrona Narodowa do części 57 - Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, z przeznaczeniem na realizację wydatków wynikających z Programu Pozamilitarnych Przygotowań Obronnych Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2017-2026, sporządzonego na podstawie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 6 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej . 2. Środki, o których mowa w ust. 1, mogą zostać wykorzystane do dnia 31 grudnia 2019 r. Art. 29g. W roku 2018 źródłem przychodu Funduszu Emerytur Pomostowych, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o emeryturach pomostowych , może być również wpłata z budżetu państwa do wysokości 1 000 000 tys. zł przekazana przez Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. Art. 29h. W roku 2018 źródłem przychodu Funduszu Rezerwy Demograficznej, o którym mowa w art. 58 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych , może być również wpłata z budżetu państwa do wysokości 2 000 000 tys. zł przekazana przez Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.

2) po art. 34 dodaje się art. 34a w brzmieniu:

> Art. 34a. W ustawie z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny w art. 36 w ust. 1: 1) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „ Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa na lata 2017-2028 na realizację ustawy przez gminy, wojewodów, ministra właściwego do spraw rodziny i ministra właściwego do spraw transportu wynosi 756,91 mln zł, z tego: ” ; 2) w pkt 2: a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „ w 2018 r. - 34,54 mln zł, w tym: ” , b) lit. c otrzymuje brzmienie: „ c) 21,00 mln zł na uprawnienia do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego dla rodziców oraz małżonków rodziców posiadających ważną Kartę Dużej Rodziny,”. ” ;

3) po art. 38 dodaje się art. 38a-38d w brzmieniu:

> Art. 38a. W ustawie z dnia 5 lipca 2018 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany: 1) art. 11 otrzymuje brzmienie: „ Art. 11. 1. W roku 2019 środki finansowe na finansowanie zadań, o których mowa w art. 97 ust. 3 pkt 2a, 3 i 3b ustawy zmienianej w art. 1, wynoszą 320 232 tys. zł. 2. Minister właściwy do spraw zdrowia, w terminie do dnia 31 grudnia 2018 r., może przekazać środki w wysokości, o której mowa w ust. 1, do Narodowego Funduszu Zdrowia w formie dotacji celowej. 3. Kwotę dotacji, o której mowa w ust. 2, Narodowy Fundusz Zdrowia wykorzysta do dnia 31 grudnia 2019 r. 4. Odsetki od lokat przekazanych środków stanowią przychód Narodowego Funduszu Zdrowia. ” ; 2) w art. 12: a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu: „ 1a) art. 11, który wchodzi w życie z dniem 24 grudnia 2018 r.; ” , b) pkt 2 otrzymuje brzmienie: „ 2) art. 1 pkt 1, pkt 3 lit. a i b w zakresie art. 97 ust. 8a zdanie drugie i pkt 4 w zakresie art. 116 ust. 1 pkt 5, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.; ” . Art. 38b. W ustawie z dnia 23 października 2018 r. o Funduszu Dróg Samorządowych wprowadza się następujące zmiany: 1) w art. 50 dodaje się ust. 3 w brzmieniu: „ 3. Środki Funduszu Dróg Samorządowych, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 3, przekazane w 2018 r. mogą być wykorzystane do dnia 31 grudnia 2019 r. ” ; 2) w art. 51 ust. 1 otrzymuje brzmienie: „ 1. Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa przeznaczonych na dofinansowanie Funduszu Dróg Samorządowych wynosi w roku: 1) 2018 - 1,1 mld zł; 2) 2019 - 0,5 mld zł; 3) 2020 - 1,6 mld zł; 4) 2021 - 1,6 mld zł; 5) 2022 - 1,6 mld zł; 6) 2023 - 1,6 mld zł; 7) 2024 - 1,6 mld zł; 8) 2025 - 1,6 mld zł; 9) 2026 - 1,6 mld zł; 10) 2027 - 1,6 mld zł. ” . Art. 38c. Środki, o których mowa w art. 29b-29d i art. 29f oraz art. 50 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 38b, stanowią wydatki budżetu państwa, które nie wygasają z upływem roku budżetowego. Przepisy art. 41 ust. 1 i 7 i art. 181 ust. 5 i 8 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz przepisy wydane na podstawie art. 41 ust. 2-6 i art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych stosuje się odpowiednio. Art. 38d. 1. W celu realizacji zadań, o których mowa w art. 29b-29d, oraz na wpłatę do Funduszu Reprywatyzacji, na wpłatę do Funduszu Emerytur Pomostowych, na wpłatę do Funduszu Rezerwy Demograficznej, na wpłatę na fundusz zapasowy Narodowego Funduszu Zdrowia i na udzielenie dotacji, o której mowa w art. 11 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 38a, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, i art. 50 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 38b minister właściwy do spraw finansów publicznych może utworzyć w roku 2018 rezerwę celową z kwoty wydatków zablokowanych na podstawie art. 177 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, do wysokości 10 985 732 tys. zł. 2. W przypadku utworzenia rezerwy celowej, o której mowa w ust. 1: 1) nie stosuje się trybu określonego w art. 177 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych; 2) nie stosuje się art. 177 ust. 7 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych; 3) podziału tej rezerwy dokonuje minister właściwy do spraw finansów publicznych na wniosek właściwego ministra, nie później niż do dnia 28 grudnia 2018 r.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
