---
title: "Ustawa z dnia 10 września 2004 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych oraz o zmianie ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników"
identifier: "DU-2004-2355"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-09-10"
last_updated: "2004-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/2355"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/2355"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 236 poz. 2355"
internal_address: "WDU20042362355"
publisher: "DU"
volume: "236"
position: "2355"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-10-29"
entry_into_force: "2004-11-13"
valid_from: "2004-11-13"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Ustawa z dnia 10 września 2004 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych oraz o zmianie ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych po art. 194a dodaje się art. 194b w brzmieniu:

> Art. 194b. 1. Osobom pobierającym świadczenia ustalone w kwocie nie wyższej niż kwota najniższej emerytury lub renty przysługuje jednorazowa wypłata w wysokości: 1) 100 zł - dla osób pobierających emeryturę, rentę z tytułu całkowitej niezdolności do pracy lub rentę rodzinną, 2) 75 zł - dla osób pobierających rentę z tytułu częściowej niezdolności do pracy. 2. Realizacja wypłaty następuje w marcu 2005 r. i w marcu 2006 r. 3. Jednorazowa wypłata nie przysługuje w tym roku kalendarzowym, w którym przeprowadzono waloryzację emerytur i rent. 4. Jednorazowa wypłata finansowana jest ze środków budżetu państwa.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników po art. 104 dodaje się art. 104a w brzmieniu:

> Art. 104a. 1. Osobom pobierającym emerytury i renty, o których mowa w art. 103 i 104, oraz przyznane na podstawie niniejszej ustawy, ustalone w kwocie nie wyższej niż kwota emerytury podstawowej, przysługuje jednorazowa wypłata w wysokości 100 zł. 2. Realizacja wypłaty następuje w marcu 2005 r. i w marcu 2006 r. 3. Jednorazowa wypłata nie przysługuje w tym roku kalendarzowym, w którym nastąpiła zmiana wysokości emerytury podstawowej w związku z waloryzacją emerytur i rent przysługujących na podstawie przepisów emerytalnych. 4. Jednorazowa wypłata finansowana jest ze środków budżetu państwa.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
