---
title: "Ustawa z dnia 16 grudnia 2005 r. o zmianie ustawy o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne"
identifier: "DU-2006-65"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-12-16"
last_updated: "2005-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/65"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/65"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 12 poz. 65"
internal_address: "WDU20060120065"
publisher: "DU"
volume: "12"
position: "65"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2006-01-25"
entry_into_force: "2006-01-25"
valid_from: "2006-01-25"
named_entities: "Plan Informatyzacji Państwa"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 235"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, administracja państwowa"
---
# Ustawa z dnia 16 grudnia 2005 r. o zmianie ustawy o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 17:

a) po ust. 12 dodaje się ust. 12a w brzmieniu:

> 12a. Obsługę Rady zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw informatyzacji.

b) po ust. 13 dodaje się ust. 13a w brzmieniu:

> 13a. Zamiejscowym członkom Rady przysługują diety oraz zwrot kosztów podróży i zakwaterowania na warunkach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 Kodeksu pracy.

2) art. 53 otrzymuje brzmienie:

> Art. 53. Minister właściwy do spraw informatyzacji przedstawi Radzie Ministrów projekt Planu Informatyzacji Państwa w terminie do dnia 31 marca 2006 r.

3) art. 56 otrzymuje brzmienie:

> Art. 56. Podmioty publiczne są obowiązane przekazać dane o rejestrach publicznych i systemach teleinformatycznych używanych do realizacji zadań publicznych, prowadzonych w dniu wejścia w życie ustawy, w zakresie określonym w art. 20 ust. 1 i 2, w terminie do dnia 31 stycznia 2006 r.

4) art. 63 otrzymuje brzmienie:

> Art. 63. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie upoważnień zmienionych niniejszą ustawą zachowują moc do czasu wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie nowych upoważnień, nie dłużej niż przez 18 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
