---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy\""
identifier: "DU-2018-2493"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-10"
last_updated: "2018-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2493"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2018/2493"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2493"
internal_address: "WDU20180002493"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2493"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2018-12-31"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki, urbanistyka i architektura"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy”, położony w Dobrzycy, w województwie wielkopolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne, naukowe, krajobrazowo-przestrzenne oraz autentyczność, siedziby ziemiańskiej z unikatowym, w formie klasycystycznym, pałacem oraz parkiem krajobrazowym o cechach romantycznych.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy” obejmuje historycznie ukształtowaną przestrzeń zespołu z pałacem, oficyną, pawilonem ogrodowym - Monopterem, pawilonem ogrodowym - Panteonem, parkiem, ogrodem użytkowym tzw. „słodkim ogródkiem” oraz ogrodem użytkowym i pokrywa się z obszarem działek ewidencyjnych: nr 343/4, nr 343/9, nr 975/13, nr 975/14, nr 975/21, nr 975/23, nr 975/27, nr 975/29, nr 975/30 i nr 976/1 (obręb 0001).

2. Mapa pomnika historii „Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Dobrzyca - zespół pałacowo-parkowy”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2493/text.pdf)
