---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 maja 2022 r. w sprawie badań psychologicznych osób powoływanych do czynnej służby wojskowej"
identifier: "DU-2022-1004"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-05"
last_updated: "2022-05-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1004"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1004"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1004"
internal_address: "WDU20220001004"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1004"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-12"
entry_into_force: "2022-05-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 maja 2022 r. w sprawie badań psychologicznych osób powoływanych do czynnej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 88 ust. 6 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb odwoływania się od orzeczeń psychologicznych;

2) zakres badań psychologicznych wykonywanych w procesie wydawania orzeczeń psychologicznych;

3) tryb kontroli wykonywania i dokumentowania badań psychologicznych oraz wydawania orzeczeń psychologicznych;

4) sposób postępowania z dokumentacją związaną z badaniami psychologicznymi;

5) wzór orzeczenia psychologicznego, z wyjątkiem wzoru orzeczenia dotyczącego badań kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami oraz wykonujących pracę na stanowisku kierowcy, zwanego dalej „orzeczeniem psychologicznym”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) podmiocie zlecającym - należy przez to rozumieć szefa wojskowego centrum rekrutacji;

2) podmiocie kierującym - należy przez to rozumieć dowódcę jednostki wojskowej;

3) dokumentacji badań psychologicznych - należy przez to rozumieć:

a) dokumentację indywidualną, którą stanowią:

- skierowanie na badanie psychologiczne,

- karta badania psychologicznego wraz z formularzami i kwestionariuszami testów psychologicznych wypełnionymi w trakcie badania, które są jej integralną częścią,

- orzeczenie psychologiczne,

- odwołanie od orzeczenia psychologicznego, w przypadku jego wniesienia,

b) dokumentację zbiorczą, którą stanowi rejestr osób badanych;

4) osobie upoważnionej do wglądu do dokumentacji psychologicznej - należy przez to rozumieć psychologa Centralnego Wojskowego Centrum Rekrutacji lub wojskowego centrum rekrutacji wyznaczonych do kontroli dokumentacji psychologicznej;

5) podmiocie kontrolującym wykonywanie i dokumentowanie badań psychologicznych oraz wydawanie orzeczeń psychologicznych - należy przez to rozumieć Centralne Wojskowe Centrum Rekrutacji, zwanym dalej „podmiotem kontrolującym”.

##### § 3.

Osobę powoływaną do czynnej służby wojskowej poddaje się badaniom psychologicznym wykonywanym w wojskowym centrum rekrutacji, zwanym dalej „WCR”.

##### § 4.

Badania psychologiczne wykonywane w procesie wydawania orzeczeń psychologicznych obejmują:

1) wywiad psychologiczny;

2) diagnostyczne badanie psychologiczne, w tym:

a) ocenę sprawności intelektualnej,

b) diagnostykę cech osobowości, w tym: ocenę poziomu dojrzałości emocjonalnej i społecznej, ocenę sprawności funkcjonowania w sytuacjach trudnych i stresowych, ocenę sposobu działania i podejmowania decyzji w sytuacjach zagrożenia,

c) diagnostykę sprawności psychomotorycznej.

##### § 5.

1. Psycholog na podstawie wyników badania wydaje orzeczenie psychologiczne stwierdzające istnienie lub brak przeciwwskazań do pełnienia czynnej służby wojskowej.

2. Orzeczenie psychologiczne jest wydawane na piśmie, w postaci papierowej lub elektronicznej.

3. W przypadku orzeczenia psychologicznego wydanego na piśmie w postaci papierowej:

1) oryginał otrzymuje osoba powoływana do czynnej służby wojskowej, o której mowa w art. 88 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny;

2) jedną kopię otrzymuje podmiot zlecający badanie psychologiczne;

3) drugą kopię otrzymuje podmiot kierujący na badanie psychologiczne.

4. Orzeczenie psychologiczne wydane na piśmie w postaci elektronicznej przesyła się na odbiorczą skrzynkę elektroniczną:

1) osoby powoływanej do czynnej służby wojskowej;

2) podmiotu zlecającego badanie psychologiczne;

3) podmiotu kierującego na badanie psychologiczne.

5. Osoba powoływana do czynnej służby wojskowej potwierdza, że odebrała orzeczenie psychologiczne wydane w postaci papierowej, na egzemplarzu orzeczenia pozostającym w aktach WCR, w którym przeprowadzono badanie psychologiczne.

6. Za doręczenie orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w ust. 4, w formie elektronicznej uważa się fakt wysłania go na adres odbiorczej skrzynki elektronicznej wskazany przez osobę powoływaną do czynnej służby wojskowej.

7. Wzór orzeczenia psychologicznego jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Osoba powoływana do czynnej służby wojskowej, podmiot zlecający albo podmiot kierujący mogą wnieść do szefa Centralnego Wojskowego Centrum Rekrutacji, zwanego dalej „szefem CWCR”, odwołanie od orzeczenia psychologicznego - na piśmie, w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie 14 dni od dnia jego doręczenia. Osoba powoływana do czynnej służby wojskowej lub podmiot kierujący wnoszą odwołanie za pośrednictwem WCR, który wydał to orzeczenie psychologiczne.

2. Szef WCR przekazuje odwołanie wraz z kopią indywidualnej dokumentacji psychologicznej do szefa CWCR w terminie 7 dni od dnia otrzymania odwołania. Oryginał indywidualnej dokumentacji psychologicznej jest przechowywany w WCR, który wydał przedmiotowe orzeczenie psychologiczne.

3. Orzeczenie psychologiczne wydaje szef CWCR w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia badania w trybie odwoławczym, jednak nie później niż w terminie 30 dni od dnia doręczenia odwołania.

4. Badanie psychologiczne wykonywane w procesie wydawania orzeczeń psychologicznych w trybie odwoławczym obejmuje:

1) przeprowadzenie komisyjnego badania przez co najmniej dwóch psychologów w Centralnym Wojskowym Centrum Rekrutacji;

2) analizę kopii indywidualnej dokumentacji psychologicznej.

5. Orzeczenie psychologiczne jest ostateczne:

1) jeżeli zostało wydane zgodnie z § 5 ust. 1 i jeżeli osoba powoływana do czynnej służby wojskowej, podmiot zlecający badanie psychologiczne albo podmiot kierujący na to badanie nie wniosły w terminie 14 dni od dnia doręczenia orzeczenia odwołania od jego treści;

2) jeżeli zostało wydane w trybie odwołania.

##### § 7.

Kontrolę nad wykonywaniem i dokumentowaniem badań psychologicznych oraz wydawaniem orzeczeń psychologicznych w WCR przeprowadzają psychologowie podmiotu kontrolującego.

##### § 8.

1. Podmiot kontrolujący 3 dni przed dniem przystąpienia do czynności kontrolnych powiadamia szefa kontrolowanego WCR o przedmiocie, zakresie i czasie trwania kontroli.

2. Kontrolę przeprowadza psycholog posiadający pisemne upoważnienie podmiotu kontrolującego.

##### § 9.

1. Wyniki przeprowadzonej kontroli podmiot kontrolujący przedstawia kontrolowanemu szefowi WCR w protokole kontroli.

2. Protokół kontroli zawiera opis stanu faktycznego, stwierdzonych nieprawidłowości oraz wnioski i zalecenia pokontrolne, jeżeli zostały wydane.

3. Protokół kontroli podpisuje psycholog podmiotu kontrolującego, o którym mowa w § 8 ust. 2, oraz szef kontrolowanego WCR.

4. Po podpisaniu protokołu kontroli szef kontrolowanego WCR w terminie 7 dni może złożyć do podmiotu kontrolującego zastrzeżenia do wyników przeprowadzonej kontroli - na piśmie, w postaci papierowej lub elektronicznej.

##### § 10.

1. Dokumentację badań psychologicznych przechowuje się w warunkach organizacyjnych i technicznych uniemożliwiających dostęp osób nieupoważnionych oraz zapewniających jej ochronę przed zniszczeniem, uszkodzeniem lub zagubieniem.

2. Dokumentację badań psychologicznych przechowuje się w WCR przez okres 20 lat, licząc od dnia 31 grudnia roku kalendarzowego, w którym dokonano ostatniego wpisu. Po upływie tego okresu dokumenty podlegają komisyjnemu zniszczeniu.

3. W przypadku niszczenia dokumentacji badań psychologicznych sporządza się protokół zawierający:

1) wykaz numerów ewidencyjnych niszczonych kart badań psychologicznych oraz imiona i nazwiska osób, których te karty dotyczą;

2) listę osób wchodzących w skład komisji, która odpowiada za zniszczenie dokumentacji badań psychologicznych, wraz z podpisami tych osób.

4. Protokoły zniszczenia przechowuje się w WCR przez okres 5 lat, licząc od dnia 31 grudnia roku kalendarzowego, w którym dokonano zniszczenia.

5. W przypadku gdy WCR trwale zaprzestaje działalności, dokumentacja badań psychologicznych jest przekazywana do następcy prawnego lub do właściwego państwowego archiwum wyodrębnionego dla organów i jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej i przez niego nadzorowanych, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Orzeczenie psychologiczne, z wyjątkiem orzeczenia dotyczącego badań kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami oraz wykonujących pracę na stanowisku kierowcy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1004/text.pdf)
