---
title: "Ustawa z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2000-1249"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-11-09"
last_updated: "2000-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1249"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1249"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 119 poz. 1249"
internal_address: "WDU20001191249"
publisher: "DU"
volume: "119"
position: "1249"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-12-28"
entry_into_force: "2000-12-31"
valid_from: "2000-12-31"
effective_date_notes: "art 4 wchodzi w życie z dniem ogłoszenia tj 28 grudnia 2000 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja zawodowa, podatki, ewidencja, ubezpieczenia społeczne, zatrudnianie, niepełnosprawni"
---
# Ustawa z dnia 9 listopada 2000 r. o zmianie ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników (Dz. U. Nr 142, poz. 702, z 1997 r. Nr 88, poz. 554, z 1998 r. Nr 162, poz. 1118, z 1999 r. Nr 83, poz. 931 i z 2000 r. Nr 116, poz. 1216) w art. 15 w ust. 2 w pkt 5 po wyrazach „Ubezpieczeń Społecznych” dodaje się wyrazy „oraz Państwowemu Funduszowi Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 49:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do wpłat, o których mowa w art. 21 ust. 1, art. 23, art. 31 ust. 3 pkt 1 i art. 33 ust. 7, stosuje się, z zastrzeżeniem art. 49a i 49b, przepisy ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (Dz. U. Nr 137, poz. 926 i Nr 160, poz. 1083, z 1998 r. Nr 106, poz. 668, z 1999 r. Nr 11, poz. 95 i Nr 92, poz. 1062 oraz z 2000 r. Nr 94, poz. 1037 i Nr 116, poz. 1216), zwanej dalej «Ordynacją podatkową», z tym że uprawnienia organów podatkowych określone w tej ustawie przysługują Prezesowi Zarządu Funduszu.

b) w ust. 2 wyraz „zarządzenia” zastępuje się wyrazem „rozporządzenia”,

c) w ust. 3 skreśla się wyrazy „oraz egzekucją należności pieniężnych”;

2) po art. 49 dodaje się art. 49a-49c w brzmieniu:

> Art. 49a. 1. Prezes Zarządu Funduszu ma prawo występowania z wnioskiem o założenie księgi wieczystej dla nieruchomości dłużnika zalegającego z opłatą z tytułu wpłat, o których mowa w art. 49 ust. 1. 2. Wystawione przez Prezesa Zarządu Funduszu dokumenty stwierdzające istnienie należności z tytułu wpłat, o których mowa w art. 49 ust. 1, oraz ich wysokość są podstawą wpisu hipoteki do księgi wieczystej nieruchomości stanowiącej własność zobowiązanego. Jeżeli nieruchomość nie posiada księgi wieczystej, zabezpieczenie jest dokonywane przez złożenie tych dokumentów do zbioru dokumentów. 3. Należności z tytułu wpłat, o których mowa w art. 49 ust. 1, są zabezpieczane hipoteką ustawową na wszystkich nieruchomościach dłużnika. Hipoteka powstaje z dniem wydania przez Prezesa Zarządu Funduszu decyzji określającej wysokość należności z tytułu wpłat, o których mowa w art. 49 ust. 1. 4. Do hipoteki, o której mowa w ust. 3, stosuje się odpowiednio przepisy Ordynacji podatkowej dotyczące hipoteki ustawowej. Art. 49b. 1. Należności z tytułu wpłat, o których mowa w art. 49 ust. 1, są zabezpieczane ustawowym prawem zastawu na ruchomościach i prawach zbywalnych dłużnika. 2. Do zastawu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy Ordynacji podatkowej dotyczące zastawów skarbowych. 3. Zastaw, o którym mowa w ust. 1, wpisuje się do rejestru zastawów skarbowych prowadzonego na podstawie art. 43 Ordynacji podatkowej. 4. Wypis z rejestru zastawów, o którym mowa w art. 46 § 1 Ordynacji podatkowej, wydawany jest na wniosek Prezesa Zarządu Funduszu nieodpłatnie. Art. 49c. Fundusz jest uprawniony do nieodpłatnego korzystania z danych zgromadzonych w: 1) Krajowej Ewidencji Podatników, 2) krajowym rejestrze urzędowych podmiotów gospodarki narodowej (REGON) prowadzonym przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 32 skreśla się wyrazy „oraz wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych”;

2) w art. 47:

a) w ust. 4:

- po wyrazie „Składki” skreśla się wyrazy „lub wpłaty”,

- skreśla się pkt 4,

b) w ust. 4a po wyrazie „Składki” skreśla się wyrazy „lub wpłaty”,

c) w ust. 14 skreśla się wyrazy „oraz wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, z zastrzeżeniem ust. 15”,

d) skreśla się ust. 15;

3) w art. 68 w pkt 1 w lit. c) skreśla się wyrazy „oraz wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych”;

4) w art. 76 w ust. 1:

a) w pkt 2:

- w zdaniu wstępnym skreśla się wyrazy „lub wpłat”,

- skreśla się lit. c),

b) w pkt 3 skreśla się wyrazy „oraz wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, w wysokości nie wyższej niż 0,6% należnej kwoty wpłat” oraz wyrazy „i wpłat”;

5) w art. 121 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W okresie od dnia 1 stycznia 2001 r. do dnia 31 grudnia 2002 r. stopa procentowa składek na ubezpieczenie wypadkowe wynosi 1,62% podstawy wymiaru.

6) skreśla się art. 125.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 31 marca 2000 r. o zmianie ustawy o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw pracy, w trybie określonym w art. 57 ust. 5 ustawy wymienionej w art. 1, zapewni środki na dokończenie inwestycji realizowanych dla potrzeb powiatowych (rejonowych) urzędów pracy, rozpoczętych przed dniem 1 stycznia 2000 r., w tym: 1) w 2000 r. - na uregulowanie zobowiązań powstałych do dnia 5 maja 2000 r., 2) do dnia 30 czerwca 2001 r. - na dokończenie tych inwestycji, w tym uregulowanie zobowiązań powstałych po dniu 5 maja 2000 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2000 r., z wyjątkiem art. 4, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
