---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 1 grudnia 2014 r. w sprawie wydawania certyfikatów jakości biokomponentów przez akredytowane jednostki certyfikujące"
identifier: "DU-2014-1733"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-01"
last_updated: "2014-12-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1733"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2014/1733"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1733"
internal_address: "WDU20140001733"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1733"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-08"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania i certyfikacje, biopaliwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 1 grudnia 2014 r. w sprawie wydawania certyfikatów jakości biokomponentów przez akredytowane jednostki certyfikujące

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 5 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowo:

1) zakres informacji, jakie powinien zawierać wniosek o wydanie certyfikatu jakości biokomponentu, zwany dalej „wnioskiem”, oraz dokumenty, jakie należy do niego dołączyć;

2) zakres danych zawartych w certyfikacie jakości biokomponentu, zwanym dalej „certyfikatem jakości”;

3) tryb wydawania certyfikatów jakości przez akredytowane jednostki certyfikujące.

##### § 2.

1. Wniosek zawiera:

1) oznaczenie firmy wytwórcy lub producenta ubiegającego się o wydanie certyfikatu jakości, jego siedziby, adresu, a także adresu miejsca wytwarzania biokomponentu;

2) określenie rodzaju biokomponentu przewidzianego do wprowadzenia do obrotu lub wykorzystania przez producenta do wytwarzania paliw ciekłych lub biopaliw ciekłych, ze wskazaniem nazwy handlowej tego biokomponentu, a także nazwę surowców, z których ten biokomponent jest wytwarzany;

3) datę i miejsce sporządzenia wniosku;

4) podpis wytwórcy lub producenta albo osoby upoważnionej do reprezentowania wytwórcy lub producenta, ze wskazaniem imienia i nazwiska oraz pełnionej funkcji.

2. Do wniosku dołącza się:

1) protokół z pobrania próbki biokomponentu sporządzony przez akredytowane laboratorium badawcze, które jest uprawnione do pobierania próbek biokomponentów,

2) sprawozdanie z badań jakości biokomponentu sporządzone przez akredytowane laboratorium badawcze, które jest uprawnione do badania jakości biokomponentów,

3) opis warunków organizacyjno-technicznych u wytwórcy lub producenta ubiegającego się o wydanie certyfikatu jakości,

4) oświadczenie wytwórcy lub producenta o wyrażeniu zgody na przeprowadzenie oceny warunków organizacyjno-technicznych,

5) oświadczenie wytwórcy lub producenta o zachowaniu zgodności jakości biokomponentu z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 6 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych w okresie ważności certyfikatu,

6) pełnomocnictwo, w przypadku podpisania wniosku przez osobę upoważnioną do reprezentowania wytwórcy lub producenta

- które stanowią integralną część wniosku.

##### § 3.

Certyfikat jakości zawiera:

1) określenie rodzaju biokomponentu przewidzianego do wprowadzenia do obrotu lub wykorzystania przez producenta do wytwarzania paliw ciekłych lub biopaliw ciekłych, ze wskazaniem nazwy handlowej tego biokomponentu, a także nazwę surowców, z których ten biokomponent jest wytwarzany;

2) nazwę akredytowanej jednostki certyfikującej, która wydała certyfikat jakości, jej siedzibę i adres;

3) numer certyfikatu;

4) oznaczenie wytwórcy lub producenta, jego siedziby, adresu oraz adresu miejsca wytwarzania biokomponentu;

5) potwierdzenie spełnienia wymagań stanowiących podstawę wydania certyfikatu jakości;

6) datę wydania certyfikatu jakości oraz podpis kierownika akredytowanej jednostki certyfikującej albo osoby przez niego upoważnionej;

7) termin ważności certyfikatu jakości;

8) pieczęć urzędową akredytowanej jednostki certyfikującej.

##### § 4.

Dniem wszczęcia postępowania w sprawie wydania certyfikatu jakości jest dzień, w którym do akredytowanej jednostki certyfikującej wpłynął wniosek.

##### § 5.

Akredytowana jednostka certyfikująca dokonuje oceny:

1) złożonego wniosku, zwłaszcza sprawozdania, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2;

2) warunków organizacyjno-technicznych u wytwórcy lub producenta.

##### § 6.

1. Akredytowana jednostka certyfikująca po dokonaniu oceny, o której mowa w § 5, wydaje certyfikat jakości albo odmawia jego wydania.

2. O wydaniu lub odmowie wydania certyfikatu jakości akredytowana jednostka certyfikująca niezwłocznie powiadamia na piśmie wytwórcę lub producenta.

3. Odmowa wydania certyfikatu jakości wymaga pisemnego uzasadnienia.

##### § 7.

Do wniosków złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
