---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 1 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania"
identifier: "DU-2014-1173"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-07-01"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1173"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/1173"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1173"
internal_address: "WDU20140001173"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1173"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-09-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 1 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 12 września 2008 r. w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 lutego 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 lutego 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 12 września 2008 r. w sprawie Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania

Na podstawie art. 121 ust. 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Komitet Zarządzania Przestrzenią Powietrzną, zwany dalej „Komitetem”, powołany rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 9 lipca 2003 r. w sprawie powołania Komitetu Zarządzania Przestrzenią Powietrzną oraz ustalenia zakresu jego działania , jest wspólnym cywilno-wojskowym organem doradczym ministra właściwego do spraw transportu, Ministra Obrony Narodowej oraz ministra właściwego do spraw wewnętrznych, odpowiedzialnym za kształtowanie zasad zarządzania i wykorzystania przestrzeni powietrznej przez wszystkich jej użytkowników.

##### § 2.

1. W zakresie, o którym mowa w § 1, Komitet wyraża opinie i przedstawia propozycje ministrowi właściwemu do spraw transportu, Ministrowi Obrony Narodowej, ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, Prezesowi Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zwanemu dalej „Prezesem Urzędu”, oraz za ich pośrednictwem lub bezpośrednio innym organom administracji rządowej odpowiednio do ich właściwości.

2. Komitet w szczególności:

1) opiniuje:

a) wskazane przez ministra właściwego do spraw transportu projekty aktów prawnych dotyczących lotnictwa cywilnego i państwowego z zakresu żeglugi powietrznej,

b) procedury użytkowania polskiej przestrzeni powietrznej,

c) priorytety alokacji przestrzeni powietrznej,

d) zasady międzynarodowej harmonizacji działań w zakresie zarządzania przestrzenią powietrzną,

e) propozycje zmian w strukturze przestrzeni powietrznej w zakresie zakazów lub ograniczeń lotów na czas dłuższy niż 3 miesiące;

2) dokonuje corocznej oceny:

a) krajowych struktur przestrzeni powietrznej i sieci tras, mając na uwadze planowanie elastycznych struktur przestrzeni powietrznej i dotyczących ich procedur,

b) procedur dotyczących przestrzeni powietrznej oraz funkcjonowania elastycznego użytkowania przestrzeni powietrznej;

3) dokonuje oceny stosowanych mechanizmów konsultacji pomiędzy osobami lub organizacjami oraz wszystkimi stosownymi partnerami i organizacjami w celu zapewnienia należytego spełnienia wymagań użytkowników przestrzeni powietrznej.

##### § 3.

1. W skład Komitetu, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, wchodzą:

1) przewodniczący - przedstawiciel ministra właściwego do spraw transportu;

2) wiceprzewodniczący - przedstawiciel Ministra Obrony Narodowej;

3) członek - przedstawiciel ministra właściwego do spraw wewnętrznych;

4) członek - przedstawiciel Prezesa Urzędu;

5) członek - przedstawiciel Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych;

6) członek - przedstawiciel Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej;

7) sekretarz.

2. Przedstawiciele środowisk lotniczych uczestniczą w pracach Komitetu na prawach członka w sprawach dotyczących tych środowisk - na zaproszenie przewodniczącego Komitetu.

3. Sekretarz Komitetu koordynuje prace związane z obsługą Komitetu.

4. Członkowie Komitetu, o których mowa w ust. 1, są powoływani i odwoływani przez właściwych ministrów, z tym że sekretarz jest powoływany i odwoływany na wniosek Prezesa Urzędu spośród pracowników Urzędu Lotnictwa Cywilnego.

##### § 4.

1. Przewodniczący Komitetu może powoływać ekspertów z dziedziny lotnictwa oraz zlecać wykonanie ekspertyz w sprawach o szczególnie złożonym charakterze.

2. Prezes Urzędu zapewnia środki na obsługę prac Komitetu, a w szczególności na wynagrodzenia dla ekspertów oraz na pokrycie kosztów zleconych ekspertyz i publikacji materiałów.

##### § 5.

1. Komitet działa na podstawie regulaminu zatwierdzonego przez ministra właściwego do spraw transportu, określającego organizację i tryb jego działania.

2. Prezes Urzędu opracowuje i przedkłada do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw transportu projekt regulaminu, o którym mowa w ust. 1.

##### § 6.

Członkowie Komitetu powołani na mocy dotychczasowych przepisów zachowują swoje funkcje do czasu powołania nowych członków Komitetu, nie dłużej jednak niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
