---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2023-2806"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2806"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/2806"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2806"
internal_address: "WDU20230002806"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2806"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-29"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części IVa w ust. 1 w pkt 8 skreśla się wyrazy „10-punktowych”;

2) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w sekcji A. Nocna i świąteczna opieka zdrowotna udzielana w warunkach ambulatoryjnych w części I w ust. 2 uchyla się pkt 3;

3) w załączniku nr 6 do rozporządzenia w ust. 2:

a) w lp. 3 w wierszu „Organizacja udzielania świadczeń” w kolumnie 4 w ust. 1 w zdaniu drugim wyrazy „endokrynologii i diabetologii dziecięcej” zastępuje się wyrazami „chorób płuc dzieci”,

b) w lp. 4 w wierszu „Organizacja udzielania świadczeń” w kolumnie 4 w ust. 1 w zdaniu drugim wyrazy „diabetologii i endokrynologii dziecięcej” zastępuje się wyrazami „endokrynologii i diabetologii dziecięcej”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
