---
title: "Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o Policji"
identifier: "DU-2011-1205"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-08-19"
last_updated: "2011-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1205"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/1205"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 205 poz. 1205"
internal_address: "WDU20112051205"
publisher: "DU"
volume: "205"
position: "1205"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-09-29"
entry_into_force: "2011-10-14"
valid_from: "2011-10-14"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2011 nr 287, poz. 1687 z dniem 14 października 2011 r. z wyjątkiem art. 2 i 3."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o Policji

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji art. 25 otrzymuje brzmienie:

> Art. 25. 1. Służbę w Policji może pełnić obywatel polski o nieposzlakowanej opinii, który nie był skazany prawomocnym wyrokiem sądu za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe, korzystający z pełni praw publicznych, posiadający co najmniej średnie wykształcenie oraz zdolność fizyczną i psychiczną do służby w formacjach uzbrojonych, podległych szczególnej dyscyplinie służbowej, której gotów jest się podporządkować, a także dający rękojmię zachowania tajemnicy stosownie do wymogów określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych. 2. Przyjęcie kandydata do służby w Policji następuje po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego mającego na celu ustalenie, czy kandydat spełnia warunki przyjęcia do służby w Policji oraz określenie jego predyspozycji do pełnienia tej służby. Postępowanie kwalifikacyjne, z zastrzeżeniem ust. 3, składa się z następujących etapów: 1) złożenie podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) test wiedzy; 3) test sprawności fizycznej; 4) test psychologiczny; 5) przeprowadzenie rozmowy kwalifikacyjnej; 6) ustalenie zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji; 7) sprawdzenie w ewidencjach, rejestrach i kartotekach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby; 8) przeprowadzenie postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych. 3. Postępowanie kwalifikacyjne w stosunku do kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w Policji: 1) w charakterze członka personelu lotniczego, posiadającego uprawnienia lotnicze w określonej specjalności, 2) w charakterze członka personelu medycznego w oddziale prewencji Policji, 3) który złożył dokumenty wymienione w ust. 2 pkt 1 przed upływem 3 lat od dnia zwolnienia z tej służby, jeżeli podczas jej pełnienia uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe - składa się z etapów, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 5-8. 4. Postępowanie kwalifikacyjne zarządza i prowadzi Komendant Główny Policji albo komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji. 5. Komendant Główny Policji albo komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji odmawia poddania kandydata postępowaniu kwalifikacyjnemu, albo odstępuje od jego prowadzenia w przypadku: 1) niezłożenia kompletu dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 1; 2) niespełnienia wymagań określonych w ust. 1; 3) uzyskania negatywnego wyniku z jednego z etapów postępowania kwalifikacyjnego, o których mowa w ust. 2 pkt 3-6 i 8; 4) zatajenia lub podania nieprawdziwych danych w kwestionariuszu osobowym, o którym mowa w ust. 2 pkt 1; 5) niepoddania się przez kandydata przewidzianym w postępowaniu kwalifikacyjnym czynnościom lub etapom tego postępowania; 6) przystąpienia do ponownego postępowania kwalifikacyjnego pomimo uzyskania przez niego w poprzednim postępowaniu kwalifikacyjnym negatywnego wyniku z etapu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 2 pkt 7 lub 8, gdy z informacji posiadanych przez komendanta prowadzącego postępowanie wynika, że nie uległy zmianie okoliczności stanowiące podstawę negatywnego wyniku z danego etapu; 7) gdy nie znajduje to uzasadnienia w potrzebach kadrowych Policji. 6. Informacje o wyniku postępowania kwalifikacyjnego stanowią informację publiczną. 7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia: 1) zakres informacji o planowanym postępowaniu kwalifikacyjnym oraz sposób podawania ich do wiadomości; 2) tryb i sposób przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego; 3) wzór kwestionariusza osobowego, o którym mowa w ust. 2 pkt 1; 4) zakres tematyczny testu wiedzy oraz zakres i sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej i testu psychologicznego; 5) sposób dokonywania oceny kandydatów oraz preferencje z tytułu posiadanego przez nich wykształcenia lub posiadanych umiejętności; 6) sposób zakończenia postępowania kwalifikacyjnego oraz minimalny okres, po którym kandydat do służby może ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego lub poszczególnych jego etapów; 7) zakres informacji o wyniku postępowania kwalifikacyjnego. 8. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 7, minister właściwy do spraw wewnętrznych uwzględni: powszechność dostępu do informacji o postępowaniu kwalifikacyjnym, czynności niezbędne do przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego i ustalenia w jego toku predyspozycji kandydata do pełnienia służby w Policji, a także potrzebę zapewnienia sprawności prowadzenia tego postępowania, przejrzystości stosowanych kryteriów oceny, obiektywności wyników postępowania i wyboru kandydatów posiadających w największym stopniu cechy, umiejętności oraz kwalifikacje przydatne do realizacji zadań służbowych.

##### Art. 2.

Do postępowań kwalifikacyjnych rozpoczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe, z uwzględnieniem wymagań określonych w art. 25 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 25 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 25 ust. 7 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
