---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2013 r. w sprawie nadania Ośrodkowi Przetwarzania Informacji statusu państwowego instytutu badawczego"
identifier: "DU-2013-1452"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-23"
last_updated: "2013-10-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1452"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1452"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1452"
internal_address: "WDU20130001452"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1452"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2013-12-05"
entry_into_force: "2013-12-20"
valid_from: "2013-12-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, status"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2013 r. w sprawie nadania Ośrodkowi Przetwarzania Informacji statusu państwowego instytutu badawczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ośrodkowi Przetwarzania Informacji z siedzibą w Warszawie, utworzonemu zarządzeniem nr 12 Ministra - Kierownika Urzędu Postępu Naukowo-Technicznego i Wdrożeń z dnia 13 grudnia 1990 r. w sprawie utworzenia jednostki badawczo-rozwojowej pod nazwą Ośrodek Przetwarzania Informacji (Dz. Urz. Urzędu Postępu Naukowo-Technicznego i Wdrożeń Nr 4, poz. 13) oraz działającemu na podstawie zarządzenia nr 29/2011 Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 29 marca 2011 r. w sprawie zatwierdzenia statutu Ośrodka Przetwarzania Informacji , zwanemu dalej „Instytutem”, nadaje się status państwowego instytutu badawczego.

2. Instytut używa nazwy „Ośrodek Przetwarzania Informacji - Państwowy Instytut Badawczy”.

3. Instytut może używać skróconej nazwy: „OPI - Państwowy Instytut Badawczy” lub „OPI PIB”.

4. Nadzór nad Instytutem sprawuje minister właściwy do spraw nauki.

##### § 2.

1. Przedmiotem działania Instytutu jest prowadzenie badań naukowych lub prac rozwojowych i wdrażanie ich wyników oraz świadczenie usług w zakresie systemów informacyjnych. Dotyczy to interaktywnych inteligentnych systemów informacyjnych, ich projektowania, eksploatacji i doskonalenia, pozyskiwania i opracowywania informacji zbiorczej, przekrojowej i syntetycznej dotyczącej badań naukowych i prac rozwojowych, w tym dla celów statystycznych.

2. Do zadań Instytutu należy:

1) prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych w zakresie, o którym mowa w ust. 1, oraz przystosowanie ich wyników do publikacji lub wdrożenia w praktyce;

2) wspomaganie procesów organizacji i finansowania badań naukowych, a także jednostek działających na rzecz badań naukowych i prac rozwojowych;

3) prezentowanie wyników badań naukowych i prac rozwojowych;

4) tworzenie i utrzymanie unikatowych systemów informatycznych;

5) transfer technologii i wiedzy z sektora nauki do sektora gospodarki;

6) prowadzenie działalności wydawniczej;

7) popularyzacja wiedzy o wynikach badań naukowych i ich komercjalizacji oraz wspieranie komercjalizacji wyników badań naukowych;

8) opracowywanie analiz, opinii i ekspertyz w zakresie prowadzonych badań naukowych i prac rozwojowych;

9) wspieranie procesów wdrażania funduszy Unii Europejskiej oraz innych programów lub inicjatyw finansowych pochodzących ze źródeł krajowych i zagranicznych, otrzymanych na podstawie zawartych umów międzynarodowych.

##### § 3.

Do zadań Instytutu szczególnie ważnych dla planowania i realizacji polityki państwa, których wykonanie jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa publicznego, ochrony dziedzictwa narodowego, rozwoju edukacji i kultury oraz poprawy jakości życia obywateli, dotyczących opracowywania i opiniowania standardów w zakresie rozwoju społeczeństwa informacyjnego i bezpieczeństwa technicznego oraz standardów produktów, procesów i usług, należy:

1) projektowanie, wdrażanie, eksploatacja i doskonalenie systemów informacyjnych służących planowaniu i rozwojowi polityki innowacyjnej państwa na potrzeby finansowania nauki z budżetu państwa;

2) utrzymywanie baz danych dotyczących nauki i szkolnictwa wyższego, w tym gromadzenie, przetwarzanie i opracowywanie danych o:

a) projektach naukowych oddziałujących w szczególności na rynek pracy, ochronę zdrowia, ochronę środowiska, gospodarkę żywnościową, gospodarkę zasobami naturalnymi,

b) zmianach w zasobach kadrowych nauki i szkolnictwa wyższego, mających wpływ w szczególności na rynek pracy, ochronę zdrowia, rozwój kultury fizycznej i sportu,

c) zmianach w zasobach materialnych i niematerialnych sektora nauki, mających wpływ w szczególności na ochronę zdrowia, rozwój społeczeństwa informacyjnego, ochronę środowiska, gospodarkę bogactwami i zasobami naturalnymi.

##### § 4.

Źródłem finansowania zadań Instytutu są środki finansowe:

1) uzyskiwane ze źródeł, o których mowa w art. 18 ust. 7 i 8, oraz uzyskane na zasadach określonych w art. 21 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych;

2) pozyskiwane przez Instytut na realizację projektów finansowanych z funduszy Unii Europejskiej, w ramach innych funduszy zagranicznych oraz finansowanych przez podmioty krajowe i zagraniczne.

##### § 5.

Dysponentem środków budżetowych przeznaczonych na realizację zadań, o których mowa w § 3, jest minister właściwy do spraw nauki oraz minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego.

##### § 6.

W księgach rachunkowych Instytut prowadzi wyodrębnioną ewidencję w podziale na realizowane zadania, w sposób umożliwiający rozliczenie wszystkich środków finansowych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
