---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 czerwca 2020 r. w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewnianego materiału opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy"
identifier: "DU-2020-1063"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-02"
last_updated: "2020-06-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1063"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1063"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1063"
internal_address: "WDU20200001063"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1063"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-06-19"
entry_into_force: "2020-07-04"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opakowania, kontrola, drewno"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 czerwca 2020 r. w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewnianego materiału opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81 ust. 5 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz innych przedmiotów, które są poddawane granicznej kontroli fitosanitarnej w sposób wyrywkowy;

2) częstotliwość przeprowadzania kontroli, o której mowa w pkt 1.

##### § 2.

Wykazem, o którym mowa w § 1 pkt 1, jest objęty drewniany materiał opakowaniowy w formie:

1) skrzyń, pudeł, klatek, bębnów lub innych podobnych opakowań,

2) palet, palet skrzyniowych lub innych platform ładunkowych lub nadstawek paletowych, lub drewna sztauerskiego - niezależnie od tego, czy jest on wykorzystywany do transportu towarów, z wyjątkiem drewnianego materiału opakowaniowego przetworzonego uzyskanego przy zastosowaniu klejów, wysokiej temperatury lub ciśnienia, lub wytworzonego z drewna o grubości wynoszącej 6 mm lub mniejszej, zwany dalej „drewnianym materiałem opakowaniowym”.

##### § 3.

Graniczną kontrolę fitosanitarną przeprowadza się ze średnioroczną częstotliwością nie mniejszą niż 1 przesyłka na każde 100 przesyłek, w transporcie których został użyty drewniany materiał opakowaniowy, wprowadzanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym:

1) 25 przesyłek na każde 100 przesyłek pochodzących z państw trzecich, w których stwierdzono występowanie *Bursaphelenchus xylophilus* (Steiner et Bührer) Nickle et al;

2) 1 przesyłkę na każde 100 przesyłek towarów określonych w załączniku I do decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2018/1137 z dnia 10 sierpnia 2018 r. w sprawie nadzoru, kontroli zdrowia roślin i środków, które należy podejmować w odniesieniu do drewnianych materiałów opakowaniowych stosowanych w transporcie towarów pochodzących z niektórych państw trzecich (Dz. Urz. UE L 205 z 14.08.2018, str. 54) pochodzących z Chińskiej Republiki Ludowej albo Republiki Białorusi.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
