---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i terminów przekazywania danych pomiędzy rejestrem PESEL a rejestrami centralnymi"
identifier: "DU-2012-1467"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-12"
last_updated: "2012-12-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1467"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/1467"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1467"
internal_address: "WDU20120001467"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1467"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-12-27"
entry_into_force: "2012-12-28"
valid_from: "2012-12-28"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ewidencja ludności"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i terminów przekazywania danych pomiędzy rejestrem PESEL a rejestrami centralnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 lutego 2012 r. w sprawie trybu i terminów przekazywania danych pomiędzy rejestrem PESEL a rejestrami centralnymi wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) Rejestr Dowodów Osobistych - w zakresie gromadzenia danych dotyczących dowodów osobistych, zwany dalej „RDO”.

2) w § 3 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Z rejestru PESEL przekazywane jest zwrotnie do CRDoNiUOP, RDO i CEWiUDP potwierdzenie rejestracji danych. 4. Z RDO i CEWiUDP przekazywane jest zwrotnie do rejestru PESEL potwierdzenie przyjęcia danych, o których mowa w § 7.

3) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Po wprowadzeniu przez właściwego wojewodę lub ministra właściwego do spraw wewnętrznych do CRDoNiUOP danych, o których mowa w art. 8 pkt 11 ustawy, zarejestrowane dane z CRDoNiUOP przekazywane są do rejestru PESEL.

4) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Po wprowadzeniu przez organ gminy właściwy do wydania dowodu osobistego do RDO daty odbioru dowodu osobistego przez obywatela polskiego z RDO przekazywane są do rejestru PESEL dane, o których mowa w art. 8 pkt 22 ustawy. 2. Po wprowadzeniu przez organ gminy właściwy do unieważnienia dowodu osobistego do RDO daty unieważnienia dowodu osobistego z RDO przekazywane są do rejestru PESEL dane, o których mowa w art. 8 pkt 22 ustawy.

5) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Po zarejestrowaniu w rejestrze PESEL zmiany danych posiadacza dowodu osobistego, o których mowa w art. 46 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych , lub w przypadku zgonu lub utraty obywatelstwa polskiego dane z rejestru PESEL przekazywane są do RDO.

6) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2012 r.
