---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 7 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie spisu wyborców przebywających za granicą"
identifier: "DU-2019-677"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-07"
last_updated: "2019-04-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/677"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2019/677"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 677"
internal_address: "WDU20190000677"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "677"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-04-11"
entry_into_force: "2019-04-19"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, spis wyborców, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 7 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie spisu wyborców przebywających za granicą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 4 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 29 maja 2017 r. w sprawie spisu wyborców przebywających za granicą wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7:

a) w ust. 1 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) które zostały dopisane lub wpisane do spisu wyborców zgodnie z art. 31 Kodeksu wyborczego - na podstawie zawiadomienia otrzymanego przez konsula właściwego ze względu na miejsce ich stałego zamieszkania za granicą.

b) w ust. 2 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Stosownie do okoliczności umieszcza się adnotację: „reklamacja”, „omyłka”, „zawiadomienie - art. 10 § 2 Kodeksu wyborczego”, „zaświadczenie” albo „zawiadomienie - art. 31 Kodeksu wyborczego”.

2) w § 11 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wyborca może odebrać zaświadczenie osobiście lub przez upoważnioną pisemnie osobę. W upoważnieniu wskazuje się imię (imiona) i nazwisko, datę urodzenia oraz numer ewidencyjny PESEL wyborcy będącego obywatelem polskim, a w przypadku wyborcy będącego obywatelem Unii Europejskiej i nieposiadającego obywatelstwa polskiego - numer paszportu albo nazwę i numer innego dokumentu stwierdzającego tożsamość.

3) w § 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do ewidencji wpisuje się numer zaświadczenia o prawie do głosowania, datę jego wydania, a także imię (imiona) i nazwisko, datę urodzenia oraz numer ewidencyjny PESEL wyborcy będącego obywatelem polskim, a w przypadku wyborcy będącego obywatelem Unii Europejskiej i nieposiadającego obywatelstwa polskiego - posiadane obywatelstwo oraz numer paszportu albo nazwę i numer innego dokumentu stwierdzającego tożsamość.

4) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zaświadczenie o prawie do głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - (pieczęć nagłówkowa przedstawicielstwa dyplomatycznego lub urzędu konsularnego)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
