---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny"
identifier: "DU-2014-356"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-19"
last_updated: "2014-03-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/356"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/356"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 356"
internal_address: "WDU20140000356"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "356"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-03-19"
entry_into_force: "2014-03-19"
valid_from: "2014-03-19"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2015, poz. 392"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, weterynaryjna służba, mięso"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11a ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2010 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. 1. Dopuszcza się ubój na terenie gospodarstwa, w celu produkcji mięsa, świń utrzymywanych w gospodarstwie podlegającym ograniczeniom, nakazom lub zakazom, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, wydanym w związku z wystąpieniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej afrykańskiego pomoru świń u dzików lub wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium państwa trzeciego lub państwa członkowskiego Unii Europejskiej, graniczących z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pod warunkiem że świnie te były utrzymywane w tym gospodarstwie co najmniej przez 30 dni przed ubojem, a mięso pozyskane w wyniku takiego uboju zostanie poddane badaniu poubojowemu. 2. Jeżeli w wyniku przeprowadzenia badania poubojowego istnieje podejrzenie wystąpienia afrykańskiego pomoru świń, pobiera się próbki w kierunku afrykańskiego pomoru świń.

2) w § 4 w ust. 2:

a) w pkt 1 po lit. g średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. h w brzmieniu:

> h) w przypadku, o którym mowa w § 2a ust. 1 - oświadczenie, że świnie były utrzymywane w gospodarstwie co najmniej przez 30 dni przed ubojem;

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) może zawierać zgłoszenie mięsa do badania poubojowego - w przypadku, o którym mowa w § 8 pkt 1.

3) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Mięso zwierząt poddanych ubojowi oraz mięso zwierząt łownych odstrzelonych, w celu produkcji mięsa, poddaje się badaniu poubojowemu przeprowadzanemu przez urzędowego lekarza weterynarii, w sposób właściwy dla danego gatunku zwierząt, określony w sekcji IV załącznika I do rozporządzenia (WE) nr 854/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczególne przepisy dotyczące organizacji urzędowych kontroli w odniesieniu do produktów pochodzenia zwierzęcego przeznaczonych do spożycia przez ludzi : 1) na wniosek i na koszt: a) posiadacza tego mięsa lub b) podmiotu prowadzącego gospodarstwo, w którym dokonano uboju - w przypadku uboju zwierząt, o którym mowa w § 5 ust. 1; 2) w przypadku, o którym mowa w § 2a: a) z urzędu, b) na koszt posiadacza mięsa, z wyłączeniem przypadków pobierania próbek w kierunku afrykańskiego pomoru świń.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
