---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 22 listopada 2022 r. w sprawie ogłaszania prac naukowych i publicystycznych oraz przyjmowania upominków przez członków służby zagranicznej"
identifier: "DU-2022-2552"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-22"
last_updated: "2022-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2552"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2022/2552"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2552"
internal_address: "WDU20220002552"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2552"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wydawnictwa i publikacje, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 22 listopada 2022 r. w sprawie ogłaszania prac naukowych i publicystycznych oraz przyjmowania upominków przez członków służby zagranicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59 ust. 2 ustawy z dnia 21 stycznia 2021 r. o służbie zagranicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa warunki:

1) ogłaszania przez członków służby zagranicznej prac naukowych i publicystycznych związanych ze stosunkami międzynarodowymi, a także rozpowszechniania w środkach masowego przekazu wiadomości dotyczących stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej, w tym udzielania wywiadów i ogłaszania prac naukowych;

2) przyjmowania upominków i innych świadczeń o podobnym charakterze przez członków służby zagranicznej.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o członkach kierownictwa ministerstwa, rozumie się przez to ministra właściwego do spraw zagranicznych, sekretarzy stanu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych, zwanym dalej „ministerstwem”, podsekretarzy stanu w ministerstwie, dyrektora generalnego służby zagranicznej i Szefa Służby Zagranicznej.

##### § 2.

1. Ogłoszenie przez członka służby zagranicznej pracy naukowej lub publicystycznej dotyczącej stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej może nastąpić po uzyskaniu pisemnej zgody Szefa Służby Zagranicznej, który przed wyrażeniem tej zgody zasięga opinii:

1) w przypadku członka służby zagranicznej innego niż wymieniony w pkt 2 - kierującego komórką organizacyjną ministerstwa, zwaną dalej „komórką organizacyjną”, albo kierującego placówką zagraniczną, w której członek służby zagranicznej wykonuje obowiązki służbowe;

2) w przypadku kierującego komórką organizacyjną, kierującego placówką zagraniczną, pełnomocnika ministra właściwego do spraw zagranicznych, specjalnego wysłannika ministra właściwego do spraw zagranicznych albo specjalnego doradcy - nadzorującego członka kierownictwa ministerstwa.

2. Obowiązek uzyskania zgody, o której mowa w ust. 1, nie dotyczy członków kierownictwa ministerstwa.

3. Wymogu zasięgnięcia opinii nadzorującego członka kierownictwa ministerstwa nie stosuje się w przypadku kierującego komórką organizacyjną nadzorowaną przez Szefa Służby Zagranicznej.

4. Wzór wniosku o wyrażenie zgody, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Udzielenie przez członka służby zagranicznej wywiadu na temat stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej lub rozpowszechnienie przez tego członka w jakikolwiek inny sposób w środkach masowego przekazu wiadomości dotyczących stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej może nastąpić po uzyskaniu pisemnej zgody rzecznika prasowego ministerstwa, a w przypadku członka kierownictwa ministerstwa innego niż minister właściwy do spraw zagranicznych - pisemnej zgody ministra właściwego do spraw zagranicznych.

2. Obowiązek uzyskania zgody, o której mowa w ust. 1, nie dotyczy rzecznika prasowego ministerstwa i ministra właściwego do spraw zagranicznych.

3. Członek służby zagranicznej na żądanie odpowiednio rzecznika prasowego ministerstwa albo ministra właściwego do spraw zagranicznych:

1) zaznacza w treści wypowiedzi, że wypowiedź ta zawiera prywatne poglądy;

2) dostarcza utrwaloną wypowiedź.

##### § 4.

1. Przepisu § 3 ust. 1 nie stosuje się, jeżeli ze względu na szczególne okoliczności uzyskanie uprzedniej pisemnej zgody odpowiednio rzecznika prasowego ministerstwa albo ministra właściwego do spraw zagranicznych jest w znacznym stopniu utrudnione, a udzielenie wywiadu na temat stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej lub rozpowszechnienie w inny sposób w środkach masowego przekazu wiadomości dotyczących stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej służy ochronie interesów Rzeczypospolitej Polskiej lub służby zagranicznej.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, członek służby zagranicznej niezwłocznie zawiadamia w formie pisemnej odpowiednio rzecznika prasowego ministerstwa albo ministra właściwego do spraw zagranicznych o udzieleniu wywiadu na temat stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej lub o rozpowszechnieniu w inny sposób w środkach masowego przekazu wiadomości dotyczących stosunków międzynarodowych lub służby zagranicznej.

##### § 5.

1. Członek służby zagranicznej w związku z wykonywaniem obowiązków służbowych może przyjąć upominek lub inne świadczenie o podobnym charakterze o równowartości nieprzekraczającej kwoty 100 euro, jeżeli:

1) ze względu na zwyczaje lub kurtuazję dyplomatyczną odmowa przyjęcia upominku lub innego świadczenia o podobnym charakterze nie jest wskazana;

2) wręczenie takiego upominku lub świadczenia ma powszechny i okolicznościowy charakter, w szczególności w związku z obchodzonym świętem państwowym lub religijnym.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, jeżeli odmowa przyjęcia upominku lub świadczenia mogłaby zaszkodzić interesom Rzeczypospolitej Polskiej lub służby zagranicznej, członek służby zagranicznej może przyjąć upominek lub świadczenie o podobnym charakterze o wartości wyższej niż wartość wymieniona w ust. 1.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, członek służby zagranicznej zawiadamia w formie pisemnej dyrektora generalnego służby zagranicznej o przyjęciu takiego upominku lub świadczenia, informując o okolicznościach uzasadniających przyjęcie tego upominku.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o wyrażenie zgody na ogłoszenie pracy naukowej/publicystycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2552/text.pdf)
