---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2017-1809"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-28"
last_updated: "2017-09-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1809"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/1809"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1809"
internal_address: "WDU20170001809"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1809"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-09-29"
entry_into_force: "2017-10-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 lit. e wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 wyraz „przedsiębiorstwie” zastępuje się wyrazami „zakładzie leczniczym”;

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w § 1:

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) planie rzeczowo-finansowym - rozumie się przez to wykaz objętych umową, o której mowa w pkt 14, zakresów świadczeń opieki zdrowotnej, a w przypadku umowy, o której mowa w art. 159a ust. 1 ustawy, zakresów obejmujących profile systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej, zwanego dalej „systemem zabezpieczenia”, oraz odpowiadających tym zakresom jednostek rozliczeniowych w poszczególnych okresach sprawozdawczych i w danym okresie rozliczeniowym oraz cen jednostek rozliczeniowych i kwot zobowiązania dla poszczególnych zakresów tych świadczeń, stanowiący załącznik do umowy;

- uchyla się pkt 8,

- po pkt 11 dodaje się pkt 11a w brzmieniu:

> 11a) ryczałcie systemu zabezpieczenia - ryczałt, o którym mowa w art. 136 ust. 2 pkt 2 ustawy;

- pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14) umowie - rozumie się przez to umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej;

- pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) zakresie świadczeń - rozumie się przez to świadczenie lub grupę świadczeń, dla których w umowie określa się kwotę finansowania.

b) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Zlecanie podwykonawcy udzielania świadczeń opieki zdrowotnej nie może obejmować: 1) w przypadku umów, o których mowa w art. 159a ust. 1 ustawy: a) całych profili systemu zabezpieczenia, o których mowa w art. 95l ust. 3 ustawy, lub dodatkowych profili systemu zabezpieczenia, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 95m ust. 12 pkt 2 ustawy, b) prowadzenia poradni przyszpitalnej w danej dziedzinie medycyny; 2) w przypadku pozostałych umów - całych zakresów świadczeń.

c) w § 6 w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zakładzie leczniczym podmiotu leczniczego, lub

d) w § 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Świadczeniodawca powiadamia na piśmie oddział wojewódzki Funduszu o planowanej przerwie w udzielaniu świadczeń, w terminie co najmniej 30 dni przed planowaną przerwą, wskazując przewidywany okres jej trwania, a w przypadku świadczeń w rodzaju podstawowej opieki zdrowotnej oraz świadczeń rozliczanych ryczałtem albo ryczałtem systemu zabezpieczenia - także sposób zapewnienia ciągłości udzielania świadczeń w tym czasie.

e) po § 10 dodaje się § 10a w brzmieniu:

> § 10a. Świadczeniodawca jest obowiązany do prowadzenia w postaci elektronicznej w sposób, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 30 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta : 1) historii choroby - w przypadku świadczeniodawcy wykonującego działalność leczniczą w rodzaju świadczenia szpitalne; 2) historii zdrowia i choroby - w przypadku świadczeniodawcy udzielającego ambulatoryjnych świadczeń zdrowotnych, z wyłączeniem świadczeniodawcy realizującego umowę w rodzaju podstawowa opieka zdrowotna, wykonującego działalność leczniczą w formie praktyki indywidualnej.

f) w § 12 ust. 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8. Osoby uprawnione na podstawie art. 40 ustawy nie mogą wystawiać świadczeniobiorcy w czasie trwania leczenia w zakładach leczniczych, w których jest wykonywana działalność lecznicza w rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, zleceń na zaopatrzenie w wyroby medyczne oraz ich naprawę. 9. Osoby uprawnione na podstawie art. 48 ustawy o refundacji nie mogą w czasie leczenia w zakładach leczniczych, w których jest wykonywana działalność lecznicza w rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, ordynować świadczeniobiorcy, koniecznych do wykonania świadczenia, leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobów medycznych dostępnych w aptece na receptę.

g) w § 16 w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) ryczałt systemu zabezpieczenia.

h) po § 19 dodaje się § 19a w brzmieniu:

> § 19a. 1. W przypadku świadczeń rozliczanych ryczałtem systemu zabezpieczenia należność z tytułu realizacji świadczeń, za okres sprawozdawczy, określona w rachunku przekazywanym przez świadczeniodawcę, stanowi część kwoty zobowiązania wynoszącą iloczyn odwrotności liczby okresów sprawozdawczych w okresie rozliczeniowym i kwoty zobowiązania. 2. W przypadku zmiany wysokości ryczałtu systemu zabezpieczenia w trakcie okresu rozliczeniowego skutki tej zmiany uwzględnia się w rachunku za okres sprawozdawczy, w którym dokonano zmiany. 3. Należność, o której mowa w ust. 1, obejmuje koszty świadczeń udzielonych osobom uprawnionym do świadczeń na podstawie przepisów o koordynacji.

i) w § 30:

- w ust. 1:

- w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> do 1% kwoty zobowiązania określonej w umowie, za każde stwierdzone naruszenie, w przypadku:

- w pkt 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> do 1% kwoty zobowiązania określonej w umowie, za każdy rodzaj stwierdzonego naruszenia, o którym mowa w lit. a-h, w przypadku:

j) po § 33 dodaje się § 33a w brzmieniu:

> § 33a. Do umów, o których mowa w art. 159a ust. 1 ustawy, nie stosuje się przepisów § 2 ust. 2, § 15, § 20-22 i § 32 w odniesieniu do świadczeń rozliczanych ryczałtem systemu zabezpieczenia.

k) w § 38 w pkt 1 wyraz „przedsiębiorstwie” zastępuje się wyrazami „zakładzie leczniczym”.

##### § 2.

Do naruszeń, o których mowa w § 30 w ust. 1 w pkt 2 i 3 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, zaistniałych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2017 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. e, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.
