---
title: "Ustawa z dnia 20 lipca 2017 r. o zmianie ustawy o dozorze technicznym"
identifier: "DU-2017-1555"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-07-20"
last_updated: "2017-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1555"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/1555"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1555"
internal_address: "WDU20170001555"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1555"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-08-21"
entry_into_force: "2017-09-21"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS GOSPODARKI"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dozór techniczny, techniczne służby, maszyny i urządzenia, bhp"
---
# Ustawa z dnia 20 lipca 2017 r. o zmianie ustawy o dozorze technicznym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym wprowadza się następujące zmiany:

1) do tytułu ustawy dodaje się odnośnik nr 1 w brzmieniu:

> ^1)^ Niniejsza ustawa w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/126/WE z dnia 21 października 2009 r. w sprawie odzyskiwania oparów paliwa na etapie II podczas tankowania pojazdów silnikowych na stacjach paliw .

2) w art. 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dozorem technicznym są określone ustawą działania zmierzające do zapewnienia bezpiecznego funkcjonowania urządzeń technicznych oraz urządzeń do odzyskiwania par paliwa.

3) w art. 4:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) urządzeniach do odzyskiwania par paliwa - należy przez to rozumieć urządzenia zainstalowane na stacjach paliw płynnych, służące do odzyskiwania par produktów naftowych I klasy ulatniających się podczas ich wydawania do zbiornika pojazdu i przekazujące te pary do zbiornika magazynowego tych produktów lub do odmierzacza paliw płynnych;

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) warunkach technicznych dozoru technicznego - należy przez to rozumieć ustalone przez właściwych ministrów na podstawie ustawy wymagania, jakim powinny odpowiadać urządzenia techniczne albo urządzenia do odzyskiwania par paliwa;

4) po art. 6 dodaje się art. 6a w brzmieniu:

> Art. 6a. Dozorowi technicznemu podlegają urządzenia do odzyskiwania par paliwa w toku ich eksploatacji.

5) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:

> Art. 23a. 1. Urządzenia do odzyskiwania par paliwa podlegają dozorowi technicznemu w zakresie zapewnienia minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa. 2. Organ właściwej jednostki dozoru technicznego, wykonując dozór techniczny nad urządzeniem do odzyskiwania par paliwa w toku jego eksploatacji, przeprowadza okresowe badanie techniczne tego urządzenia, a w przypadku negatywnego wyniku tego badania oraz w przypadku, o którym mowa w ust. 5 - także doraźne badanie techniczne, zakończone wydaniem protokołu. 3. Eksploatujący urządzenie do odzyskiwania par paliwa jest obowiązany do: 1) posiadania dokumentu potwierdzającego spełnienie przez to urządzenie wymagań dotyczących minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa określonego w przepisach wydanych na podstawie ust. 6; 2) zapewnienia spełniania przez to urządzenie w toku jego eksploatacji wymagań dotyczących minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 6; 3) poddania tego urządzenia badaniom technicznym, w tym okresowym badaniom technicznym z częstotliwością określoną w przepisach wydanych na podstawie ust. 6; 4) uzyskania potwierdzenia przez organ właściwej jednostki dozoru technicznego spełnienia wymagań dotyczących minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 6 w wyniku przeprowadzonego badania technicznego. 4. W przypadku naruszenia przez eksploatującego urządzenie do odzyskiwania par paliwa obowiązku, o którym mowa w ust. 3 pkt 1 lub 2, organ właściwej jednostki dozoru technicznego wydaje decyzję o wstrzymaniu eksploatacji tego urządzenia. 5. Ponowne dopuszczenie do eksploatacji urządzenia do odzyskiwania par paliwa następuje na podstawie protokołu z doraźnego badania technicznego przeprowadzonego przez organ właściwej jednostki dozoru technicznego potwierdzającego pozytywny wynik tego badania. 6. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, warunki techniczne dozoru technicznego dla urządzeń do odzyskiwania par paliwa w toku ich eksploatacji, w tym rodzaj dokumentu potwierdzającego spełnienie przez te urządzenia wymagań dotyczących minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa, wymagania dotyczące minimalnego poziomu odzyskiwania par paliwa przez te urządzenia, metody przeprowadzania badań technicznych tych urządzeń oraz częstotliwość przeprowadzania okresowych badań technicznych, uwzględniając przepisy Unii Europejskiej i właściwe normy zharmonizowane określające wymagania dla urządzeń do odzyskiwania par paliwa.

6) art. 25 otrzymuje brzmienie:

> Art. 25. Czynności dozoru technicznego inspektorzy wykonują u: 1) projektujących i wytwarzających urządzenia techniczne, a także wytwarzających materiały i elementy stosowane do ich wytwarzania, naprawy lub modernizacji oraz eksploatujących, naprawiających i modernizujących te urządzenia, 2) eksploatujących urządzenia do odzyskiwania par paliwa - zwanych dalej „przedsiębiorcami, u których są wykonywane czynności dozoru technicznego”.

7) w art. 28:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wstępu za okazaniem upoważnienia i legitymacji służbowej, o których mowa w art. 24 ust. 1, bez potrzeby uzyskiwania przepustki, do pomieszczeń i obiektów, w których znajdują się urządzenia techniczne lub urządzenia do odzyskiwania par paliwa;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) dostępu do urządzeń technicznych lub urządzeń do odzyskiwania par paliwa;

c) po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) przeprowadzania okresowych i doraźnych badań technicznych urządzeń do odzyskiwania par paliwa w toku ich eksploatacji;

8) art. 31 otrzymuje brzmienie:

> Art. 31. Przedsiębiorca, u którego są wykonywane czynności dozoru technicznego, w celu sprawnego ich przeprowadzenia jest obowiązany zapewnić bezpieczne warunki pracy przez umożliwienie inspektorowi bezpiecznego dostępu do badanego urządzenia technicznego lub urządzenia do odzyskiwania par paliwa, w szczególności spowodowanie wstrzymania, w bezpośrednim otoczeniu badanego urządzenia, prac budowlanych, montażowych, remontowych i innych, mogących zagrażać bezpieczeństwu inspektora.

9) w art. 32 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niedostatecznego stanu przygotowania urządzenia technicznego lub urządzenia do odzyskiwania par paliwa do badania;

10) w art. 33 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przedsiębiorca przechowuje zbiór protokołów dotyczących danego urządzenia technicznego lub urządzenia do odzyskiwania par paliwa, zwany „księgą rewizyjną urządzenia”.

11) w art. 34 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Opłatę za badania techniczne urządzeń do odzyskiwania par paliwa ustala się jako sumę: 1) stawki jednostkowej wynoszącej 100 zł pomnożonej przez liczbę poddanych badaniu węży nalewczych znajdujących się przy odmierzaczach paliw płynnych; 2) kosztu podróży służbowej inspektora.

12) w art. 37:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) nadzór i kontrola przestrzegania przepisów o dozorze technicznym dotyczących urządzeń do odzyskiwania par paliwa;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) wykonywanie dozoru technicznego nad urządzeniami do odzyskiwania par paliwa, w zakresie określonym ustawą;

13) art. 40 otrzymuje brzmienie:

> Art. 40. UDT oraz podległe mu oddziały wykonują dozór techniczny nad urządzeniami technicznymi objętymi ustawą oraz nad urządzeniami do odzyskiwania par paliwa, z wyłączeniem urządzeń podlegających dozorowi technicznemu specjalistycznych jednostek dozoru technicznego.

14) w art. 44 w ust. 1:

a) w pkt 1 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) urządzeniami do odzyskiwania par paliwa zainstalowanymi na obszarach kolejowych, bocznicach kolejowych, na terenie portów i przystani morskich oraz żeglugi śródlądowej;

b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) nadzór i kontrola przestrzegania przepisów o dozorze technicznym dotyczących urządzeń do odzyskiwania par paliwa, o których mowa w pkt 1 lit. f;

c) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wydawanie decyzji w sprawach wynikających z wykonywania dozoru technicznego nad urządzeniami, o których mowa w pkt 1;

15) w art. 50 w ust. 1:

a) w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> 1) wykonywanie dozoru technicznego nad urządzeniami technicznymi oraz urządzeniami do odzyskiwania par paliwa zainstalowanymi i eksploatowanymi w:

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wydawanie decyzji w sprawach wynikających z wykonywania dozoru technicznego nad urządzeniami, o których mowa w pkt 1;

16) w art. 63 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Tej samej karze podlega ten, kto: 1) eksploatuje urządzenie do odzyskiwania par paliwa bez przeprowadzenia okresowych badań technicznych lub wbrew decyzji organu właściwej jednostki dozoru technicznego o wstrzymaniu eksploatacji tego urządzenia; 2) przerabia urządzenie techniczne bez zgody organu właściwej jednostki dozoru technicznego.

##### Art. 2.

Pierwsze okresowe badania techniczne urządzeń do odzyskiwania par paliwa zainstalowanych na stacjach paliw płynnych, które zgodnie z przepisami określającymi warunki techniczne dla stacji paliw płynnych, wydanymi na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , powinny zostać wyposażone w te urządzenia do dnia 31 grudnia 2018 r., przeprowadza się w 2019 r.

##### Art. 3.

Eksploatujący urządzenia do odzyskiwania par paliwa zainstalowane na stacjach paliw płynnych przed dniem 4 marca 2017 r. są zwolnieni z obowiązku, o którym mowa w art. 23a ust. 3 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
