---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie znakowania i barwienia wyrobów energetycznych"
identifier: "DU-2022-2633"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2633"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2633"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2633"
internal_address: "WDU20220002633"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2633"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-15"
entry_into_force: "2022-12-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, energetyka, wyroby, oznakowanie, podatek akcyzowy, oleje"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie znakowania i barwienia wyrobów energetycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje substancji stosowanych do znakowania i barwienia wyrobów energetycznych, określonych w art. 90 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, zwanych dalej „wyrobami”;

2) ilości substancji stosowanych do znakowania i barwienia wyrobów, wyrażone w miligramach na litr (mg/l) wyrobu, po których dodaniu wyrób uważa się za prawidłowo oznaczony i zabarwiony.

##### § 2.

1. Do znakowania wyrobów stosuje się nieusuwalny znacznik o nazwie handlowej ACCUTRACE™ PLUS, zawierający butoksybenzen (numer w rejestrze CAS 1126-79-0) jako substancję znakującą.

2. Do barwienia stosuje się substancję:

1) Solvent Red 19 (numer w rejestrze CAS 6368-72-5) - w przypadku:

a) olejów opałowych o kodach CN od 2710 19 51 do 2710 19 68 i od 2710 20 31 do 2710 20 39, z których 30% lub więcej objętościowo destyluje przy 350°C lub których gęstość w temperaturze 15°C jest niższa niż 890 kg/m^3^,

b) olejów napędowych o kodach CN od 2710 19 43 do 2710 19 48 i od 2710 20 11 do 2710 20 19, przeznaczonych na cele opałowe;

2) Solvent Blue 35 (numer w rejestrze CAS 17354-14-2) - w przypadku wykorzystywanych do celów żeglugi, w tym rejsów rybackich:

a) olejów opałowych o kodach CN od 2710 19 51 do 2710 19 68 i od 2710 20 31 do 2710 20 39, z których 30% lub więcej objętościowo destyluje przy 350°C lub których gęstość w temperaturze 15°C jest niższa niż 890 kg/m^3^,

b) olejów napędowych o kodach CN od 2710 19 43 do 2710 19 48 i od 2710 20 11 do 2710 20 19.

3. Do barwienia dopuszczalne jest stosowanie innych substancji niż określone w ust. 2, pod warunkiem że substancje te:

1) są tego samego typu co substancje określone w ust. 2;

2) dają efekt kolorystyczny porównywalny do substancji określonych w ust. 2 i umożliwią niezawodne odróżnienie od nieoznakowanych wyrobów energetycznych.

4. Za prawidłowo oznaczony i zabarwiony wyrób uważa się w przypadku wyrobów określonych w ust. 2:

1) pkt 1 - wyrób, do którego dodano znacznik w ilości odpowiadającej nie mniej niż 9,5 miligrama butoksybenzenu na litr, lecz nieprzekraczającej 14,25 miligrama butoksybenzenu na litr znakowanego wyrobu, i barwnik Solvent Red 19 w ilości nie mniejszej niż 6,3 mg/l barwionego wyrobu;

2) pkt 2 - wyrób, do którego dodano znacznik w ilości odpowiadającej nie mniej niż 9,5 miligrama butoksybenzenu na litr, lecz nieprzekraczającej 14,25 miligrama butoksybenzenu na litr znakowanego wyrobu, i barwnik Solvent Blue 35 w ilości nie mniejszej niż 6,0 mg/l barwionego wyrobu.

5. W przypadku wyrobów energetycznych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, wykorzystywanych do celów żeglugi przez Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej za prawidłowo oznaczony wyrób uważa się wyrób, do którego dodano znacznik w ilości określonej w ust. 4 pkt 2.

##### § 3.

1. Do dnia 18 stycznia 2024 r. do znakowania wyrobów można stosować znacznik Solvent Yellow 124 (numer w rejestrze CAS 34432-92-3), który jest substancją o nazwie chemicznej N-etylo-N-[2-(1-izobutoxy-etoxy)etylo]azobenzeno-4-amina.

2. Za prawidłowo oznaczony wyrób znacznikiem, o którym mowa w ust. 1, uważa się w przypadku wyrobów określonych w § 2 ust. 2 i 5 wyrób, do którego dodano znacznik w ilości nie mniejszej niż 6,0 mg/l, lecz nieprzekraczającej 9,0 mg/l znakowanego wyrobu.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 września 2019 r. w sprawie znakowania i barwienia wyrobów energetycznych .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
