---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną"
identifier: "DU-2020-45"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-03"
last_updated: "2020-01-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/45"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/45"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 45"
internal_address: "WDU20200000045"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "45"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-13"
entry_into_force: "2020-01-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, badania lekarskie, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15l ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 sierpnia 2019 r. w sprawie badań lekarskich i psychologicznych osób występujących o wydanie pozwolenia na broń lub zgłaszających do rejestru broń pneumatyczną oraz posiadających pozwolenie na broń lub zarejestrowaną broń pneumatyczną w załączniku nr 4 do rozporządzenia w pkt 1 i 2 wyrazy „art. 15 ust. 1 pkt 2 i 4” zastępuje się wyrazami „art. 15 ust. 1 pkt 3”.

##### § 2.

1. Szkolenia z zakresu przeprowadzania badań lekarskich i wydawania orzeczeń lekarskich oraz szkolenia z zakresu przeprowadzania badań psychologicznych i wydawania orzeczeń psychologicznych, o których mowa odpowiednio w art. 15b ust. 3 i art. 15c ust. 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji:

1) ukończone przed dniem 21 sierpnia 2019 r. - zachowują ważność;

2) rozpoczęte i niezakończone przed dniem 21 sierpnia 2019 r. - są prowadzone na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1.

2. Zaświadczenia o wpisie do rejestru lekarzy upoważnionych oraz zaświadczenia o wpisie do rejestru psychologów upoważnionych, o których mowa odpowiednio w art. 15b ust. 2 i art. 15c ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji, wydane przed dniem 21 sierpnia 2019 r., zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
