---
title: "Ustawa z dnia 26 października 2000 r. o Polskim Rejestrze Statków"
identifier: "DU-2000-1098"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-10-26"
last_updated: "2000-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1098"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1098"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 103 poz. 1098"
internal_address: "WDU20001031098"
publisher: "DU"
volume: "103"
position: "1098"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2000-11-27"
entry_into_force: "2000-12-12"
named_entities: "Polski Rejestr Statków"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, przedsiębiorstwa, prywatyzacja, administracja morska, komercjalizacja, statki morskie"
---
# Ustawa z dnia 26 października 2000 r. o Polskim Rejestrze Statków

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### Art. 1.

Ustawa określa sposób przekształcenia przedsiębiorstwa państwowego „Polski Rejestr Statków” w Gdańsku w spółkę akcyjną, jej przedmiot i charakter działalności oraz organizację.

##### Art. 2.

1. „Polski Rejestr Statków Spółka Akcyjna” jest spółką akcyjną z siedzibą w Gdańsku.

2. „Polski Rejestr Statków Spółka Akcyjna” wykonuje zadania określone w rozdziale 3, a jej przedsiębiorstwo ma charakter użyteczności publicznej.

##### Art. 3.

Ilekroć w ustawie mowa jest o:

1) PRS - rozumieć przez to należy przedsiębiorstwo państwowe „Polski Rejestr Statków” z siedzibą w Gdańsku,

2) PRS SA - rozumieć przez to należy spółkę akcyjną z siedzibą w Gdańsku, powstałą z przekształcenia PRS, działającą pod firmą „Polski Rejestr Statków Spółka Akcyjna”.

### Rozdział 2. Komercjalizacja i prywatyzacja PRS

##### Art. 4.

Komercjalizacja i prywatyzacja PRS następuje na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych , chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej.

##### Art. 5.

Komercjalizacji PRS dokonuje minister właściwy do spraw Skarbu Państwa w terminie nieprzekraczającym 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 6.

Pierwszy statut spółki PRS SA określi minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, po uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej.

##### Art. 7.

Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa zbywa do 51% akcji PRS SA. Pierwszą ofertę minister właściwy do spraw Skarbu Państwa skieruje imiennie do zakładów ubezpieczeń, banków oraz przedsiębiorców, których dotyczy działalność PRS SA.

##### Art. 8.

1. Zbycie akcji podmiotom, o których mowa w art. 7, do których skierowana została pierwsza oferta, następuje po cenie nieprzekraczającej 1/5 ich wartości nominalnej.

2. Zbycie akcji, o których mowa w art. 7, następuje nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia komercjalizacji PRS.

### Rozdział 3. Cel i przedmiot działalności PRS SA

##### Art. 9.

Celem PRS SA jest działanie na rzecz bezpieczeństwa statków, bezpieczeństwa innych obiektów, znajdujących się na nich osób i ładunków oraz ochrony środowiska morskiego.

##### Art. 10.

Przedmiotem działalności PRS SA jest w szczególności:

1) klasyfikacja statków i innych obiektów oraz wykonywanie nad nimi nadzoru technicznego,

2) wykonywanie niezależnego nadzoru rzeczoznawczego,

3) prowadzenie certyfikacji i szkoleń, stosownie do obowiązujących przepisów,

4) prowadzenie i wspomaganie badań naukowych oraz eksperymentów.

##### Art. 11.

1. PRS SA, w zakresie działalności określonej w art. 9 i art. 10, prowadzi księgi rejestrowe oraz opracowuje szczegółowe wymagania techniczne pod nazwą „Przepisy klasyfikacji i budowy”.

2. PRS SA potwierdza, w formie stosownych świadectw, spełnienie przez statki i inne obiekty wymagań przewidzianych normami krajowymi i międzynarodowymi.

##### Art. 12.

Techniczne rozstrzygnięcia PRS SA w zakresie klasyfikacji statków i innych obiektów są ostateczne.

##### Art. 13.

Uprawnienia PRS SA nie mogą naruszać uprawnień organów dozoru technicznego oraz organów administracji morskiej.

### Rozdział 4. Organizacja PRS SA

##### Art. 14.

PRS SA działa na podstawie przepisów Kodeksu handlowego, chyba że ustawa stanowi inaczej.

##### Art. 15.

PRS SA może realizować swoje zadania poprzez oddziały, filie i przedstawicielstwa w kraju i za granicą i zakładać spółki zgodnie z przepisami prawa miejscowego.

##### Art. 16.

1. Akcje PRS SA są imienne.

2. PRS SA emituje akcje w liczbie umożliwiającej ich nabycie przez podmioty, o których mowa w art. 7.

3. Akcjonariusz PRS SA, z wyjątkiem Skarbu Państwa, jest uprawniony do wykonywania nie więcej niż 3% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu.

4. Zbycie akcji PRS SA następuje po cenie ich nabycia i wymaga zgody PRS SA.

5. Pracownicy, którzy nabyli akcje nieodpłatnie, na zasadach określonych w ustawie, o której mowa w art. 4, mogą je zbyć po cenie nominalnej. Prawo pierwokupu akcji przysługuje PRS SA.

6. Podwyższenie kapitału akcyjnego PRS SA może nastąpić także ze środków zakumulowanych w kapitale zapasowym.

##### Art. 17.

Władzami PRS SA są:

1) Walne Zgromadzenie,

2) Rada Nadzorcza,

3) Zarząd.

##### Art. 18.

1. Rada Nadzorcza, z wyjątkiem pierwszej, składa się z 7 członków. Członków Rady Nadzorczej wybiera Walne Zgromadzenie. W skład pierwszej Rady Nadzorczej wchodzi 2 członków delegowanych przez ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa, 2 członków delegowanych przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej oraz 2 członków delegowanych przez pracowników PRS SA.

2. Do kompetencji Rady Nadzorczej należy w szczególności:

1) wnioskowanie o powołanie i odwołanie członków Zarządu,

2) opiniowanie kierunków rozwoju spółki,

3) opiniowanie projektów inwestycji spółki,

4) wyrażanie zgody w sprawie zakładania i likwidowania stałych oddziałów, filii i przedstawicielstw oraz spółek, o których mowa w art. 15,

5) opiniowanie wieloletnich umów o współpracy.

3. Funkcjonowanie i szczegółowy zakres kompetencji Rady Nadzorczej określa statut.

##### Art. 19.

Przychodami spółki są, w szczególności, opłaty pobierane za wykonane czynności, o których mowa w art. 10, ustalane przez spółkę w cenniku lub na podstawie umów.

##### Art. 20.

Przychody z działalności PRS SA przeznacza się w szczególności na:

1) realizację zadań spółki wynikających z przedmiotu jej działalności,

2) pokrycie bieżących kosztów utrzymania spółki.

##### Art. 21.

Zysk netto PRS SA przeznacza się na:

1) kapitał zapasowy,

2) kapitał rezerwowy, przeznaczony między innymi na cele związane ze zwiększeniem bezpieczeństwa życia na morzu oraz ochronę środowiska morskiego.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### Art. 22.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
