---
title: "Ustawa z dnia 30 października 2002 r. o zmianie ustawy o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska oraz ustawy o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw"
identifier: "DU-2002-1805"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-10-30"
last_updated: "2002-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1805"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1805"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 214 poz. 1805"
internal_address: "WDU20022141805"
publisher: "DU"
volume: "214"
position: "1805"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2002-12-17"
entry_into_force: "2003-01-01"
valid_from: "2003-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2011 r. Nr 79, poz. 431"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kierownicze stanowiska państwowe"
---
# Ustawa z dnia 30 października 2002 r. o zmianie ustawy o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska oraz ustawy o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 31 lipca 1981 r. o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2a dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W 2003 r. wynagrodzenie Prezydenta ustala się w wysokości wynagrodzenia przysługującego Prezydentowi w grudniu 2002 r.

2) w art. 3 dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. W 2003 r. wynagrodzenie osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, wymienionych w art. 2 pkt 2-4, ustala się w wysokości wynagrodzenia przysługującego tym osobom w grudniu 2002 r.

3) w art. 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osobie zajmującej kierownicze stanowisko państwowe może być przyznane wynagrodzenie ryczałtowe z tytułu stałej dodatkowej pracy w charakterze nauczyciela akademickiego w szkole wyższej albo pracownika naukowego w instytucie naukowym lub naukowo-badawczym, jeżeli osoba ta posiada tytuł naukowy profesora lub stopień naukowy doktora habilitowanego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw dodaje się art. 29e w brzmieniu:

> Art. 29e. W 2003 r. kwota bazowa dla osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe nie jest waloryzowana.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.
