---
title: "Ustawa z dnia 9 maja 2003 r. o zmianie ustawy o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego"
identifier: "DU-2003-1069"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-05-09"
last_updated: "2003-05-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1069"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1069"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 113 poz. 1069"
internal_address: "WDU20031131069"
publisher: "DU"
volume: "113"
position: "1069"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-06-30"
entry_into_force: "2003-07-15"
valid_from: "2003-07-15"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2005 r., Nr 31, poz. 266), z dniem 21 luty 2005 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, kodeks cywilny, lokal, ochrona, lokalowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 9 maja 2003 r. o zmianie ustawy o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 5 otrzymuje brzmienie:

> Art. 5. 1. Umowa o odpłatne używanie lokalu może być zawarta na czas oznaczony lub nieoznaczony. 2. Umowa o odpłatne używanie lokalu wchodzącego w skład mieszkaniowego zasobu gminy lub innych jednostek samorządu terytorialnego, z wyjątkiem lokalu socjalnego lub lokalu związanego ze stosunkiem pracy, może być zawarta wyłącznie na czas nieoznaczony, chyba że zawarcia umowy na czas oznaczony żąda lokator. 3. Właściciel nie może uzależnić zawarcia umowy od złożenia przez lokatora żądania, o którym mowa w ust. 2.

2) w art. 35 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osobie, o której mowa w art. 14 ust. 4, przysługuje uprawnienie do lokalu socjalnego, jeżeli przed dniem wejścia w życie ustawy została objęta orzeczeniem sądowym, chociażby nieprawomocnym, nakazującym opróżnienie lokalu, lub ostateczną decyzją administracyjną, o której mowa w art. 34, a orzeczenie to lub decyzja nie zostały wykonane przed dniem wejścia w życie ustawy.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
