---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej"
identifier: "DU-2022-2182"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-19"
last_updated: "2022-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2182"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2182"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2182"
internal_address: "WDU20220002182"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2182"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-25"
entry_into_force: "2022-10-26"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, zasiłki, mundury, żywność i żywienie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 113 ust. 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 grudnia 1997 r. w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad przyznawania świadczeń otrzymywanych przez strażaków w służbie kandydackiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nie podlegają zwrotowi wydane strażakowi w służbie kandydackiej: 1) przedmioty umundurowania, z wyjątkiem przedmiotów ubioru reprezentacyjnego oraz sznura galowego wymienionego w załączniku nr 1 do rozporządzenia (lp. 14); 2) przedmioty wymienione w załączniku nr 2 do rozporządzenia (lp. 1-11); 3) zużyte przedmioty osobistego użytku wymienione w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia.

2) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Dopuszcza się noszenie przez strażaków w służbie kandydackiej przedmiotów ubioru służbowego, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym, i odzieży specjalnej, o której mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym, oraz płaszcza letniego z podpinką, dotychczasowego wzoru do czasu ich zużycia lub do końca okresu ich używalności lub zakończenia służby kandydackiej, nie dłużej jednak niż do dnia 1 października 2027 r. Dopuszcza się noszenie w tym czasie przez strażaka kobietę w składzie ubioru wyjściowego zarówno spodni, jak i spódnic ze składu ubioru służbowego dotychczasowego wzoru.

2. Dopuszcza się dokonywanie zakupów ubioru służbowego i odzieży specjalnej dotychczasowego wzoru, jednak nie dłużej niż do dnia 1 października 2024 r.

3. Dopuszcza się użytkowanie przedmiotów ubrania specjalnego według wzoru określonego w rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 listopada 2005 r. w sprawie umundurowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej , w brzmieniu z aaadnia 25 stycznia 2006 r., zakupionych lub wydanych przed dniem 7 czerwca 2018 r. do wyczerpania zapasów magazynowych tych przedmiotów lub do czasu ich zużycia, lecz nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2027 r.

4. W okresie, o którym mowa w ust. 1, dopuszcza się noszenie w składzie ubioru służbowego czarnej koszulki typu T-shirt z napisem „STRAŻ” lub „STRAƵ” oraz pasa głównego.

5. W terminie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zapewnia się:

1) wydanie czapek rogatywek strażakom kobietom;

2) wyposażenie funkcjonariuszy w oznakę przynależności państwowej i półokrągły emblemat Państwowej Straży Pożarnej, o których mowa w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 61 ust. 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Norma umundurowania oraz okresy jego używalności dla strażaków w służbie kandydackiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2182/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Norma odzieży specjalnej i ekwipunku osobistego oraz okresy ich używalności dla strażaków w służbie kandydackiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2182/text.pdf)
