---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 maja 2019 r. w sprawie wniosków o udzielenie zezwolenia na pobyt czasowy oraz zezwolenia na pobyt stały obywatelom Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej oraz członkom ich rodzin"
identifier: "DU-2019-1114"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-17"
last_updated: "2019-05-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1114"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/1114"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1114"
internal_address: "WDU20190001114"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1114"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-06-14"
entry_into_force: "2020-02-01"
named_entities: "Wielka Brytania, Wielka Brytania i Irlandia Północna"
effective_date_notes: "Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, zezwolenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 maja 2019 r. w sprawie wniosków o udzielenie zezwolenia na pobyt czasowy oraz zezwolenia na pobyt stały obywatelom Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej oraz członkom ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór formularza wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, zwanego dalej „obywatelem Zjednoczonego Królestwa”, lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór formularza wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy;

3) liczbę fotografii dołączanych do wniosków, o których mowa w pkt 1 i 2;

4) szczegółowe wymogi techniczne dotyczące fotografii dołączanych do wniosków, o których mowa w pkt 1 i 2;

5) wzór stempla potwierdzającego złożenie wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy;

6) wzór zaświadczenia o złożeniu wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy;

7) sposób i tryb unieważniania zaświadczenia, o którym mowa w pkt 6;

8) sposób pobierania odcisków linii papilarnych w celu wydania karty pobytu;

9) sposób utrwalania danych umieszczanych w karcie pobytu i przekazywania ich do spersonalizowania karty pobytu.

##### § 2.

1. Wzór formularza wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór formularza wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór stempla potwierdzającego złożenie wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzór zaświadczenia o złożeniu wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Do wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, dołącza się cztery fotografie obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny.

2. Fotografie dołączane do wniosku, o którym mowa w ust. 1, spełniają następujące wymogi:

1) są nieuszkodzone, kolorowe, o dobrej ostrości;

2) mają wymiary 35 mm x 45 mm;

3) zostały wykonane nie wcześniej niż w ciągu 6 miesięcy przed dniem złożenia wniosku;

4) przedstawiają wizerunek twarzy obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny od wierzchołka głowy do górnej części barków, tak aby twarz zajmowała 70-80% fotografii, na jednolitym jasnym tle, w pozycji frontalnej, patrzącego na wprost z otwartymi oczami, nieprzesłoniętymi włosami, z naturalnym wyrazem twarzy i zamkniętymi ustami, a także odwzorowują naturalny kolor jego skóry;

5) przedstawiają wyraźnie oczy obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny, a zwłaszcza źrenice; linia oczu obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny jest równoległa do górnej krawędzi fotografii.

##### § 4.

1. Zaświadczenie o złożeniu wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, zwane dalej „zaświadczeniem”, unieważnia się przez wprowadzenie do rejestrów, o których mowa w art. 428 ust. 1 pkt 2 lit. d i e ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach , informacji o dacie i przyczynie unieważnienia.

2. Pracownik organu, który wydał zaświadczenie, oznacza unieważnione zaświadczenie, jeżeli jest ono dostępne, przez nacięcie zaświadczenia w połowie jego dłuższego boku na odcinku nie krótszym niż 5 cm.

3. Pracownik organu, który wydał zaświadczenie, zwraca unieważnione zaświadczenie oznaczone w sposób określony w ust. 2 jego posiadaczowi, jeżeli wyraża on wolę zachowania tego zaświadczenia.

##### § 5.

1. Od obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny ubiegającego się o udzielenie zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy, pobiera się odciski linii papilarnych palców wskazujących obu dłoni za pomocą urządzenia do elektronicznego pobierania odcisków linii papilarnych.

2. W przypadku gdy linie papilarne na palcach wskazujących są nieczytelne lub brak jest jednego z tych palców, odciski linii papilarnych pobiera się kolejno z pary palców środkowych, serdecznych albo z pary kciuków.

3. W przypadku gdy obywatel Zjednoczonego Królestwa lub członek jego rodziny ma tylko jedną dłoń lub nie ma pary palców odpowiadających sobie w obu dłoniach, pobiera się odcisk linii papilarnych palca wskazującego jednej dłoni. W przypadku gdy linie papilarne na palcu wskazującym są nieczytelne lub brak jest tego palca, odcisk linii papilarnych pobiera się w kolejności, o której mowa w ust. 2.

4. W przypadku gdy pobranie od obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny odcisków linii papilarnych jest fizycznie niemożliwe, odcisków tych nie pobiera się.

##### § 6.

1. Dane, które są umieszczane w karcie pobytu, utrwala się w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym.

2. W przypadku gdy pobranie od obywatela Zjednoczonego Królestwa lub członka jego rodziny odcisków linii papilarnych było fizycznie niemożliwe, informację o braku odcisków linii papilarnych, z podaniem przyczyny braku możliwości pobrania odcisków linii papilarnych, utrwala się w systemie teleinformatycznym.

3. Przekazanie danych i informacji, o których mowa w ust. 1 i 2, do spersonalizowania karty pobytu następuje za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udzielenie zezwolenia na pobyt czasowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1114/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o udzielenie zezwolenia na pobyt stały (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1114/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Stempel potwierdzający złożenie wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1114/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zaświadczenie o złożeniu wniosku o udzielenie obywatelowi Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej lub członkowi jego rodziny zezwolenia na pobyt czasowy, o którym mowa w art. 7 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej, lub zezwolenia na pobyt stały, o którym mowa w art. 10 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 15 marca 2019 r. o uregulowaniu niektórych spraw w związku z wystąpieniem Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej bez zawarcia umowy, o której mowa w art. 50 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1114/text.pdf)
