---
title: "Ustawa z dnia 26 stycznia 2024 r. o zmianie ustawy o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju oraz ustawy - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce"
identifier: "DU-2024-227"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-01-26"
last_updated: "2024-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/227"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/227"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 227"
internal_address: "WDU20240000227"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "227"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-21"
entry_into_force: "2024-03-07"
named_entities: "Narodowe Centrum Badań i Rozwoju"
effective_date_notes: "art. 3 ust. 2 i 3 wchodzą w życie z dniem 22 lutego 2024 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, szkolnictwo wyższe"
---
# Ustawa z dnia 26 stycznia 2024 r. o zmianie ustawy o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju oraz ustawy - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w art. 1 w ust. 5 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 4 w ust. 1 i 8, w art. 11 w ust. 6, w art. 14 w ust. 8, w art. 16 w ust. 1 w pkt 1, w art. 18 w ust. 7, w art. 19 w ust. 3, w art. 28 w ust. 3, w art. 33 w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w art. 45, w różnym przypadku, wyrazy „minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki”;

2) w art. 30a w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) za zgodą Ministra tworzyć spółki, obejmować oraz nabywać udziały i akcje, a także obejmować warranty subskrypcyjne uprawniające do zapisu lub objęcia akcji w spółkach mających siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo za granicą;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 370 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) NCBiR - środki finansowe, o których mowa w art. 365 pkt 4 lit. c, pkt 9 i 11 oraz pkt 13 lit. b;

2) uchyla się art. 370a.

##### Art. 3.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy pracownicy zatrudnieni w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego i realizujący do tego dnia zadania, które zostają przekazane niniejszą ustawą ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, stają się pracownikami urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

2. Dotychczasowy pracodawca jest obowiązany, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego przepisu, zawiadomić na piśmie pracowników, o których mowa w ust. 1, o zmianach, jakie mają nastąpić w zakresie ich stosunków pracy. Przepis art. 23^1^§ 4 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio.

3. Przepisu ust. 2 zdanie drugie nie stosuje się do urzędników służby cywilnej, do których stosuje się przepisy ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej .

##### Art. 4.

1. W celu wykonania przepisów niniejszej ustawy Prezes Rady Ministrów dokona, w drodze rozporządzenia, przeniesienia planowanych dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, między częściami, działami i rozdziałami budżetu państwa, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych wynikającego z ustawy budżetowej. Do dnia wejścia w życie tego rozporządzenia dochody i wydatki mogą być realizowane w ramach dotychczasowych części, działów i rozdziałów.

2. W przypadku braku możliwości wskazania osób, o których mowa w art. 3 ust. 1, Prezes Rady Ministrów, wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, dokonuje przeniesienia planowanych dochodów i wydatków budżetowych w zakresie wynagrodzeń i wydatków rzeczowych proporcjonalnie do przejmowanych zadań.

##### Art. 5.

Prezes Rady Ministrów określi, w drodze zarządzenia, przeznaczenie składników majątkowych będących przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy w posiadaniu ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, przeznaczonych do realizacji zadań, które zostają przekazane niniejszą ustawą ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 6.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki przejmuje prawa oraz obowiązki ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego określone w ustawach zmienianych w art. 1 i art. 2, w tym wynikające z zawartych umów i porozumień, z wyjątkiem prawa do wskazywania członka Rady Narodowego Centrum Badań i Rozwoju zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Do wynikających z przejęcia praw oraz obowiązków, o którym mowa w ust. 1, spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że sprawy te toczą się przed ministrem właściwym do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

3. Czynności dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego w sprawach wynikających z praw oraz obowiązków przejmowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz dokumenty sporządzone przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego albo przy jego udziale przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w szczególności powołania, ustalenia, zatwierdzenia i zgody, zachowują ważność, przy czym dokumenty wydane na czas określony zachowują ważność do końca okresu, na który zostały wydane.

##### Art. 7.

Dyrektor generalny urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, przekaże protokolarnie dyrektorowi generalnemu urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki dokumentację, w tym w postaci informatycznych nośników danych, związaną z wykonywaniem praw oraz obowiązków przejętych zgodnie z art. 6 ust. 1, w tym dotyczącą spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 8.

Dyrektor Narodowego Centrum Badań i Rozwoju oraz członek Komitetu Sterującego do spraw badań naukowych i prac rozwojowych w obszarze bezpieczeństwa i obronności państwa będący przedstawicielem ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego pełnią swoje funkcje do końca kadencji, jeżeli w terminie 2 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy nie zostaną odwołani przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 9.

1. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki może wystąpić do Dyrektora Narodowego Centrum Badań i Rozwoju z wnioskiem o dokonanie zmian w rocznym planie działalności Narodowego Centrum Badań i Rozwoju na rok 2024 zatwierdzonym przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.

2. We wniosku, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki wskazuje zakres wnioskowanych zmian w rocznym planie działalności Narodowego Centrum Badań i Rozwoju na rok 2024 i termin ich przedłożenia do zatwierdzenia.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 3 ust. 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
