---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie otrzymywania przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wyżywienia lub równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie"
identifier: "DU-2020-2077"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-18"
last_updated: "2020-11-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2077"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/2077"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2077"
internal_address: "WDU20200002077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2077"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-11-24"
entry_into_force: "2021-01-01"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie otrzymywania przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wyżywienia lub równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 213 ust. 2 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 6 lutego 2018 r. w sprawie otrzymywania przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wyżywienia lub równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,

b) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) będący uczestnikiem całodniowych narad, kursów, warsztatów lub innych form szkolenia organizowanych przez jednostki organizacyjne Krajowej Administracji Skarbowej; 2) w dniach składania egzaminów przeprowadzanych całodniowo w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej;

c) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Całodniowe narady, kursy, warsztaty lub inne formy szkolenia albo egzaminy przeprowadzane całodniowo, o których mowa w ust. 1, oznaczają narady, kursy, warsztaty lub inne formy szkolenia albo egzaminy trwające w ustalonym dla funkcjonariusza w tym dniu pełnym czasie pełnienia służby.

2) w § 10:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Równoważnik jest wypłacany za okres, za który przysługuje wyżywienie. Wypłata równoważnika następuje raz w miesiącu z dołu, nie później jednak niż w ciągu pierwszych 28 dni następnego miesiąca kalendarzowego. Równoważnik wypłaca kierownik jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę.

b) w ust. 4 pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) za normę Z - 18,00 zł; 2) za normę U - 7,00 zł; 3) za normę U w wymiarze 50% - 4,00 zł.

3) w § 11 w zdaniu pierwszym wyrazy „o którym mowa w § 3 pkt 1” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1”.

##### § 2.

Równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie przysługujący za okresy przypadające w 2020 r. jest ustalany i wypłacany zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.
