---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 19 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach programów regionalnych na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2023-1981"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-19"
last_updated: "2023-09-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1981"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2023/1981"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1981"
internal_address: "WDU20230001981"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1981"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-09-25"
entry_into_force: "2023-09-26"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, inwestycje, regiony, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 19 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach programów regionalnych na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 11 października 2022 r. w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej w ramach programów regionalnych na lata 2021-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 uchyla się ust. 2;

2) w § 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) inwestycji początkowej, która zapoczątkowuje nową działalność gospodarczą - oznacza to inwestycję początkową, która zapoczątkowuje nową działalność gospodarczą w rozumieniu art. 2 pkt 51 rozporządzenia nr 651/2014;

3) w § 6:

a) w ust. 2 wyrazy „na inwestycję początkową na rzecz nowej działalności gospodarczej” zastępuje się wyrazami „na inwestycję początkową, która zapoczątkowuje nową działalność gospodarczą”,

b) uchyla się ust. 5;

4) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. 1. W przypadku gdy kwota pomocy przekracza wartość: 1) 41,25 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województw: lubelskiego, podkarpackiego, podlaskiego, świętokrzyskiego, warmińsko-mazurskiego oraz do podregionu siedleckiego, 2) 33 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województw: kujawsko-pomorskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego, zachodniopomorskiego oraz do regionu mazowieckiego regionalnego, z wyjątkiem podregionu siedleckiego, 3) 28,88 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Dąbrówka, Dobre, Jadów, Kałuszyn, Kołbiel, Latowicz, Mrozy, Osieck, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka i Tłuszcz, 4) 24,75 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województw pomorskiego i śląskiego, 5) 20,63 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województw dolnośląskiego i wielkopolskiego, z wyłączeniem obszarów wskazanych w pkt 6, oraz na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jaktorów, Kampinos, Leoncin, Leszno, Nasielsk, Prażmów, Tarczyn, Zakroczym i Żabia Wola, 6) na obszarach należących do miast Poznania i Wrocławia oraz do podregionu poznańskiego: a) 16,5 mln euro - w okresie od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2024 r., b) 12,38 mln euro - w okresie od dnia 1 stycznia 2025 r. do dnia 30 czerwca 2027 r. - pomoc stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielana po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską. 2. W przypadku obszarów wybranych do objęcia wsparciem z Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji, objętych terytorialnym planem sprawiedliwej transformacji, o którym mowa w art. 11 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1056 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego Fundusz na rzecz Sprawiedliwej Transformacji , kwoty pomocy, o których mowa w ust. 1, ulegają zwiększeniu do: 1) 41,25 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województw łódzkiego i małopolskiego; 2) 33 mln euro - dla inwestycji początkowych realizowanych na obszarach należących do województwa śląskiego.

5) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 2.

1. Do umów albo porozumień zawartych albo decyzji o dofinansowaniu projektu podjętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie których udzielono pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów albo porozumień zawieranych albo decyzji o dofinansowaniu projektu podejmowanych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, jednak maksymalna intensywność tej pomocy nie może być wyższa niż maksymalna intensywność pomocy określona zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2021 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej na lata 2022-2027 .

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem uzupełnia się na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
