---
title: "Ustawa z dnia 23 maja 2002 r. o zmianie ustawy o gromadzeniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji kryminalnych, ustawy o Policji, ustawy o cudzoziemcach i ustawy o zmianie ustawy o cudzoziemcach oraz o zmianie niektórych ustaw"
identifier: "DU-2002-731"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-05-23"
last_updated: "2002-05-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/731"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/731"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 81 poz. 731"
internal_address: "WDU20020810731"
publisher: "DU"
volume: "81"
position: "731"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-06-21"
entry_into_force: "2003-01-01"
valid_from: "2003-01-01"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 15 wchodzi w życie z dniem 6 lipca 2002 r. z mocą od dnia 5 kwietnia 2002 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, informacje niejawne"
---
# Ustawa z dnia 23 maja 2002 r. o zmianie ustawy o gromadzeniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji kryminalnych, ustawy o Policji, ustawy o cudzoziemcach i ustawy o zmianie ustawy o cudzoziemcach oraz o zmianie niektórych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 lipca 2001 r. o gromadzeniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji kryminalnych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 5 otrzymuje brzmienie:

> Art. 5. 1. Organem administracji rządowej właściwym w sprawach gromadzenia, przetwarzania i przekazywania informacji kryminalnych jest Komendant Główny Policji. 2. Komendant Główny Policji wykonuje swoje zadania przy pomocy Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych, zwanego dalej «Centrum», będącego komórką organizacyjną w Komendzie Głównej Policji.

2) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. Do zadań Komendanta Głównego Policji, będącego Szefem Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych, zwanego dalej «Szefem Centrum», należy w szczególności: 1) gromadzenie, przetwarzanie i przekazywanie informacji kryminalnych, 2) prowadzenie baz danych, w tym Krajowego Systemu Informatycznego, 3) opracowywanie analiz informacji kryminalnych, 4) zapewnienie bezpieczeństwa gromadzonym i przetwarzanym w Centrum informacjom kryminalnym, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych oraz ustawy z dnia 22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych , 5) współpraca międzynarodowa przy wykonywaniu ratyfikowanych umów międzynarodowych w zakresie przekazywania informacji kryminalnych.

3) skreśla się art. 7-10;

4) w art. 11 skreśla się ust. 3 i 4;

5) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. Do pracy w Centrum mogą być, na zasadach określonych w odrębnych przepisach, oddelegowani żołnierze, funkcjonariusze oraz pracownicy podmiotów uprawnionych.

6) w art. 13 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dane personalne: a) nazwisko, b) imiona, c) imiona i nazwiska poprzednie, d) imiona rodziców i nazwisko rodowe matki, e) datę i miejsce urodzenia, f) płeć, g) pseudonim, h) adres miejsca zameldowania, i) adres miejsca pobytu, j) cechy dokumentów tożsamości: rodzaj dokumentu, datę wystawienia dokumentu, organ wystawiający dokument, numer, serię dokumentu, k) numer ewidencyjny Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL) lub obywatelstwo, w przypadku cudzoziemca nieposiadającego numeru PESEL, l) numer identyfikacji podatkowej NIP, m) numer identyfikacyjny REGON,

7) w art. 15 wyrazy „o której mowa w art. 22 ust. 1” zastępuje się wyrazami „o której mowa w art. 21 ust. 2”;

8) w art. 19 w pkt 11 kropkę na końcu zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) organy administracji publicznej właściwe w sprawach obywatelstwa, cudzoziemców i repatriacji.

9) art. 21 otrzymuje brzmienie:

> Art. 21. 1. Podmioty uprawnione przekazują z urzędu informacje kryminalne Szefowi Centrum niezwłocznie po ich uzyskaniu, z zastrzeżeniem art. 24 ust. 1. Informacje kryminalne, o których mowa w art. 13 ust. 1 pkt 5 lit. e), podmioty uprawnione przekazują na zapytanie. 2. Podmioty uprawnione przekazują Szefowi Centrum informacje kryminalne na wypełnionych kartach rejestracyjnych. 3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, wzory kart rejestracyjnych, sposób ich wypełniania oraz katalog rodzajów przestępstw, cech rysopisowych i znaków szczególnych, uwzględniając zakres gromadzonych informacji kryminalnych określonych w art. 13.

10) art. 22 otrzymuje brzmienie:

> Art. 22. Podmioty zobowiązane, niebędące podmiotami uprawnionymi, przekazują informacje kryminalne Szefowi Centrum wyłącznie na jego zapytanie, z zastrzeżeniem art. 24 ust. 1.

11) w art. 23 wyrazy „uwzględniającego wzory kart, o których mowa w art. 22 ust. 3” zastępuje się wyrazami „uwzględniającego wzory kart, o których mowa w art. 21 ust. 3 oraz w art. 28 ust. 5”;

12) w art. 25 w ust. 2 po wyrazach „od niego otrzymały” skreśla się wyrazy „lub mu przekazały”;

13) w art. 28:

a) w ust. 1 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „wraz z uzasadnieniem”,

b) skreśla się ust. 3;

14) art. 37 otrzymuje brzmienie:

> Art. 37. Szef Centrum składa ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych raz w roku, w terminie do dnia 31 marca, zbiorczą analizę zgromadzonych w Centrum informacji kryminalnych, uwzględniającą zakres danych określonych w art. 13.

15) w art. 76 wyrazy „po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia” zastępuje się wyrazami „z dniem 1 stycznia 2003 r.”

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 2:

a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) gromadzenie, przetwarzanie i przekazywanie informacji kryminalnych,

b) po pkt 8 dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) prowadzenie Krajowego Systemu Informatycznego.

2) w art. 21 w ust. 1 skreśla się wyrazy „, a także Szefa Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 25 czerwca 1997 r. o cudzoziemcach wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 75a otrzymuje brzmienie:

> Art. 75a. Dla potrzeb kontroli granicznej, kontroli legalności pobytu, o której mowa w art. 26 ust. 1, jak również dla potrzeb innych postępowań prowadzonych na podstawie ustaw tworzy się Krajowy System Informatyczny stanowiący bazę danych prowadzoną w Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych.

2) w art. 75b w ust. 1 w pkt 1 skreśla się lit. b);

3) w art. 75d:

a) użyte w ust. 1 i 3 wyrazy „minister właściwy do spraw wewnętrznych” zastępuje się wyrazami „Szef Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych”,

b) w ust. 2:

- skreśla się pkt 7,

- w pkt 15 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 16 w brzmieniu:

> 16) Policji.

c) w ust. 4 wyrazy „o których mowa w ust. 2 pkt 1-14” zastępuje się wyrazami „o których mowa w ust. 2 pkt 1-14 i 16”;

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 11 kwietnia 2001 r. o zmianie ustawy o cudzoziemcach oraz o zmianie niektórych ustaw w art. 18 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Szef Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych utworzy Krajowy System Informatyczny do dnia 30 czerwca 2003 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r., z wyjątkiem art. 1 pkt 15, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia z mocą od dnia 5 kwietnia 2002 r.
