---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu legalizacji tablic rejestracyjnych oraz warunków technicznych i wzorów znaku legalizacyjnego"
identifier: "DU-2015-1602"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-24"
last_updated: "2015-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1602"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1602"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1602"
internal_address: "WDU20150001602"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1602"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-13"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu legalizacji tablic rejestracyjnych oraz warunków technicznych i wzorów znaku legalizacyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 75c pkt 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 kwietnia 2012 r. w sprawie trybu legalizacji tablic rejestracyjnych oraz warunków technicznych i wzorów znaku legalizacyjnego w § 4:

1) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Do legalizacji dodatkowej tablicy rejestracyjnej służącej do oznaczania bagażnika, o tym samym numerze co numer rejestracyjny pojazdu samochodowego, organ rejestrujący wydaje dodatkowy znak legalizacyjny (nalepkę legalizacyjną). Część A nalepki legalizacyjnej służy do legalizacji tej tablicy rejestracyjnej, część B organ umieszcza w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” karty informacyjnej pojazdu, a część C w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” dowodu rejestracyjnego, wpisując przy znaku legalizacyjnym wyraz: „BAGAŻNIK”. 2b. W przypadku legalizacji wtórnika dodatkowej tablicy, o której mowa w ust. 2a, Część A nalepki legalizacyjnej służy do legalizacji tej tablicy rejestracyjnej, część B organ umieszcza w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” karty informacyjnej pojazdu, a część C w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” dowodu rejestracyjnego, wpisując przy znaku legalizacyjnym wyraz: „BAGAŻNIK WTÓRNIK”.

2) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:

> 6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, jeżeli organ rejestrujący wydał także dodatkowy znak legalizacyjny do legalizacji dodatkowej tablicy rejestracyjnej albo jej wtórnika, służącej do oznaczania bagażnika, organ rejestrujący wpisuje również indywidualny numer ostatniego wydanego znaku legalizacyjnego dla tej tablicy i przy tym znaku odpowiednio wyraz: „BAGAŻNIK” albo „BAGAŻNIK WTÓRNIK”. 7. W przypadku ustania przyczyny zamieszczenia w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” dowodu rejestracyjnego wyrazu: „BAGAŻNIK” albo wyrazu: „BAGAŻNIK WTÓRNIK” organ rejestrujący skreśla ten wyraz i przystawia okrągła pieczątkę organu rejestrującego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
