---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie konkursu na stanowisko dyrektora instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk"
identifier: "DU-2019-2287"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2019-11-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2287"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2019/2287"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2287"
internal_address: "WDU20190002287"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2287"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-21"
entry_into_force: "2019-12-06"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie konkursu na stanowisko dyrektora instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 10 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 22 listopada 2010 r. w sprawie konkursu na stanowisko dyrektora instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komisja konkursowa, w terminie 7 dni od dnia powołania, zamieszcza ogłoszenie o konkursie w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie instytutu naukowego, na stronie internetowej tego instytutu, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Polskiej Akademii Nauk i stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz w dzienniku o zasięgu ogólnopolskim.

b) w ust. 3:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) informacja o dotychczasowym przebiegu pracy zawodowej, w tym o zakresie obowiązków związanych z zajmowanymi stanowiskami i pełnionymi funkcjami, okresie ich pełnienia, liczbie podległych pracowników i osiągnięciach zawodowych oraz o posiadanych tytule profesora, stopniu naukowym lub stopniu w zakresie sztuki;

- w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) posiadane tytuł profesora, stopień naukowy lub stopień w zakresie sztuki;

2) w § 11 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prezes Polskiej Akademii Nauk niezwłocznie zawiadamia ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki o wynikach konkursu.

3) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. Wyniki konkursu na stanowisko dyrektora ogłasza się niezwłocznie na stronie internetowej instytutu naukowego i w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie tego instytutu oraz w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Polskiej Akademii Nauk i na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

4) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Komisja konkursowa ulega rozwiązaniu z dniem: 1) powołania przez Prezesa Polskiej Akademii Nauk dyrektora instytutu naukowego; 2) podjęcia przez radę uchwały, o której mowa w § 13 pkt 1.

##### § 2.

Do komisji konkursowych powołanych i nierozwiązanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się § 15 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
