---
title: "Ustawa z dnia 26 stycznia 2017 r. o zmianie ustawy o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego"
identifier: "DU-2017-456"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-01-26"
last_updated: "2017-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/456"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/456"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 456"
internal_address: "WDU20170000456"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "456"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-03-02"
entry_into_force: "2017-03-17"
obligated_bodies: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kombatanci, weterani"
---
# Ustawa z dnia 26 stycznia 2017 r. o zmianie ustawy o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego wprowadza się następujące zmiany:

1) w rozdziale 4 po art. 20^2^dodaje się art. 20^3^wbrzmieniu:

> Art. 20^3^. 1. Członek Korpusu Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej ma prawo do jednorazowego, bezpłatnego otrzymania ubioru mundurowego na własność oraz do jego noszenia wraz z oznakami stopni wojskowych. 2. Członek Korpusu Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej składa wniosek o wydanie ubioru mundurowego do wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu na jego miejsce zamieszkania. 3. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera: 1) imię i nazwisko; 2) datę i miejsce urodzenia; 3) numer PESEL, a w przypadku nieposiadania numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość; 4) adres zamieszkania lub adres do korespondencji; 5) informację o posiadanym stopniu wojskowym. 4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się kopię: 1) legitymacji potwierdzającej członkostwo w Korpusie Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej; 2) dokumentu potwierdzającego posiadany stopień wojskowy. 5. Ubiór mundurowy wydaje dowódca jednostki budżetowej właściwy w sprawach zaopatrywania w dziale mundurowym, do którego wojskowy komendant uzupełnień przesyła wniosek, o którym mowa w ust. 2. 6. Dowódca jednostki budżetowej właściwy w sprawach zaopatrywania w dziale mundurowym zawiadamia niezwłocznie członka Korpusu Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej, który złożył wniosek, o którym mowa w ust. 2, o miejscu i terminie wydania ubioru mundurowego. 7. Minister Obrony Narodowej określi, w drodze rozporządzenia, elementy ubioru mundurowego członka Korpusu Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej, okoliczności i sposób noszenia ubioru mundurowego wraz z oznakami stopni wojskowych oraz jego wzór. 8. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 7, bierze się pod uwagę: 1) płeć członka Korpusu Weteranów Walk o Niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej; 2) aby ubiór mundurowy był praktyczny i estetyczny; 3) konieczność odróżnienia ubioru mundurowego od umundurowania używanego w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

2) w art. 23a po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wydatki na pokrycie kosztów związanych z wydaniem ubioru mundurowego, o którym mowa w art. 20^3^ ust. 1, są realizowane ze środków budżetu państwa, z części, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej.

3) w art. 25 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Szef Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych zawiadamia niezwłocznie właściwy organ emerytalny lub rentowy albo właściwą jednostkę wypłacającą uposażenie w stanie spoczynku lub uposażenie rodzinne oraz dowódcę jednostki budżetowej właściwego do wydania ubioru mundurowego o pozbawieniu danej osoby uprawnień kombatanckich.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
