---
title: "Ustawa z dnia 22 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości oraz ustawy o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne"
identifier: "DU-2004-2785"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-12-22"
last_updated: "2004-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/2785"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/2785"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 281 poz. 2785"
internal_address: "WDU20042812785"
publisher: "DU"
volume: "281"
position: "2785"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-12-29"
entry_into_force: "2005-01-01"
valid_from: "2005-01-01"
named_entities: "Skarb Państwa, Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, poręczenia państwowe, papiery wartościowe, gwarancja"
---
# Ustawa z dnia 22 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości oraz ustawy o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 3 otrzymuje brzmienie:

> Art. 3. 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o przedsiębiorcy, należy przez to rozumieć przedsiębiorcę w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej . 2. Ilekroć w ustawie jest mowa o mikroprzedsiębiorcy, małym lub średnim przedsiębiorcy, należy przez to rozumieć odpowiednio mikroprzedsiębiorcę, małego lub średniego przedsiębiorcę spełniającego warunki określone w załączniku I do rozporządzenia nr 70/2001/WE z dnia 12 stycznia 2001 r. w sprawie zastosowania art. 87 i 88 Traktatu WE w odniesieniu do pomocy państwa dla małych i średnich przedsiębiorstw , zmienionego rozporządzeniem nr 364/2004/WE z dnia 25 lutego 2004 r. (Dz. Urz. WE L 63 z 28.02.2004).

2) w art. 4 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) rozwoju mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców,

3) w art. 6 w ust. 1:

a) w pkt 8 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zapewniają należyte świadczenie usług doradczych, szkoleniowych, informacyjnych lub finansowych mikroprzedsiębiorcom, małym i średnim przedsiębiorcom oraz osobom podejmującym działalność gospodarczą oraz

b) w pkt 10 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) wspomaganie inwestycji mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców, w szczególności sprzyjających wzrostowi ich konkurencyjności i innowacyjności,

4) w art. 6a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw gospodarki określa, w drodze rozporządzenia, szczegółowe wymagania w zakresie określonym w ust. 1 i tryb ich weryfikacji przez Agencję, a także standardy świadczenia usług doradczych, szkoleniowych, informacyjnych i finansowych mikroprzedsiębiorcom, małym i średnim przedsiębiorcom oraz podmiotom podejmującym działalność gospodarczą przez podmioty zarejestrowane w Krajowym Systemie Usług dla Małych i Średnich Przedsiębiorstw, kierując się potrzebą zapewnienia należytej jakości tych usług.

5) w art. 6b:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wsparcie udzielone podmiotowi, o którym mowa w ust. 1 pkt 1-3, przez Agencję, przeznaczone na powiększenie wyodrębnionego księgowo funduszu, z którego ten podmiot: 1) udziela pożyczek, zwanego dalej „funduszem pożyczkowym”, lub 2) udziela poręczeń, zwanego dalej „funduszem poręczeniowym”, lub 3) obejmuje akcje lub udziały w mikroprzedsiębiorcach, małych lub średnich przedsiębiorcach znajdujących się we wczesnej fazie rozwoju, zwanego dalej „funduszem kapitału zalążkowego” - uznaje się za wykorzystane w kwocie faktycznie wykorzystanej przez podmiot zgodnie z umową o udzieleniu wsparcia odpowiednio na udzielenie pożyczek, udzielenie poręczeń bądź objęcie akcji lub udziałów.

b) ust. 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Minister właściwy do spraw gospodarki może określić, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki: 1) udzielania pożyczek, 2) udzielania poręczeń, 3) obejmowania akcji lub udziałów - ze środków wsparcia, o którym mowa w ust. 5, uwzględniając konieczność efektywnego i skutecznego wykorzystania wsparcia oraz zapewnienia przejrzystości jego udzielania.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w ust. 1 pkt 9a otrzymuje brzmienie:

> 9a) mikroprzedsiębiorcy, małym lub średnim przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć odpowiednio mikroprzedsiębiorcę, małego lub średniego przedsiębiorcę spełniającego warunki określone w załączniku I do rozporządzenia nr 70/2001/WE z dnia 12 stycznia 2001 r. w sprawie zastosowania art. 87 i 88 Traktatu WE w odniesieniu do pomocy państwa dla małych i średnich przedsiębiorstw , zmienionego rozporządzeniem nr 364/2004/WE z dnia 25 lutego 2004 r. (Dz. Urz. WE L 63 z 28.02.2004);

2) w art. 7 w ust. 2 w pkt 3 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) finansowania przedsięwzięć inwestycyjnych jednostek samorządu terytorialnego oraz mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców,

3) w art. 35 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa wycofuje przekazane nieodpłatnie akcje lub udziały spółek, które: 1) w statucie lub umowie spółki zawierają ograniczenia w dysponowaniu akcjami lub udziałami, 2) są w trakcie postępowania likwidacyjnego lub upadłościowego, 3) posiadają ujemne kapitały własne lub w których mogła pojawić się konieczność wydatkowania przez BGK środków w celu podwyższenia kapitału lub dokonania dopłat do kapitału, zastępując je jednocześnie akcjami lub udziałami o łącznej wartości odpowiadającej łącznej wartości wycofanych akcji lub udziałów.

4) w art. 36 w ust. 1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) spłatę zobowiązań z tytułu poręczeń i gwarancji Banku Gospodarstwa Krajowego za zobowiązania podmiotów z tytułu wspierania działalności mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców poręczeniami lub gwarancjami spłaty pożyczek udzielanych z udziałem środków publicznych lub kredytów; 5) obejmowanie lub nabywanie akcji (udziałów) podmiotów udzielających poręczeń lub gwarancji spłaty kredytów lub pożyczek dla mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców oraz obejmowanie akcji (udziałów) we współtworzonych przez Bank Gospodarstwa Krajowego podmiotach mających udzielać poręczeń lub gwarancji spłaty kredytów lub pożyczek zaciąganych przez mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców.

5) w art. 38 w ust. 1 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) finansowanie działalności gospodarczej mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2005 r.
