---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 19 maja 2014 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego"
identifier: "DU-2014-702"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-19"
last_updated: "2014-05-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/702"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2014/702"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 702"
internal_address: "WDU20140000702"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "702"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-05-29"
entry_into_force: "2014-06-01"
valid_from: "2014-06-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, pokój międzynarodowy, zezwolenia, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 19 maja 2014 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa kraje, podmioty oraz towary o znaczeniu strategicznym, w odniesieniu do których udziela się krajowego zezwolenia generalnego, oraz szczegółowe warunki, na jakich dokonywany może być obrót objęty krajowym zezwoleniem generalnym.

##### § 2.

1. Na obrót towarami o znaczeniu strategicznym do państw członkowskich Unii Europejskiej udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-1, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-1”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-1 udziela się podmiotom określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-1 udziela się na transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w przypadku gdy:

1) odbiorca towaru o znaczeniu strategicznym wchodzi w skład sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub instytucji dokonującej zakupów na wyłączny użytek sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo

2) odbiorca towaru o znaczeniu strategicznym jest przedsiębiorcą certyfikowanym wskazanym w wykazie certyfikowanych odbiorców, o którym mowa w art. 9 ust. 8 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/43/WE z dnia 6 maja 2009 r. w sprawie uproszczenia warunków transferów produktów związanych z obronnością we Wspólnocie , albo

3) transfer wewnątrzunijny odbywa się z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w celu pokazów, testów, wystaw, konserwacji, naprawy lub wymiany, pod warunkiem że czas realizacji celu transferu nie przekracza 3 lat od daty opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

1. Na obrót towarami o znaczeniu strategicznym do państw wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-2, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-2”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-2 udziela się podmiotom określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-2 udziela się na wywóz towaru o znaczeniu strategicznym w celu testów, konserwacji, naprawy lub wymiany, pod warunkiem że czas realizacji celu wywozu nie przekracza 3 lat od daty opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

1. Na obrót towarami o znaczeniu strategicznym do państw wymienionych w załączniku nr 4 do rozporządzenia udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-3, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-3”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-3 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, zwanej dalej „ustawą”, posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-3 udziela się na wywóz lub transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towaru o znaczeniu strategicznym do zagranicznego eksportera lub zagranicznego dostawcy tego towaru po pokazach, testach, wystawach odbywających się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 5.

Zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2 oraz zezwolenia ZG-PL-U-3 udziela się w odniesieniu do towarów o znaczeniu strategicznym wskazanych w wykazie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 6a ust. 3 ustawy.

##### § 6.

Zezwolenia ZG-PL-U-1 oraz zezwolenia ZG-PL-U-2 nie udziela się w odniesieniu do:

1) przenośnych przeciwlotniczych zestawów rakietowych wraz z pociskami (MANPADS);

2) sprzętu, części i technologii do przenośnych przeciwlotniczych zestawów rakietowych;

3) min przeciwpiechotnych;

4) amunicji kasetowej.

##### § 7.

Zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2 oraz zezwolenia ZG-PL-U-3 nie udziela się w przypadku:

1) gdy eksporter lub dostawca wie lub został poinformowany, że towar o znaczeniu strategicznym jest lub może być przeznaczony w całości lub w części do:

a) stosowania w związku z rozwojem, wytwarzaniem, obsługą, eksploatacją, konserwacją, przechowywaniem, wykrywaniem, identyfikacją lub rozprzestrzenianiem broni chemicznej, biologicznej lub jądrowej lub innych urządzeń do przeprowadzania wybuchów jądrowych lub z rozwojem, wytwarzaniem, konserwacją lub przechowywaniem pocisków zdolnych do przenoszenia takiej broni,

b) wykorzystania jako części lub podzespoły w towarach o znaczeniu strategicznym wskazanych w wykazie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 6a ust. 3 ustawy, które zostały wywiezione bez wymaganego zezwolenia lub z jego naruszeniem;

2) transferu wewnątrzunijnego lub wywozu do strefy wolnocłowej lub składu wolnocłowego znajdujących się w miejscu przeznaczenia objętym zakresem zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2 lub zezwolenia ZG-PL-U-3.

##### § 8.

Oświadczenia o terminie rozpoczęcia obrotu na podstawie zezwolenia ZG-PL-U-1 oraz zezwolenia ZG-PL-U-2 dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia pozostają w mocy po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 30 lipca 2012 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Podmioty, którym udziela się zezwolenia ZG-PL-U-1

1) przedsiębiorcy;

2) Minister Obrony Narodowej;

3) Minister Spraw Wewnętrznych;

4) Szef Służby Wywiadu Wojskowego;

5) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

6) Szef Agencji Wywiadu;

7) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

8) Inspektorat Uzbrojenia;

9) 1 Regionalna Baza Logistyczna;

10) 2 Regionalna Baza Logistyczna;

11) 3 Regionalna Baza Logistyczna;

12) 4 Regionalna Baza Logistyczna;

13) 31 Baza Lotnictwa Taktycznego;

14) 32 Baza Lotnictwa Taktycznego;

15) 33 Baza Lotnictwa Transportowego;

16) Komenda Portu Wojennego Gdynia;

17) Jednostka Wojskowa 2305;

18) Jednostka Wojskowa 4724.

## Załącznik nr 2 - Państwa,w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-2

1) Kanada;

2) Królestwo Norwegii;

3) Federacja Rosyjska;

4) Ukraina;

5) Stany Zjednoczone Ameryki.

## Załącznik nr 3 - Podmioty, którym udziela się zezwolenia ZG-PL-U-2

1) Minister Obrony Narodowej;

2) Minister Spraw Wewnętrznych;

3) Szef Służby Wywiadu Wojskowego;

4) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

5) Szef Agencji Wywiadu;

6) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

7) Inspektorat Uzbrojenia;

8) 1 Regionalna Baza Logistyczna;

9) 2 Regionalna Baza Logistyczna;

10) 3 Regionalna Baza Logistyczna;

11) 4 Regionalna Baza Logistyczna;

12) 31 Baza Lotnictwa Taktycznego;

13) 32 Baza Lotnictwa Taktycznego;

14) 33 Baza Lotnictwa Transportowego;

15) Komenda Portu Wojennego Gdynia;

16) Jednostka Wojskowa 2305;

17) Jednostka Wojskowa 4724.

## Załącznik nr 4 - Państwa, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-3

1) kraje członkowskie Unii Europejskiej;

2) kraje członkowskie Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego;

3) Szwajcaria;

4) Japonia;

5) Nowa Zelandia;

6) Australia;

7) Federacyjna Republika Brazylii;

8) Federacja Rosyjska;

9) Ukraina;

10) Republika Południowej Afryki;

11) Państwo Izraela;

12) Korea Południowa.
