---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich"
identifier: "DU-2015-2301"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-22"
last_updated: "2015-12-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2301"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/2301"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2301"
internal_address: "WDU20150002301"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2301"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-30"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1547"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kuratorzy"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 7 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Ustala się wynagrodzenie zasadnicze kuratorów zawodowych, zwanych dalej „kuratorami”, oraz aplikantów kuratorskich przy zastosowaniu mnożników kwoty bazowej, zwanej dalej „kwotą bazową”, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych, zwanej dalej „ustawą”, określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dodatku funkcyjnego przysługującego kuratorowi powołanemu na stanowisko kuratora okręgowego lub zastępcy kuratora okręgowego nie łączy się z dodatkiem za pracę terenową, o którym mowa w art. 14 ust. 5 ustawy.

3) załącznik nr 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Tabela mnożników kwoty bazowej dla stopni służbowych kuratorów oraz dla aplikantów kuratorskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2301/text.pdf)
