---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wykonywania usług powszechnych przez operatora wyznaczonego"
identifier: "DU-2019-650"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-04"
last_updated: "2019-04-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/650"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/650"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 650"
internal_address: "WDU20190000650"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "650"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-04-08"
entry_into_force: "2019-04-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wykonywania usług powszechnych przez operatora wyznaczonego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 29 kwietnia 2013 r. w sprawie warunków wykonywania usług powszechnych przez operatora wyznaczonego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 21 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Jeżeli odbiorca nie może pokwitować odbioru przesyłki rejestrowanej, doręczający przesyłkę sam stwierdza datę doręczenia oraz wskazuje osobę, która odebrała przesyłkę, i przyczynę braku jej podpisu.

2) w § 22 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Stwierdzenia tożsamości osób uprawnionych do odbioru przesyłek rejestrowanych można dokonać również na podstawie dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , przez okazanie tego dokumentu na ekranie urządzenia mobilnego osobie stwierdzającej tożsamość.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
