---
title: "Ustawa z dnia 15 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe"
identifier: "DU-2018-1290"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-06-15"
last_updated: "2018-06-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1290"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1290"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1290"
internal_address: "WDU20180001290"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1290"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-07-04"
entry_into_force: "2018-07-19"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, komisje, oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 15 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 63 ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. W celu przeprowadzenia konkursu organ prowadzący szkołę lub placówkę powołuje komisję konkursową w składzie: 1) po trzech przedstawicieli: a) organu prowadzącego szkołę lub placówkę, b) organu sprawującego nadzór pedagogiczny, 2) po dwóch przedstawicieli: a) rady pedagogicznej, b) rady rodziców, 3) po jednym przedstawicielu organizacji związkowych reprezentatywnych w rozumieniu ustawy o Radzie Dialogu Społecznego, wyłonionym spośród członków ich jednostek organizacyjnych albo jednostek organizacyjnych organizacji związkowych wchodzących w skład reprezentatywnych organizacji związkowych, zrzeszających nauczycieli, obejmujących swoim zakresem działania szkołę lub placówkę, w której konkurs się odbywa - z zastrzeżeniem ust. 15.

2) w art. 73 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Uchwały rady pedagogicznej podejmowane w sprawach związanych z osobami pełniącymi funkcje kierownicze w szkole lub placówce lub w sprawach związanych z opiniowaniem kandydatów na takie stanowiska podejmowane są w głosowaniu tajnym.

##### Art. 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się art. 63 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
