---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 5 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2017-758"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-05"
last_updated: "2017-04-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/758"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/758"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 758"
internal_address: "WDU20170000758"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "758"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-11"
entry_into_force: "2017-04-12"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 5 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 23 października 2009 r. w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

2) w § 2:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. W jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej, zwanych dalej „jednostkami organizacyjnymi”, wprowadza się 8-godzinny czas służby od poniedziałku do piątku. 2. Kierownik jednostki organizacyjnej, w rozumieniu art. 145 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwany dalej „kierownikiem jednostki organizacyjnej”, ustala godziny rozpoczęcia i zakończenia służby oraz godziny rozpoczęcia i zakończenia pory nocnej, obejmującej 8 godzin między godzinami 21^00^ a 7^00^.

b) w ust. 3a zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Kierownik jednostki organizacyjnej może, w uzasadnionych przypadkach, ustalić różne godziny rozpoczęcia i zakończenia służby w poszczególnych komórkach organizacyjnych jednostek organizacyjnych w dniach, które zgodnie z rozkładem czasu służby są dla funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, dniami służby.

3) użyte w § 3 w ust. 1, w § 10, w § 11 w ust. 1 i 3 oraz w § 13 w ust. 5 w różnym przypadku wyrazy „kierownik urzędu” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „kierownik jednostki organizacyjnej”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
