---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 30 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie planów ruchu zakładów górniczych"
identifier: "DU-2019-2192"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-30"
last_updated: "2019-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2192"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2019/2192"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2192"
internal_address: "WDU20190002192"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2192"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-13"
entry_into_force: "2019-11-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 30 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie planów ruchu zakładów górniczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 110 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 8 grudnia 2017 r. w sprawie planów ruchu zakładów górniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się ust. 27 w brzmieniu:

> 27. Szkolenie załogi.

2) w załączniku nr 9 do rozporządzenia dodaje się ust. 29 w brzmieniu:

> 29. Szkolenie załogi.

##### § 2.

1. Do planów ruchu zakładu górniczego, o których mowa w załącznikach nr 1 i 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1, oraz do zmian tych planów, będących przedmiotem postępowań w sprawie ich zatwierdzenia, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

2. Do planów ruchu zakładu górniczego, o których mowa w załącznikach nr 1 i 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1, oraz do zmian tych planów, będących przedmiotem postępowań w sprawie ich zatwierdzenia, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na wniosek przedsiębiorcy, który przekazał je do zatwierdzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
