---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 lipca 2003 r. sygn. akt P 27/02"
identifier: "DU-2003-1141"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-07-02"
last_updated: "2003-07-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1141"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/1141"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 121 poz. 1141"
internal_address: "WDU20031211141"
publisher: "DU"
volume: "121"
position: "1141"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-07-11"
entry_into_force: "2003-07-11"
valid_from: "2003-07-11"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, podatek akcyzowy, podatek od towarów i usług"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 lipca 2003 r. sygn. akt P 27/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Wiesław Johann,

Bohdan Zdziennicki - sprawozdawca,

protokolant: Dorota Raczkowska-Paluch,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu, Ministra Finansów i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 23 czerwca 2003 r., pytania prawnego Sądu Najwyższego o zbadanie zgodności:

1) art. 23 pkt 1 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) § 12 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 1995 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym z art. 217 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 23 pkt 1 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 13 ustawy z dnia 9 grudnia 1993 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym , w zakresie określonym w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. § 12 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 1995 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym w brzmieniu nadanym przez § 1 pkt 6 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 1996 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym , rozumiany w ten sposób, że „użytkowanie samochodu osobowego lub innego samochodu o dopuszczalnej ładowności do 500 kg na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub umowy o podobnym charakterze”, polegające na trwałym korzystaniu z samochodu, konkretyzuje normę wyrażoną w art. 25 ust. 1 pkt 2 w związku z art. 23 pkt 1 ustawy powołanej w punkcie 1, która wyłącza uprawnienie do obniżenia kwoty lub zwrotu różnicy podatku należnego określonego w art. 21 tej ustawy, jest zgodny z art. 217 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
