---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 marca 2018 r. w sprawie trybu przydzielania lokalu mieszkalnego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa przeniesionemu do służby w innej miejscowości"
identifier: "DU-2018-543"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-08"
last_updated: "2018-03-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/543"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/543"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 543"
internal_address: "WDU20180000543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "543"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-03-14"
entry_into_force: "2018-03-15"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 marca 2018 r. w sprawie trybu przydzielania lokalu mieszkalnego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa przeniesionemu do służby w innej miejscowości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 184 ust. 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przydzielania lokalu mieszkalnego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, przeniesionemu do innej miejscowości, w przypadkach, o których mowa w art. 184 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób i tryb zwracania udzielonej funkcjonariuszowi pomocy finansowej oraz zwalniania zajmowanych lokali mieszkalnych, domu jednorodzinnego lub domu mieszkalno-pensjonatowego;

3) sposób postępowania w przypadku, gdy funkcjonariusz skorzystał z pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego;

4) rodzaje dokumentów potwierdzających zwolnienie przez funkcjonariusza lokalu mieszkalnego dotychczas zajmowanego oraz zwrot udzielonej pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu.

##### § 2.

1. W przypadkach, o których mowa w art. 184 ust. 1 ustawy, funkcjonariuszowi, na jego wniosek, przydziela się lokal mieszkalny w nowym miejscu pełnienia służby.

2. Wniosek o przydział lokalu mieszkalnego funkcjonariusza przeniesionego do służby w innej miejscowości zawiera: stopień, imię i nazwisko oraz jego stanowisko służbowe, wskazanie komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa, w której pełni służbę, datę przyjęcia do służby, członków rodziny, którzy będą zamieszkiwać z wnioskodawcą w lokalu mieszkalnym, informacje o zajmowanym dotychczas przez funkcjonariusza lokalu mieszkalnym przydzielonym decyzją administracyjną lub posiadanym lokalu mieszkalnym, domu jednorodzinnym lub domu mieszkalno-pensjonatowym uzyskanym w związku z przyznaną pomocą finansową oraz uzasadnienie wniosku.

3. Wnioski podlegają rejestracji w kolejności wpływu.

##### § 3.

1. Decyzję o zwrocie przyznanej funkcjonariuszowi pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego, domu jednorodzinnego lub domu mieszkalno-pensjonatowego wydaje się przed wydaniem decyzji o przydziale lokalu mieszkalnego w nowym miejscu pełnienia służby.

2. Zwrot pomocy finansowej następuje nie później niż przed upływem trzech miesięcy od dnia otrzymania decyzji o przydziale lokalu mieszkalnego w nowym miejscu pełnienia służby.

3. W przypadku skorzystania przez funkcjonariusza z pomocy finansowej oraz niedopełnienia obowiązku jej zwrotu właściwy organ wydaje decyzję o opróżnieniu lokalu mieszkalnego w nowym miejscu pełnienia służby.

##### § 4.

1. Zwolnienie dotychczas zajmowanego lokalu mieszkalnego przydzielonego decyzją administracyjną następuje nie później niż przed upływem trzech miesięcy od dnia otrzymania decyzji o przydziale lokalu mieszkalnego w nowym miejscu pełnienia służby.

2. W razie niedopełnienia obowiązku zwolnienia zajmowanego lokalu mieszkalnego wydaje się decyzję o opróżnieniu lokalu mieszkalnego w nowym miejscu pełnienia służby.

##### § 5.

Dokumentami potwierdzającymi zwolnienie przez funkcjonariusza dotychczas zajmowanego lokalu mieszkalnego oraz zwrot udzielonej pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu są:

1) protokół przekazania lokalu mieszkalnego zajmowanego na podstawie decyzji administracyjnej;

2) zaświadczenie o zwrocie pomocy finansowej, o której mowa w art. 180 ust. 1 ustawy;

3) zaświadczenie o wymeldowaniu z dotychczasowego miejsca pobytu stałego funkcjonariusza i członków jego rodziny wymienionych we wniosku, o którym mowa w § 2.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
