---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów"
identifier: "DU-2018-1779"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-12"
last_updated: "2018-09-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1779"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1779"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1779"
internal_address: "WDU20180001779"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1779"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-09-14"
entry_into_force: "2018-09-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "księgi przychodów i rozchodów, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24a ust. 7 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 26 sierpnia 2003 r. w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 uchyla się pkt 2;

2) w § 7 w zdaniu pierwszym wyrazy „, o którym mowa w § 10 ust. 2,” zastępuje się wyrazami „właściwy według miejsca zamieszkania podatnika”;

3) w § 8 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 1,

b) w pkt 2 wyrazy „określonej w § 6 - także ewidencje, o których mowa w tym przepisie” zastępuje się wyrazami „kantorowej - także ewidencję kupna i sprzedaży wartości dewizowych”;

4) w § 9:

a) w ust. 2 wyrazy „wskazanym przez podatnika stosownie do § 8 ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „prowadzenia lub przechowywania księgi przez to biuro”,

b) w ust. 3 w zdaniu drugim wyrazy „określonej w § 6 - również ewidencje określone w tym przepisie” zastępuje się wyrazami „działalności kantorowej - także ewidencja kupna i sprzedaży wartości dewizowych”;

5) w § 10 uchyla się ust. 2 i 3;

6) w § 11 w ust. 4 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podatnik uzupełnił zapisy lub dokonał korekty błędnych zapisów w księdze przed rozpoczęciem kontroli przez organ podatkowy lub w terminie, w którym podatnikowi przysługuje uprawnienie do skorygowania deklaracji na podstawie art. 62 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , lub

7) w § 12 w ust. 3 w pkt 1c lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) wskazanie faktury, a jeżeli nie istniał obowiązek wystawienia faktury, wskazanie umowy albo innego dokumentu, stanowiących podstawę do zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztów związanych z płatnościami dokonanymi bez pośrednictwa rachunku płatniczego,

8) w § 18 uchyla się ust. 2;

9) w § 19 w ust. 2 skreśla się wyrazy „i 3”;

10) w § 28:

a) w ust. 2 uchyla się pkt 3,

b) uchyla się ust. 4;

11) w § 29 w ust. 2 skreśla się wyrazy „, a wartość rzeczy zastawionych - według ich wartości rynkowej”;

12) w § 32 w ust. 2 wyrazy „wskazanym stosownie do § 8 ust. 1 pkt 1” zastępuje się wyrazami „prowadzenia lub przechowywania księgi przez to biuro”;

13) w § 33 uchyla się ust. 2;

14) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w Objaśnieniach do podatkowej księgi przychodów i rozchodów:

a) w ust. 1 uchyla się lit. c,

b) w ust. 7 skreśla się zdanie trzecie,

c) w ust. 18 dodaje się zdanie piąte w brzmieniu:

> Podatnicy, o których mowa w art. 24a ust. 1a ustawy o podatku dochodowym, prowadzący księgę, wykazują przychody i związane z nimi koszty z działalności opodatkowanej podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji wyłącznie w kolumnie 17.

15) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w Objaśnieniach do podatkowej księgi przychodów i rozchodów przeznaczonej dla rolników prowadzących działalność gospodarczą w ust. 7 dodaje się zdanie trzecie w brzmieniu:

> Podatnicy, o których mowa w art. 24a ust. 1a ustawy o podatku dochodowym, prowadzący księgę, wykazują przychody i związane z nimi koszty z działalności opodatkowanej podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji wyłącznie w kolumnie 7.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do dochodów uzyskanych i strat poniesionych od dnia 1 stycznia 2018 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
