---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego"
identifier: "DU-2019-1953"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-09"
last_updated: "2019-10-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1953"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1953"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1953"
internal_address: "WDU20190001953"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1953"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-10-14"
entry_into_force: "2019-10-29"
effective_date_notes: "§ 1: 1) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 1 i 5 wchodzi w życie z dniem 15 października 2019 r., z mocą od dnia 1 lipca 2019 r.; 2) pkt 7 lit. a, pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 2, pkt 13 lit. a i b, pkt 16 lit. a i b w zakresie § 23 ust. 1a oraz pkt 17 lit. b wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.; 3) pkt 2 i pkt 10 lit. b wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r.; 4) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2020 r.; 5) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 4 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) bliski dostęp - zapewnienie realizacji świadczeń opieki zdrowotnej nie dalej niż w sąsiednim powiecie w stosunku do miejsca udzielania świadczeń;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a) interwencja - działanie inne niż porada, wizyta lub sesja podejmowane w warunkach ambulatoryjnych i leczenia środowiskowego (domowego) przez osoby zatrudnione w centrum w ramach działalności podstawowej; 2b) miejsce udzielania świadczeń - pomieszczenie lub zespół pomieszczeń w tej samej lokalizacji, powiązanych funkcjonalnie i organizacyjnie w celu wykonywania świadczeń opieki zdrowotnej;

c) pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) lekarz specjalista - lekarza, który posiada specjalizację II stopnia lub tytuł specjalisty w dziedzinie psychiatrii; 4) lekarz w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii - lekarza, który: a) rozpoczął specjalizację z psychiatrii lub psychiatrii dzieci i młodzieży w trybie określonym przepisami ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty - w przypadku świadczeń realizowanych w warunkach stacjonarnych, albo b) ukończył co najmniej pierwszy rok specjalizacji z psychiatrii lub psychiatrii dzieci i młodzieży w trybie określonym przepisami ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty - w przypadku świadczeń realizowanych w warunkach ambulatoryjnych i dziennych psychiatrycznych;

d) po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) osoba wykonująca zawód medyczny - osobę uprawnioną do udzielania świadczeń zdrowotnych oraz osobę legitymującą się nabyciem fachowych kwalifikacji do udzielania świadczeń zdrowotnych w określonym zakresie lub w określonej dziedzinie medycyny;

e) uchyla się pkt 6,

f) po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) postępowanie - postępowanie w sprawie zawarcia umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej prowadzone w trybie konkursu ofert albo rokowań;

g) po pkt 7 dodaje się pkt 7a w brzmieniu:

> 7a) rozporządzenie w sprawie leczenia psychiatrycznego - przepisy wydane na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych w zakresie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień;

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Centrum, w skład którego wchodzą jednostki i komórki organizacyjne zakładów leczniczych podmiotu leczniczego, stanowi wyodrębnioną część w strukturze organizacyjnej tego podmiotu określoną w regulaminie organizacyjnym, o którym mowa w art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej . 2. Komórki organizacyjne wchodzące w skład jednostek organizacyjnych, o których mowa w ust. 1, nie mogą realizować umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej innej, niż umowa o realizację pilotażu. 3. Sposób kierowania centrum jest określony w regulaminie organizacyjnym, o którym mowa w art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej.

3) w § 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Pilotażem są objęte świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień zawarte w wykazie określonym w rozporządzeniu w sprawie leczenia psychiatrycznego, z wyłączeniem:

4) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. Świadczenia z zakresu leczenia środowiskowego (domowego) świadczeniobiorcom zamieszkałym na obszarze działania centrum udziela centrum właściwe ze względu na miejsce zamieszkania, z wyjątkiem kontynuacji leczenia zgodnie z § 21 ust. 2b.

5) w § 11 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Oddział psychiatryczny i miejsce udzielania pomocy doraźnej mogą być zlokalizowane poza obszarem działania centrum, z uwzględnieniem konieczności zapewnienia odpowiedniej dostępności publicznym transportem zbiorowym, jednak nie dalej niż w warunkach bliskiego dostępu.

6) w § 12:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przeprowadzenie wstępnej oceny potrzeb zdrowotnych osób zgłaszających się do PZK, uzgodnienie wstępnego planu postępowania terapeutycznego oraz udzielenie możliwego wsparcia w zakresie ustalonych potrzeb;

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Zadania PZK, o których mowa w ust. 2 pkt 2-5, są wykonywane na rzecz świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia zamieszkałych na obszarze działania centrum. 4. W zakresie zadań, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 4, świadczeniodawca prowadzący centrum przekazuje Funduszowi informację o liczbie zadań wykonanych miesięcznie, bez podawania danych charakteryzujących osoby, na rzecz których wykonano te zadania.

7) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Centrum w ramach udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach stacjonarnych psychiatrycznych zapewnia wyodrębnioną całodobową opiekę lekarską we wszystkie dni tygodnia w miejscu udzielania świadczeń.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Poradnia zdrowia psychicznego wchodząca w skład centrum, w ramach której nie działa PZK, może być czynna w mniejszym wymiarze godzin niż określony w ust. 2.

8) w § 15:

a) dotychczasową treść § 15 oznacza się jako ust. 1,

b) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jest zapewniona koordynacja udzielanych świadczeń opieki zdrowotnej;

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) jest sporządzany plan terapii i zdrowienia, z uwzględnieniem ust. 2 i 3;

c) dodaje się ust. 2-6 w brzmieniu:

> 2. Plan terapii i zdrowienia sporządza się w ramach pomocy czynnej, o której mowa w § 14 pkt 1. 3. Plan terapii i zdrowienia może być sporządzony również w ramach innych form pomocy niż pomoc czynna, o której mowa w § 14 pkt 1. 4. W przypadku sporządzenia planu terapii i zdrowienia w ramach świadczeń opieki zdrowotnej realizowanych w warunkach ambulatoryjnych jest dopuszczalne odstąpienie od ustalania odrębnych planów: terapeutycznego lub leczenia, o których mowa w rozporządzeniu w sprawie leczenia psychiatrycznego. 5. W przypadku niesporządzenia planu terapii i zdrowienia w ramach innych form pomocy niż pomoc czynna, o której mowa w § 14 pkt 1, realizowanych w warunkach ambulatoryjnych, sporządza się odpowiednio plan terapeutyczny lub plan leczenia, o których mowa w rozporządzeniu w sprawie leczenia psychiatrycznego. 6. Niezależnie od planu terapii i zdrowienia, w przypadku hospitalizacji oraz pobytu na oddziale dziennym wyznaczony lekarz przedstawia świadczeniobiorcy plan postępowania terapeutycznego obejmującego ten etap leczenia oraz odnotowuje go w dokumentacji medycznej.

9) po § 15 dodaje się § 15a w brzmieniu:

> § 15a. 1. Plan terapii i zdrowienia, o którym mowa w § 15 ust. 1 pkt 1a: 1) sporządza się na potrzeby określenia indywidualnego postępowania terapeutycznego i innych związanych z nim oddziaływań na rzecz świadczeniobiorcy; 2) zawiera w szczególności listę podstawowych problemów zdrowotnych i społecznych, celów podejmowanych działań oraz planowanych metod ich osiągnięcia; 3) sporządza zespół osób udzielających świadczeń opieki zdrowotnej świadczeniobiorcy, w skład którego wchodzi co najmniej lekarz i koordynator opieki, o którym mowa w § 17 ust. 1; 4) jest dołączany do dokumentacji medycznej, o której mowa w § 15 ust. 1 pkt 3, albo do historii zdrowia i choroby prowadzonej przez podwykonawcę; 5) podlega okresowej ewaluacji przez zespół, o którym mowa w pkt 3, nie rzadziej jednak niż raz w roku. 2. Plan terapii i zdrowienia, o którym mowa w § 15 ust. 1 pkt 1a, oraz każda jego zmiana są przedstawiane świadczeniobiorcy w celu ich uzgodnienia.

10) w § 16:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Liczba osób wykonujących zawód medyczny zatrudnionych w centrum stanowi sumę osób zatrudnionych w komórkach organizacyjnych centrum oraz komórkach organizacyjnych podwykonawcy, o którym mowa w § 11 ust. 5 i 6, wydzielonych na potrzeby centrum.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W centrum zatrudnia się osoby udzielające świadczeniobiorcom wsparcia psychicznego, zwane dalej „asystentami zdrowienia”.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Łączna liczba osób zatrudnionych w centrum w ramach działalności podstawowej nie może być mniejsza niż równoważnik 0,6 etatu przeliczeniowego na 1000 świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia zamieszkałych na obszarze działania centrum z uwzględnieniem danych, o których mowa w § 20 ust. 4.

d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Do osób zatrudnionych w centrum w ramach działalności podstawowej zalicza się: 1) osoby wykonujące zawody medyczne, o których mowa w ust. 2; 2) pracowników socjalnych; 3) osoby, które uzyskały tytuł specjalisty w dziedzinie zdrowia publicznego lub uzyskały tytuł licencjata lub magistra na kierunku studiów w zakresie zdrowia publicznego; 4) asystentów zdrowienia.

11) § 17 otrzymuje brzmienie:

> § 17. 1. W celu zapewnienia właściwych świadczeń opieki zdrowotnej zgodnych z planem terapii i zdrowienia oraz dostarczania świadczeniobiorcom informacji o przysługujących świadczeniach opieki zdrowotnej w ramach centrum wyznacza się osobę odpowiedzialną za koordynowanie tych działań, zwaną dalej „koordynatorem opieki”. 2. Koordynatorzy opieki są wyznaczani przez świadczeniodawcę spośród osób zatrudnionych w ramach działalności podstawowej, o których mowa w § 16 ust. 6 pkt 1-3, które posiadają odpowiednie umiejętności i doświadczenie zawodowe. 3. Do zadań koordynatora opieki należy: 1) współudział w tworzeniu i ewaluacji planów terapii i zdrowienia oraz przegląd ich realizacji; 2) udzielanie świadczeniobiorcy wsparcia i informacji o organizacji procesu terapii i zdrowienia oraz jego koordynacja; 3) zagwarantowanie współpracy i wymiany informacji między osobami udzielającymi świadczeń opieki zdrowotnej; 4) pomoc i wsparcie świadczeniobiorcy w kontaktach z podmiotami zewnętrznymi; 5) współpraca z rodziną, przedstawicielem ustawowym, opiekunem prawnym lub faktycznym świadczeniobiorcy.

12) w § 20:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wysokość ryczałtu na populację ustala się na półroczne okresy rozliczeniowe. 2. Stawka na świadczeniobiorcę: 1) wynosi 39,61 zł; 2) w przypadku, w którym kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 31 grudnia 2019 r. jest wyższa niż kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej z tego zakresu określona w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 30 czerwca 2019 r., podlega waloryzacji odpowiadającej dynamice wzrostu kosztów tych świadczeń; 3) w przypadku, w którym kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 30 czerwca 2020 r. jest wyższa niż kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej z tego zakresu określona w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 31 grudnia 2019 r., podlega waloryzacji odpowiadającej dynamice wzrostu kosztów tych świadczeń; 4) w przypadku, w którym kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 31 grudnia 2020 r. jest wyższa niż kwota przeznaczona na realizację świadczeń opieki zdrowotnej z tego zakresu określona w planie finansowym Funduszu aktualnym w dniu 30 czerwca 2020 r., podlega waloryzacji odpowiadającej dynamice wzrostu kosztów tych świadczeń; 5) w stosunku do mieszkańców domów pomocy społecznej dla osób przewlekle psychicznie chorych oraz dorosłych niepełnosprawnych intelektualnie zlokalizowanych na obszarze działania centrum jest zwiększana 3,1-krotnie.

b) uchyla się ust. 2a i 3,

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a-4c w brzmieniu:

> 4a. Liczbę mieszkańców domów pomocy społecznej, o których mowa w ust. 2 pkt 5, ustala się według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który jest określana wysokość ryczałtu na populację. 4b. Liczbę mieszkańców domów pomocy społecznej, o której mowa w ust. 2 pkt 5, ustala kierownik centrum na podstawie danych uzyskanych od dyrektorów domów pomocy społecznej i przekazuje ją dyrektorowi oddziału Funduszu. 4c. Liczbę świadczeniobiorców, o której mowa w ust. 4, ustala dyrektor oddziału Funduszu.

13) w § 21:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwota ryczałtu na populację ulega pomniejszeniu przez Fundusz o wartość świadczeń opieki zdrowotnej sfinansowanych przez Fundusz, udzielonych świadczeniobiorcom z tej populacji przez innych świadczeniodawców realizujących świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień lub umowy o realizację programu pilotażowego, z uwzględnieniem następujących współczynników korygujących: 1) 0,8 - w przypadku świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach stacjonarnych psychiatrycznych udzielanych osobom zamieszkującym obszar działania centrum przez innych świadczeniodawców realizujących świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień lub umowy o realizację programu pilotażowego w warunkach bliskiego dostępu, z wyjątkiem świadczeń opieki zdrowotnej realizowanych na podstawie skierowania lekarza centrum; współczynnik ten stosuje się przy rozliczeniu okresu przekraczającego 15 dni hospitalizacji; 2) 0,8 - w przypadku świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach ambulatoryjnych udzielanych osobom zamieszkującym obszar działania centrum przez innych świadczeniodawców realizujących świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień lub umowy o realizację programu pilotażowego; współczynnika tego nie stosuje się w przypadku świadczeniodawcy, dla którego podmiotem tworzącym jest organ administracji rządowej.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Współczynnik korygujący, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie ma zastosowania w stosunku do świadczeń udzielanych świadczeniobiorcom kontynuującym leczenie u danego świadczeniodawcy w dniu rozpoczęcia udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w § 5, jeżeli przerwa w udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej nie przekroczyła 180 dni kalendarzowych.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przez świadczenia, o których mowa w ust. 1, rozumie się świadczenia opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w zakresach świadczeń: 1) świadczenia psychiatryczne dla dorosłych; 2) świadczenia psychiatryczne dla chorych somatycznie; 3) świadczenia psychiatryczne dla przewlekle chorych; 4) świadczenia rehabilitacji psychiatrycznej; 5) świadczenia opiekuńczo -lecznicze psychiatryczne dla dorosłych; 6) świadczenia pielęgnacyjno -opiekuńcze psychiatryczne dla dorosłych; 7) świadczenia dzienne psychiatryczne dla dorosłych; 8) świadczenia dzienne psychiatryczne rehabilitacyjne dla dorosłych; 9) świadczenia psychiatryczne ambulatoryjne dla dorosłych; 10) świadczenia psychologiczne; 11) leczenie środowiskowe (domowe).

d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. W zakresach świadczeń wymienionych w ust. 2 pkt 3-8 i 10 kwota ryczałtu na populację ulega pomniejszeniu w przypadku, gdy udzielanie świadczeń w tych zakresach rozpoczęło się na podstawie skierowania lekarza centrum właściwego dla świadczeniobiorcy, wystawionego w okresie obowiązywania umowy o realizację programu pilotażowego. 2b. W zakresie świadczenia, o którym mowa w ust. 2 pkt 11, kwota ryczałtu na populację ulega pomniejszeniu w przypadku, gdy świadczenia były udzielane świadczeniobiorcom kontynuującym leczenie u danego świadczeniodawcy, jeżeli przerwa w udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej nie przekroczyła 30 dni kalendarzowych.

e) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Pomniejszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w kolejnym okresie rozliczeniowym, po przekazaniu świadczeniodawcy przez dyrektora oddziału Funduszu szczegółowej informacji o kwocie pomniejszenia, w tym o liczbie i wartości poszczególnych produktów rozliczeniowych, wynikającej z poprzedniego okresu rozliczeniowego z wyjątkiem ostatniego okresu rozliczeniowego, w przypadku którego pomniejszenie obejmuje także koszty świadczeń planowanych na ten okres.

14) po § 21 dodaje się § 21a w brzmieniu:

> § 21a. 1. Podmiot prowadzący centrum może zawrzeć umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej obejmującą zakresy, o których mowa w § 21 ust. 2, na rzecz świadczeniobiorców zamieszkujących obszar inny niż obszar działania centrum, jeżeli jest to konieczne dla zabezpieczenia właściwej dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej w tych zakresach. 2. Świadczenia opieki zdrowotnej, o których mowa w ust. 1, są udzielane w jednostkach i komórkach organizacyjnych niewchodzących w skład centrum.

15) w § 22:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń szpitalnych udzielanych w trybie planowym świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych w oddziałach klinicznych świadczeniodawcy wskazanego w załączniku nr 2 do rozporządzenia na podstawie skierowania lekarza centrum właściwego dla świadczeniobiorcy.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w stosunku do świadczeń udzielonych świadczeniobiorcom zamieszkałym na obszarze centrum prowadzonego przez świadczeniodawcę wskazanego w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 1b. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych przez świadczeniodawcę posiadającego umowę w rodzaju opieka psychiatryczna zawartą z Funduszem w zakresie: 1) leczenia elektrowstrząsami chorych z zaburzeniami psychicznymi (EW); 2) świadczeń psychogeriatrycznych (hospitalizacje); 3) leczenia zaburzeń nerwicowych dla dorosłych; 4) świadczeń dla osób z zaburzeniami psychicznymi w hostelu; 5) świadczeń dziennych rehabilitacyjnych dla osób z całościowymi zaburzeniami rozwojowymi; 6) świadczeń dziennych psychiatrycznych geriatrycznych; 7) świadczeń dziennych leczenia zaburzeń nerwicowych; 8) świadczeń seksuologicznych i patologii współżycia; 9) programu terapii zaburzeń preferencji seksualnych; 10) świadczeń dla osób z autyzmem dziecięcym lub innymi całościowymi zaburzeniami rozwoju; 11) leczenia nerwic; 12) świadczeń w opiece domowej/rodzinnej.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń opieki zdrowotnej obejmujących leczenie alkoholowych zespołów abstynencyjnych (detoksykacja) oraz leczenie zespołów abstynencyjnych po substancjach psychoaktywnych (detoksykacja) realizowanych w innych oddziałach psychiatrycznych.

16) w § 23:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwota wartości umowy zawiera kwotę przeznaczoną na koszty świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych przez centrum świadczeniobiorcom zamieszkującym poza obszarem działania centrum, przy rozliczaniu których za cenę przyjmuje się średnią cenę jednostkową w danym województwie w okresie rozliczeniowym, w którym udzielono świadczenia opieki zdrowotnej, z uwzględnieniem współczynnika korygującego dotyczącego świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach ambulatoryjnych, który wynosi 0,8.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1d w brzmieniu:

> 1a. Współczynnik korygujący, o którym mowa w ust. 1, nie ma zastosowania w stosunku do świadczeń udzielanych świadczeniobiorcom kontynuującym leczenie w centrum w dniu rozpoczęcia udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w § 5, jeżeli przerwa w udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej nie przekroczyła 180 dni kalendarzowych. 1b. Jeżeli wartość świadczeń udzielonych w jednostkach i komórkach organizacyjnych centrum świadczeniobiorcom zamieszkującym poza obszarem działania centrum przekroczy w dwóch kolejnych okresach rozliczeniowych od początku realizacji umowy łączną kwotę stanowiącą 20% wartości ryczałtu na populację bez pomniejszeń, o których mowa w § 21, dyrektor oddziału Funduszu zawiera z podmiotem prowadzącym centrum odrębną umowę, o której mowa w § 21a ust. 1. Przepis § 21a ust. 2 stosuje się odpowiednio. 1c. Do wartości świadczeń, o których mowa w ust. 1b, nie wlicza się wartości świadczeń, o których mowa w ust. 3, niezależnie od miejsca zamieszkania świadczeniobiorcy. 1d. W przypadku gdy podmiot prowadzący centrum jest utworzony lub prowadzony przez uczelnię medyczną przepis ust. 1c stosuje się, gdy wartość świadczeń, o których mowa w ust. 1b, przekroczy w okresie rozliczeniowym 40% wartości ryczałtu na populację bez pomniejszeń.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku zrealizowania świadczeń opieki zdrowotnej w centrum obejmujących leczenie alkoholowych zespołów abstynencyjnych (detoksykacja) oraz leczenie zespołów abstynencyjnych po substancjach psychoaktywnych (detoksykacja) świadczeniodawca przedstawia do rozliczenia do Funduszu świadczenia na podstawie średniej ceny jednostkowej w danym województwie w okresie rozliczeniowym, w którym udzielono świadczenie, niezależnie od miejsca zamieszkania świadczeniobiorcy.

17) w § 24:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przekazywane przez Fundusz środki w ramach umowy o realizację pilotażu mogą być rozliczone z zastrzeżeniem możliwości wykorzystania ich wyłącznie na: 1) pokrycie bieżących kosztów funkcjonowania centrum związanych z udzielaniem świadczeń opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień, a także zapewnieniem gotowości ich udzielania na rzecz populacji objętej pilotażem; 2) wyposażenie, budowę, rozbudowę, utrzymanie i modernizację infrastruktury jednostek i komórek organizacyjnych wchodzącym w skład centrum.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Środki, o których mowa w ust. 1, są przekazywane przez Fundusz na wyodrębniony dla tego celu rachunek bankowy podmiotu prowadzącego centrum.

c) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. W przypadku wykazania w rozliczeniu kwoty niewykorzystanej na cele, o których mowa w ust. 1, podmiot prowadzący centrum zwraca Funduszowi środki w wysokości przekraczającej różnicę 3% między środkami przekazanymi przez Fundusz a kosztami związanymi z udzielaniem świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w ust. 1, w terminie określonym w umowie, nie później niż w terminie 3 miesięcy po rozliczeniu, o którym mowa w ust. 3, niezależnie od kary umownej. 3. Rozliczenie wydatkowania środków, o którym mowa w ust. 1 i 2, następuje najpóźniej w terminie 90 dni od dnia upływu tego okresu narastająco, po zakończeniu cyklu kolejnych okresów rozliczeniowych przypadających: 1) do dnia 31 grudnia 2019 r.; 2) po dniu 1 stycznia 2020 r. po zakończeniu każdego kolejnego okresu rozliczeniowego.

18) w § 29 w ust. 1:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej w ramach pomocy czynnej w okresie roku;

b) po pkt 4 dodaje się pkt 4a-4d w brzmieniu:

> 4a) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej w ramach pomocy długoterminowej w okresie roku; 4b) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej w ramach pomocy krótkoterminowej w okresie roku; 4c) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej w ramach pomocy doraźnej w okresie roku; 4d) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej w ramach pomocy konsultacyjnej w okresie roku;

c) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) liczbę świadczeń domowych lub środowiskowych (wizyt, porad, sesji oraz interwencji) udzielanych poza miejscem udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w okresie roku;

d) po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) liczbę interwencji realizowanych w miejscu udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w okresie roku;

19) w § 30 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Świadczeniodawca prowadzący centrum przekazuje informacje o aktualnych wskaźnikach oddziałowi Funduszu w formie raportu nie później niż do końca miesiąca następującego po każdym okresie rozliczeniowym realizacji umowy o realizację pilotażu.

20) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do pomniejszeń wartości umowy, o których mowa w § 21 rozporządzenia zmienianego w § 1, oraz pomniejszeń, o których mowa w § 22 rozporządzenia zmienianego w § 1, w związku z udzielaniem świadczeń opieki zdrowotnej, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z wyłączeniem stawki, o której mowa w § 20 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

1. Dyrektor oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia jest obowiązany, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia, przedstawić świadczeniodawcom propozycje zmiany umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w związku ze zmianą stawki, o której mowa w § 20 ust. 2 pkt 1 i 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Dyrektor oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia jest obowiązany, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie przepisów, o których mowa w § 20 ust. 2 pkt 2-4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przedstawić świadczeniodawcom w związku z waloryzacją stawki, o której mowa w § 20 ust. 2 pkt 2-4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, propozycje zmiany umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej zawartych ze świadczeniodawcami, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1:

1) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 1 i 5, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2019 r.;

2) pkt 7 lit. a, pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 2, pkt 13 lit. a i b, pkt 16 lit. a i b w zakresie § 23 ust. 1a oraz pkt 17 lit. b, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.;

3) pkt 2 i pkt 10 lit. b, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r.;

4) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2020 r.;

5) pkt 12 lit. a w zakresie § 20 ust. 2 pkt 4, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik - Wykaz ośrodków udzielających świadczeń specjalistycznych świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych zgodnie z profilem działalności komórki organizacyjnej nieskutkujący pomniejszaniem kwoty ryczałtu u świadczeniodawcy prowadzącego centrum

## Załącznik - Wykaz ośrodków udzielających świadczeń specjalistycznych świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych zgodnie z profilem działalności komórki organizacyjnej nieskutkujący pomniejszaniem kwoty ryczałtu u świadczeniodawcy prowadzącego centrum

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa podmiotu i nazwa kliniki** | **Nazwa komórki organizacyjnej wraz z kodem resortowym** **identyfikującym komórkę organizacyjną stanowiącym** **część VII systemu resortowych kodów identyfikacyjnych** | **Województwo** |
|  | 1 | Uniwersytecki Szpital Kliniczny im. Jana Mikulicza-Radeckiego we Wrocławiu Klinika Psychiatrii | Stacjonarny Oddział Psychiatryczny - 613 | dolnośląskie |
|  | 2 | Wojewódzki Szpital Zespolony im. L. Rydygiera w Toruniu II Klinika Psychiatrii | II Klinika Psychiatrii - 217 Oddział Kliniczny VII Psychiatrii Wieku Podeszłego - 219 | kujawsko-pomorskie |
|  | 3 | Szpital Uniwersytecki nr 1 im. dr A. Jurasza w Bydgoszczy Klinika Psychiatrii | Klinika Psychiatrii - 161 Oddział Zaburzeń Lękowych i Afektywnych - 162 | kujawsko-pomorskie |
|  | 4 | Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny nr 1 w Lublinie I Klinika Psychiatrii, Psychoterapii i Wczesnej Interwencji II Klinika Psychiatrii i Rehabilitacji Psychiatrycznej | Oddział Ogólnopsychiatryczny - 024 Oddział Leczenia Nerwic i Terapii Zaburzeń Odżywiania - 028 | lubelskie |
|  | 5 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Centralny Szpital Kliniczny Uniwersytetu Medycznego w Łodzi Klinika Psychiatrii Wieku Podeszłego i Zaburzeń Psychotycznych Klinika Zaburzeń Afektywnych i Psychotycznych | Oddział Dzienny Zaburzeń Psychotycznych - 030 Oddział Psychiatrii Wieku Podeszłego - 031 Oddział Zaburzeń Afektywnych - 034 Pododdział Diagnostyczno-Obserwacyjny - 035 | łódzkie |
|  | 6 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej w Łodzi Klinika Psychiatrii Dorosłych Uniwersytetu Medycznego w Łodzi | Oddział Psychiatryczny F - 009 | łódzkie |
|  | 7 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Uniwersytecki w Krakowie Oddział Kliniczny Psychiatrii Dorosłych, Dzieci i Młodzieży | Oddział Psychiatrii Dorosłych - 187 | małopolskie |
|  | 8 | Instytut Psychiatrii i Neurologii w Warszawie I Klinika Psychiatryczna II Klinika Psychiatryczna III Klinika Psychiatryczna Klinika Nerwic, Zaburzeń Osobowości i Odżywiania | Oddział F 1-001 Oddział F 2 - 002 Oddział F 4 - 005 Oddział F 5 - 008 Oddział F 6 - 009 Oddział F 7 - 006 OddziałF 9-010 Oddział F 10-003 Oddział Całodobowy Kliniki Nerwic - 017 Specjalistyczny Pododdział Leczenia Zaburzeń Odżywiania i Otyłości - 062 | mazowieckie |
|  | 9 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza w Pruszkowie Klinika Psychiatryczna | Oddział Kliniczny Ogólnopsychiatryczny 11 DE - 005 | mazowieckie |
|  | 10 | Mazowiecki Szpital Bródnowski w Warszawie Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością (Warszawa) 11 Klinika Psychiatryczna | Oddział Psychiatryczny - 130 | mazowieckie |
|  | 11 | Szpital Wolski im. dr. Anny Gostyńskiej Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Warszawie Klinika Psychiatrii | Kliniczny Oddział Psychiatryczny - 020 | mazowieckie |
|  | 12 | Samodzielny Publiczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej im. dr. Stanisława Deresza w Choroszczy Klinika Psychiatrii | Oddział Ogólnopsychiatryczny IV Klinika Psychiatrii UM w Białymstoku - 054 Oddział leczenia zaburzeń nerwicowych - 060 | podlaskie |
|  | 13 | Uniwersyteckie Centrum Kliniczne (Gdańsk) Klinika Psychiatrii Dorosłych | Klinika Psychiatrii Dorosłych - 133 | pomorskie |
|  | 14 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny im. prof. Tadeusza Bilikiewicza w Gdańsku Klinika Psychiatrii Rozwojowej, Zaburzeń Psychotycznych i Wieku Podeszłego | Oddział Psychiatryczny dla dorosłych 20 A - 005 | pomorskie |
|  | 15 | Górnośląskie Centrum Medyczne im. prof. Leszka Gieca Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach Klinika Psychiatrii i Psychoterapii | Oddział Psychiatrii i Psychoterapii - 006 | śląskie |
|  | 16 | Wielospecjalistyczny Szpital Powiatowy Spółka Akcyjna im. dr B. Hagera (Tarnowskie Góry) Katedra i Oddział Kliniczny Psychiatrii | Oddział Psychiatryczny - 012 | śląskie |
|  | 17 | Szpital Kliniczny im. Karola Jonschera Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu Klinika Psychiatrii Dorosłych | Oddział A Psychiatryczny Dorosłych - 014 Oddział B Psychiatryczny Dorosłych - 015 | wielkopolskie |
|  | 18 | Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny Nr 1 Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego im. prof. Tadeusza Sokołowskiego w Szczecinie Klinika Psychiatrii | Klinika Psychiatrii z Oddziałem Dziennym Psychiatrycznym - 025 | zachodniopomorskie |
|  |  |  |  |  |
