---
title: "Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o finansowaniu niektórych świadczeń zdrowotnych w latach 2015-2018"
identifier: "DU-2015-1770"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-09-25"
last_updated: "2015-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1770"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1770"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1770"
internal_address: "WDU20150001770"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1770"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-11-02"
entry_into_force: "2015-11-17"
valid_from: "2015-11-17"
legal_status_date: "2018-12-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, finansowanie, opieka zdrowotna"
---
# Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o finansowaniu niektórych świadczeń zdrowotnych w latach 2015-2018

##### Art. 1.

1. W okresie do dnia 31 grudnia 2018 r. Narodowy Fundusz Zdrowia na finansowanie zadań, o których mowa w art. 97 ust. 3 pkt 2a, 3 i 3b ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , otrzymuje dotację z budżetu państwa w wysokości 320 232 tys. zł rocznie. Minister właściwy do spraw zdrowia przekazuje, w terminie do ostatniego dnia każdego miesiąca, do Narodowego Funduszu Zdrowia dotację w wysokości 1/12 tej kwoty; w okresie tym do świadczeń, o których mowa w art. 97 ust. 3 pkt 2a, 3 i 3b ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, nie stosuje się art. 97 ust. 8 tej ustawy.

2. Minister właściwy do spraw zdrowia przekaże, w terminie do dnia 31 grudnia 2015 r., do Narodowego Funduszu Zdrowia środki z tytułu świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych od dnia 1 stycznia 2015 r. do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc wejścia w życie niniejszej ustawy osobom, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-4, art. 12 pkt 2-4, 6 i 9 oraz art. 42j ustawy wymienionej w ust. 1, nierozliczonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, uwzględniając, że łączna wysokość środków z tytułu świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych tym osobom stanowi iloczyn kwoty 26 686 tys. zł oraz liczby miesięcy od początku 2015 r. do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc wejścia w życie niniejszej ustawy.

3. Minister właściwy do spraw zdrowia przekaże, w terminie 18 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, do Narodowego Funduszu Zdrowia środki z tytułu świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych od dnia 1 stycznia 2013 r. do dnia 31 grudnia 2014 r. osobom, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2-4, art. 12 pkt 2-4, 6 i 9 oraz art. 42j ustawy wymienionej w ust. 1, nierozliczonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, uwzględniając, że łączna wysokość środków z tytułu świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych tym osobom w latach 2013 i 2014 wynosi 640 464 tys. zł.

4. Środki, o których mowa w ust. 1-3, nie podlegają rozliczeniu na zasadach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 13a ustawy wymienionej w ust. 1.

##### Art. 2.

Wnioski o uruchomienie dotacji, o której mowa w art. 97 ust. 8 ustawy wymienionej w art. 1 ust. 1, wniesione i niezrealizowane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, nie podlegają realizacji w zakresie sfinansowania kosztów realizacji zadań, o których mowa w art. 97 ust. 3 pkt 2a, 3 i 3b ustawy wymienionej w art. 1 ust. 1.

##### Art. 3.

Prezes Narodowego Funduszu Zdrowia, w terminie do dnia 31 stycznia 2018 r., przedstawi ministrowi właściwemu do spraw zdrowia informację w sprawie możliwości poprawnej weryfikacji uprawnień do świadczeń opieki zdrowotnej członków rodzin osób ubezpieczonych oraz możliwości rozliczania dotacji, o której mowa w art. 97 ust. 8 ustawy wymienionej w art. 1 ust. 1.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
