---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 18 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalenia planu rozwoju Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej"
identifier: "DU-2013-137"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-18"
last_updated: "2013-01-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/137"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2013/137"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 137"
internal_address: "WDU20130000137"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "137"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-29"
entry_into_force: "2013-02-13"
valid_from: "2013-02-13"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 452"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "strefa ekonomiczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 18 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalenia planu rozwoju Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 31 sierpnia 2009 r. w sprawie ustalenia planu rozwoju Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej w załączniku pkt 1.3 otrzymuje brzmienie:

> 1.3. **Misja ŁSSE** Misją strefy jest tworzenie sprzyjających warunków do rozwoju przedsiębiorczości w regionie łódzkim oraz zachodniej części województwa mazowieckiego, a także w m.st. Warszawie i wschodniej części województwa wielkopolskiego, tj. na terenach objętych zakresem działania ŁSSE, oraz podniesienie konkurencyjności regionów poprzez wdrażanie rozwiązań optymalnie wykorzystujących istniejące zaplecze naukowo-badawcze, kadrowe i infrastrukturalne. Realizacja misji polega na podejmowaniu inicjatyw mających na celu wzrost innowacyjności gospodarek województw na obszarach objętych strefą. Celem nadrzędnym jest tworzenie jak najlepszych warunków do realizacji przedsięwzięć inwestycyjnych oraz zwiększanie stopnia efektywności wykorzystywania potencjału gospodarczego regionów, w tym zasobów ludzkich, poprzez tworzenie atrakcyjnych miejsc pracy. Osiągnięcie wyżej wymienionych celów wiąże się nierozerwalnie z: 1) realizacją zadań określonych w Aktualizacji Strategii Rozwoju Województwa Łódzkiego na lata 2007-2020ukierunkowanych na podniesienie konkurencyjności regionu, m.in. poprzez rewitalizację obszarów zdegradowanych przemysłowo i dywersyfikację struktury branżowej gospodarki; 2) realizacją zadań określonych w Strategii Rozwoju Województwa Wielkopolskiego do 2020 roku w szczególności poprzez podniesienie konkurencyjności regionu; 3) realizacją zadań określonych w Strategii Rozwoju Województwa Mazowieckiego do roku 2020 (aktualizacja) ukierunkowanych na wzrost konkurencyjności regionu, poprzez rozwijanie sektora usług i wysokich technologii - przy wykorzystaniu atutów aglomeracji warszawskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
