---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 12 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego"
identifier: "DU-2021-2148"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-10-12"
last_updated: "2021-10-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/2148"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2148"
internal_address: "WDU20210002148"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2148"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-11-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, lekarze stomatolodzy"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 12 października 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 1 lipca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 1 lipca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 20 marca 2020 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 15 lutego 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykazy oraz warunki realizacji świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia stomatologicznego, zwanych dalej „świadczeniami gwarantowanymi”;

2) poziom finansowania przejazdu środkami transportu sanitarnego w przypadkach niewymienionych w art. 41 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) lekarz specjalista - lekarza dentystę, który posiada specjalizację II stopnia lub tytuł specjalisty w określonej dziedzinie medycyny;

2) lekarz ze specjalizacją I stopnia - lekarza dentystę, który posiada specjalizację I stopnia w określonej dziedzinie medycyny;

3) lekarz w trakcie specjalizacji - lekarza dentystę, który:

a) rozpoczął specjalizację w określonej dziedzinie medycyny i udziela świadczeń zdrowotnych w ramach szkolenia specjalizacyjnego, w podmiocie leczniczym uprawnionym do prowadzenia tego kształcenia zgodnie z odrębnymi przepisami, pod nadzorem odpowiedniego lekarza specjalisty oraz uzyskał potwierdzenie, przez kierownika specjalizacji, wiedzy i umiejętności umożliwiających samodzielną pracę w poradni specjalistycznej,

b) ukończył co najmniej 2. rok specjalizacji w przypadku specjalizacji w dziedzinie ortodoncji;

4) pozostały personel - personel, który stanowią:

a) osoba pracująca na stanowisku pomocy dentystycznej posiadająca średnie wykształcenie oraz przeszkolenie zawodowe lub

b) osoba, która ukończyła szkołę policealną publiczną lub niepubliczną o uprawnieniach szkoły publicznej i uzyskała:

- tytuł zawodowy asystentki stomatologicznej lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie asystentka stomatologiczna lub

- tytuł zawodowy higienistki stomatologicznej lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe w zawodzie higienistka stomatologiczna, lub

c) osoba, która ukończyła studia pierwszego stopnia na kierunku higiena dentystyczna lub ukończyła studia wyższe na innym kierunku studiów o specjalności higiena dentystyczna (stomatologiczna) i uzyskała tytuł licencjata, lub

d) osoba, która rozpoczęła po dniu 30 września 2012 r. studia wyższe z zakresu higieny dentystycznej, obejmujące co najmniej 1688 godzin kształcenia z zakresu higieny dentystycznej, i uzyskała co najmniej tytuł licencjata,

e) pielęgniarka.

##### § 3.

1. Wykazy świadczeń gwarantowanych oraz warunki ich realizacji, z uwzględnieniem ust. 2, określają w przypadku:

1) świadczeń ogólnostomatologicznych - załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) świadczeń ogólnostomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia - załącznik nr 2 do rozporządzenia;

2a) świadczeń ogólnostomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia udzielanych w dentobusie - załącznik nr 2a do rozporządzenia;

2b) świadczeń ogólnostomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia udzielanych w gabinecie dentystycznym zlokalizowanym w szkole - załącznik nr 2b do rozporządzenia;

3) świadczeń ogólnostomatologicznych udzielanych w znieczuleniu ogólnym - załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) świadczeń stomatologicznych dla świadczeniobiorców z grupy wysokiego ryzyka chorób zakaźnych, w tym chorych na AIDS - załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) świadczeń chirurgii stomatologicznej i periodontologii - załącznik nr 5 do rozporządzenia;

6) świadczeń ortodoncji dla dzieci i młodzieży - załącznik nr 6 do rozporządzenia;

7) świadczeń protetyki stomatologicznej - załącznik nr 7 do rozporządzenia;

8) świadczeń protetyki stomatologicznej dla świadczeniobiorców po chirurgicznym leczeniu nowotworów w obrębie twarzoczaszki - załącznik nr 8 do rozporządzenia;

9) świadczeń stomatologicznej pomocy doraźnej - załącznik nr 9 do rozporządzenia;

10) profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia - załącznik nr 10 do rozporządzenia;

11) profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia udzielanych w dentobusie - załącznik nr 10a do rozporządzenia;

12) profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia udzielanych w gabinecie dentystycznym zlokalizowanym w szkole - załącznik nr 10b do rozporządzenia.

2. Wykaz materiałów stomatologicznych stosowanych przy udzielaniu świadczeń gwarantowanych określa załącznik nr 11 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Dzieciom i młodzieży niepełnosprawnym do ukończenia 16. roku życia oraz dzieciom i młodzieży niepełnosprawnym w stopniu umiarkowanym i znacznym od ukończenia 16. do ukończenia 18. roku życia, jeżeli wynika to ze wskazań medycznych, przysługują kompozytowe materiały światłoutwardzalne do wypełnień, znieczulenie ogólne przy wykonywaniu świadczeń gwarantowanych, z wyłączeniem procedury wizyty niepowiązanej z innymi świadczeniami gwarantowanymi (pierwszej wizyty dzieci do ukończenia 6. roku życia).

2. Osobom niepełnosprawnym w stopniu umiarkowanym i znacznym, które ukończyły 18. rok życia, jeżeli wynika to ze wskazań medycznych, przysługują znieczulenie ogólne i kompozytowe materiały światłoutwardzalne do wypełnień.

3. Dopuszcza się wydłużenie wieku uprawniającego do otrzymania świadczenia świadczeniobiorcy, o którym mowa w ust. 1 oraz o którym mowa w załączniku nr 1 w tabeli nr 1 w lp. 18-22, 43-58 i 60-63, w załączniku nr 2 w tabeli nr 1, w załączniku nr 2a w tabeli nr 1, w załączniku nr 3 w tabeli nr 1 w lp. 14-18, 42-62 i 64-67, w załączniku nr 4 w tabeli nr 1 w lp. 18-22, 46-61 i 63-66, w załączniku nr 5 w tabeli nr 1 w lp. 37-43 i 45, w załączniku nr 6 w tabeli nr 1, w załączniku nr 9 w tabeli nr 1 w lp. 12-14 i 27-32, w załączniku nr 10 w tabeli nr 1 oraz w załączniku nr 10a w tabeli nr 1, oczekującego na świadczenie, który w okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii skutkującego ograniczeniem funkcjonowania świadczeniodawcy w postaci zaprzestania udzielania świadczeń utracił prawo do świadczenia, o czas równoważny z czasem przysługującym do realizacji świadczenia przed ogłoszeniem stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii, po zakończeniu zaprzestania udzielania świadczeń przez świadczeniodawcę, u którego oczekiwał na świadczenie.

##### § 5.

1. W odniesieniu do kobiet w ciąży dokumentem potwierdzającym uprawnienia do dodatkowych świadczeń stomatologicznych finansowanych ze środków publicznych jest karta przebiegu ciąży.

2. Dopuszcza się wydłużenie okresu uprawniającego do otrzymania świadczenia z tytułu ciąży lub połogu kobietom oczekującym na świadczenie, o którym mowa w załączniku nr 1 w tabeli nr 1 w lp. 2, 18-22 i 56-59, w załączniku nr 2 w tabeli nr 1 w lp. 2, w załączniku nr 2a w tabeli nr 1 w lp. 2, w załączniku nr 3 w tabeli nr 1 w lp. 2, 14-18, 54-57, 60 i 63, w załączniku nr 4 w tabeli nr 1 w lp. 2, 18-22 i 59-62, w załączniku nr 5 w tabeli nr 1 w lp. 2, 37, 40 i 44, w załączniku nr 8 w tabeli nr 1 w lp. 2 oraz w załączniku nr 9 w tabeli nr 1 w lp. 2 i 12-14, o czas równoważny z czasem przysługującym do realizacji świadczenia przed ogłoszeniem stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii, które w okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii skutkującego ograniczeniem funkcjonowania świadczeniodawcy w postaci zaprzestania udzielania świadczeń utraciły prawo do świadczenia, po zakończeniu zaprzestania udzielania świadczeń przez świadczeniodawcę, u którego oczekiwały na świadczenie.

##### § 6.

Świadczeniobiorcy zgłaszającemu się z bólem świadczenia gwarantowane są udzielane w dniu zgłoszenia.

##### § 7.

Świadczenia gwarantowane są udzielane zgodnie ze wskazaniami aktualnej wiedzy medycznej, z wykorzystaniem metod diagnostyczno-terapeutycznych innych niż stosowane w medycynie niekonwencjonalnej, ludowej lub orientalnej.

##### § 8.

1. Świadczenia gwarantowane są udzielane w pomieszczeniach świadczeniodawcy.

2. Świadczenia gwarantowane, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2a i 11, są udzielane w dentobusie w rozumieniu ustawy z dnia 15 września 2017 r. o szczególnych rozwiązaniach zapewniających poprawę jakości i dostępności świadczeń opieki zdrowotnej .

##### § 9.

1. W zakresie koniecznym do udzielania świadczeń gwarantowanych świadczeniodawca zapewnia świadczeniobiorcy nieodpłatnie:

1) badania diagnostyczne;

2) leki i wyroby medyczne.

2. Przejazd środkami transportu sanitarnego w przypadkach niewymienionych w art. 41 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych jest finansowany w 40% ze środków publicznych w przypadku:

1) chorób krwi i narządów krwiotwórczych,

2) chorób nowotworowych,

3) chorób oczu,

4) chorób przemiany materii,

5) chorób psychicznych i zaburzeń zachowania,

6) chorób skóry i tkanki podskórnej,

7) chorób układu krążenia,

8) chorób układu moczowo-płciowego,

9) chorób układu nerwowego,

10) chorób układu oddechowego,

11) chorób układu ruchu,

12) chorób układu trawiennego,

13) chorób układu wydzielania wewnętrznego,

14) chorób zakaźnych i pasożytniczych,

15) urazów i zatruć,

16) wad rozwojowych wrodzonych, zniekształceń i aberracji chromosomowych

- gdy ze zlecenia lekarza ubezpieczenia zdrowotnego lub felczera ubezpieczenia zdrowotnego wynika, że świadczeniobiorca jest zdolny do samodzielnego poruszania się bez stałej pomocy innej osoby, ale wymaga przy korzystaniu ze środków transportu publicznego pomocy innej osoby lub środka transportu publicznego dostosowanego do potrzeb osób niepełnosprawnych.

##### § 10.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do świadczeń gwarantowanych udzielanych od dnia 1 stycznia 2014 r.

2. Do świadczeń gwarantowanych udzielanych przed dniem 1 stycznia 2014 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz świadczeń ogólno stomatologicznych oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz świadczeń ogólno stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 2a - Wykaz świadczeń ogólno stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia udzielanych w dentobusie oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 2b - Wykaz świadczeń ogólnostomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 18. roku życia udzielanych w gabinecie dentystycznym zlokalizowanym w szkole

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz świadczeń ogólno stomatologicznych udzielanych w znieczuleniu ogólnym oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wykaz świadczeń stomatologicznych dla świadczeniobiorców z grupy wysokiego ryzyka chorób zakaźnych, w tym chorych na Aids, oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wykaz świadczeń chirurgii stomatologicznej i periodontologii oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wykaz świadczeń ortodoncji dla dzieci i młodzieży oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wykaz świadczeń protetyki stomatologicznej oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wykaz świadczeń protetyki stomatologicznej dla świadczeniobiorców po chirurgicznym leczeniu nowotworów w obrębie twarzoczaszki oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wykaz świadczeń stomatologicznej pomocy doraźnej oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Wykaz profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 10a - Wykaz profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia udzielanych w dentobusie oraz warunki ich realizacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 10b - Wykaz profilaktycznych świadczeń stomatologicznych dla dzieci i młodzieży do ukończenia 19. roku życia udzielanych w gabinecie dentystycznym zlokalizowanym w szkole

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Wykaz materiałów stomatologicznych stosowanych przy udzielaniu świadczeń gwarantowanych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2148/text.pdf)
