---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyjmowania uczniów do publicznych szkół i publicznych placówek artystycznych oraz przechodzenia z jednych typów szkół do innych"
identifier: "DU-2022-563"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/563"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2022/563"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 563"
internal_address: "WDU20220000563"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "563"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-03-09"
entry_into_force: "2022-03-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyjmowania uczniów do publicznych szkół i publicznych placówek artystycznych oraz przechodzenia z jednych typów szkół do innych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 142 ust. 10 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 kwietnia 2019 r. w sprawie warunków i trybu przyjmowania uczniów do publicznych szkół i publicznych placówek artystycznych oraz przechodzenia z jednych typów szkół do innych w § 7 w ust. 2 wprowadza się następujące zmiany:

1) w pkt 1 w lit. a wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w specjalnościach instrumentalistyka, instrumentalistyka jazzowa, wokalistyka, wokalistyka jazzowa i lutnictwo:

2) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w szkole muzycznej II stopnia: a) w specjalnościach instrumentalistyka, instrumentalistyka jazzowa, wokalistyka, wokalistyka jazzowa i lutnictwo: - egzamin, o którym mowa w pkt 1 lit. a tiret pierwszym, - egzamin z kształcenia słuchu i ogólnej wiedzy muzycznej, w zakresie objętym podstawą programową kształcenia w zawodach szkolnictwa artystycznego, określoną w przepisach wydanych na podstawie art. 46a ust. 2 ustawy, dla szkoły muzycznej I stopnia, przeprowadzany w formie ustnej, pisemnej lub mieszanej, b) w specjalności rytmika: - egzaminy, o których mowa w pkt 1 lit. b tiret pierwszym i drugim, - egzamin, o którym mowa w lit. a tiret drugim;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
