---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek oficjalnych notowań oraz emitenci papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku"
identifier: "DU-2019-803"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-25"
last_updated: "2019-04-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/803"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/803"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 803"
internal_address: "WDU20190000803"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "803"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-04-29"
entry_into_force: "2019-04-30"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, papiery wartościowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakie musi spełniać rynek oficjalnych notowań oraz emitenci papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby do obrotu na tym rynku dopuszczone były akcje wyłącznie spełniające łącznie następujące warunki:

1) zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym;

2) są swobodnie zbywalne;

3) wszystkie wyemitowane akcje danego rodzaju zostały objęte wnioskiem o dopuszczenie do obrotu na rynku oficjalnych notowań do właściwego organu spółki prowadzącej rynek oficjalnych notowań, zwanym dalej „wnioskiem”;

4) iloczyn liczby i prognozowanej ceny rynkowej akcji objętych wnioskiem, a w przypadku gdy określenie tej ceny nie jest możliwe - kapitały własne emitenta, wynoszą co najmniej równowartość w złotych 1 000 000 euro;

5) w dacie złożenia wniosku istnieje rozproszenie akcji objętych wnioskiem, zapewniające płynność obrotu tymi akcjami.

2. Rozproszenie akcji zapewnia płynność obrotu, jeżeli w posiadaniu akcjonariuszy, z których każdy posiada nie więcej niż 5% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu, znajduje się:

1) co najmniej 25% akcji spółki objętych wnioskiem lub

2) co najmniej 500 000 akcji spółki o łącznej wartości wynoszącej co najmniej równowartość w złotych 17 000 000 euro, według ostatniej ceny emisyjnej lub ceny sprzedaży akcji, a w szczególnie uzasadnionych przypadkach - według prognozowanej ceny rynkowej.

3. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, nie wymaga spełnienia, jeżeli z ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, zwanej dalej „ustawą”, lub innych ustaw wynika, że akcje, które nie są objęte wnioskiem, nie mogą być przedmiotem obrotu, a informacja o tym została, wraz z odpowiednim wyjaśnieniem, podana do publicznej wiadomości w trybie określonym w odrębnych przepisach.

4. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, nie wymaga spełnienia, jeżeli przedmiotem wniosku są akcje emitenta, tego samego rodzaju co akcje już dopuszczone do obrotu na rynku oficjalnych notowań.

5. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, nie wymaga spełnienia, jeżeli:

1) co najmniej 25% akcji tego samego emitenta objętych wnioskiem i akcji będących przedmiotem obrotu na tym samym rynku oficjalnych notowań znajduje się w posiadaniu akcjonariuszy, z których każdy posiada nie więcej niż 5% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu, lub

2) liczba akcji objętych wnioskiem oraz akcji będących przedmiotem obrotu, a także sposób przeprowadzenia ich subskrypcji lub sprzedaży pozwala uznać, że obrót tymi akcjami na rynku oficjalnych notowań uzyska wielkość zapewniającą płynność, lub

3) rozproszenie akcji, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, zostało osiągnięte w jednym lub większej liczbie państw członkowskich, w których akcje te są już notowane na rynku oficjalnych notowań.

6. Wartość, o której mowa w ust. 1 pkt 4 i ust. 2 pkt 2, ustala się z zastosowaniem średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu poprzedzającym datę złożenia wniosku.

##### § 2.

1. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby dopuszczenie akcji do obrotu na tym rynku mogło nastąpić, jeżeli spółka będąca emitentem tych akcji ogłaszała, na zasadach określonych w odrębnych przepisach, sprawozdania finansowe co najmniej przez trzy kolejne lata obrotowe poprzedzające dzień złożenia wniosku.

2. Warunek, o którym mowa w ust. 1, nie wymaga spełnienia, jeżeli za dopuszczeniem akcji do obrotu na rynku oficjalnych notowań przemawia uzasadniony interes spółki lub inwestorów, a spółka podała do publicznej wiadomości, w sposób określony w odrębnych przepisach, informacje umożliwiające inwestorom ocenę jej sytuacji finansowej i gospodarczej oraz ryzyka związanego z nabywaniem akcji objętych wnioskiem.

##### § 3.

1. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby do obrotu na tym rynku dopuszczone były obligacje wyłącznie spełniające łącznie następujące warunki, z zastrzeżeniem § 4:

1) zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym;

2) są swobodnie zbywalne;

3) wnioskiem zostały objęte wszystkie obligacje tego samego rodzaju;

4) łączna wartość nominalna obligacji objętych wnioskiem, ustalona w sposób określony w § 1 ust. 6, wyniosła co najmniej równowartość w złotych 200 000 euro.

2. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby do obrotu na tym rynku dopuszczone były obligacje zamienne na akcje i obligacje z prawem pierwszeństwa, wyłącznie jeżeli spełniają warunki, o których mowa w ust. 1, a akcje wyemitowane w celu realizacji uprawnień wynikających z tych obligacji są:

1) dopuszczone do tego obrotu albo

2) objęte wnioskiem, łącznie z tymi obligacjami.

##### § 4.

Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby do obrotu na tym rynku dopuszczone były obligacje i inne dłużne papiery wartościowe, emitowane przez Skarb Państwa, Narodowy Bank Polski, gminy, powiaty oraz województwa, a także związki tych jednostek, jak również przez państwa członkowskie oraz jednostki władz regionalnych lub lokalnych tych państw, a także obligacje, o których mowa w art. 39p ust. 1 ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym , wyłącznie jeżeli:

1) są dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym;

2) są swobodnie zbywalne;

3) wnioskiem zostały objęte wszystkie papiery wartościowe tego samego rodzaju.

##### § 5.

1. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby do obrotu na tym rynku dopuszczone były kwity depozytowe wyłącznie spełniające łącznie następujące warunki:

1) zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym;

2) są swobodnie zbywalne;

3) iloczyn liczby i prognozowanej ceny rynkowej kwitów depozytowych wynosi co najmniej równowartość w złotych 1 000 000 euro, ustaloną w sposób określony w § 1 ust. 6;

4) papiery wartościowe, w związku z którymi kwity depozytowe zostały wyemitowane, zostały dopuszczone do obrotu na zagranicznym rynku regulowanym.

2. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, nie wymaga spełnienia, jeżeli przedmiotem wniosku są kwity depozytowe tego samego rodzaju co kwity depozytowe już dopuszczone do obrotu na rynku oficjalnych notowań.

##### § 6.

Rynek oficjalnych notowań może określić w regulaminie rynku regulowanego, o którym mowa w art. 28 ustawy, bardziej rygorystyczne niż przewidziane w rozporządzeniu warunki dopuszczenia papierów wartościowych do obrotu na rynku oficjalnych notowań.

##### § 7.

1. Rynek oficjalnych notowań zapewnia, aby papiery wartościowe dopuszczone do obrotu na tym rynku, które przestały spełniać warunek:

1) dopuszczenia do obrotu na rynku regulowanym,

2) swobodnej zbywalności

- nie były przedmiotem obrotu na rynku oficjalnych notowań.

2. W przypadku papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku oficjalnych notowań, które przestały spełniać warunki określone w rozporządzeniu, inne niż wymienione w ust. 1, będące podstawą dopuszczenia do obrotu na rynku oficjalnych notowań, rynek oficjalnych notowań może podjąć działania mające na celu wykluczenie tych papierów wartościowych z obrotu na tym rynku i przeniesienie ich na:

1) rynek regulowany, niebędący rynkiem oficjalnych notowań, prowadzony przez tę samą spółkę, która prowadzi rynek oficjalnych notowań;

2) alternatywny system obrotu prowadzony przez tę samą spółkę, która prowadzi rynek oficjalnych notowań, pod warunkiem wyrażenia zgody przez emitenta;

3) rynek regulowany niebędący rynkiem oficjalnych notowań, prowadzony przez inną spółkę, pod warunkiem wyrażenia zgody przez tę spółkę oraz przez emitenta.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
