---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 24 sierpnia 2022 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2022-1918"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-24"
last_updated: "2022-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1918"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/1918"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1918"
internal_address: "WDU20220001918"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1918"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-09-12"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 24 sierpnia 2022 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zalicza się do kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg zaliczonych do kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi - od granicy miasta do ul. Wincentego Witosa w mieście Nowy Sącz (w ciągu drogi krajowej nr 28).

2. Odcinek drogi - Zachodnia Obwodnica Wałbrzycha (od ul. Kolejowej do granicy miasta) w mieście Wałbrzych, Zachodnia Obwodnica Wałbrzycha (od granicy miasta Wałbrzycha do ul. Generała Józefa Łączyńskiego) w mieście Szczawno-Zdrój, odcinek drogi wojewódzkiej - ul. Generała Józefa Łączyńskiego (od Zachodniej Obwodnicy Wałbrzycha do granicy miasta) w mieście Szczawno-Zdrój, odcinek drogi wojewódzkiej - ul. Henryka Wieniawskiego (od granicy miasta do al. Generała Charlesa de Gaulle’a), al. Generała Charlesa de Gaulle’a (od ul. Henryka Wieniawskiego do ul. Wrocławskiej) w mieście Wałbrzych (w ciągu drogi krajowej nr 35).

3. Odcinek drogi wojewódzkiej - ul. Zielonogórska (od ul. Komisji Edukacji Narodowej do ul. Ścinawskiej) w mieście Lubin (w ciągu drogi krajowej nr 36).

4. Odcinek drogi powiatowej - od skrzyżowania z drogą krajową nr 39 do skrzyżowania z drogą ekspresową S11 w gminie Baranów (w ciągu drogi krajowej nr 39).

5. Odcinek drogi wojewódzkiej - od skrzyżowania z drogą krajową nr 19 do ul. Lubelskiej w gminie Janów Lubelski, ul. Lubelska (od granicy miasta do ul. Sukienniczej), ul. Sukiennicza (od ul. Lubelskiej do ul. Ulanowskiej) w mieście Janów Lubelski (w ciągu drogi krajowej nr 74).
