---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 21 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko"
identifier: "DU-2020-1727"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-09-21"
last_updated: "2020-09-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1727"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/1727"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1727"
internal_address: "WDU20200001727"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1727"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-10-07"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, finansowanie, restrukturyzacja"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 21 września 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 lutego 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 7 sierpnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 sierpnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko , które stanowią:

> § 2. Przepis § 9 ust. 1a rozporządzenia zmienianego w § 1 ma zastosowanie po raz pierwszy do korygowania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas wniesionych za rok 2019. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 lutego 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek nafinansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko

Na podstawie art. 298 ust. 7 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas w oparciu o ryzyko:

1) sposób obliczania składek wnoszonych przez kasy;

2) dobór wskaźników określających profil ryzyka kasy i sposób ich wykorzystania;

3) metody określenia profilu ryzyka kasy;

4) zasady oraz tryb dokonywania korekt należnych składek;

5) zasady pobierania składek w formie ryczałtowej, w tym kryteria obejmowania kas ryczałtem wraz z określeniem kwot należnego ryczałtu.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) aktywach ogółem - należy przez to rozumieć sumę aktywów określaną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

2) funduszach własnych - należy przez to rozumieć fundusze własne, o których mowa w art. 24 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych ;

3) Funduszu - rozumie się przez to Bankowy Fundusz Gwarancyjny;

4) łącznej kwocie składek - należy przez to rozumieć łączną kwotę składek na fundusz przymusowej restrukturyzacji kas określoną przez Radę Funduszu;

5) pasywach - należy przez to rozumieć sumę pasywów określaną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości;

6) składce - należy przez to rozumieć środki wnoszone przez kasy zgodnie z art. 295 ust. 3 ustawy;

7) środkach gwarantowanych - należy przez to rozumieć środki deponenta objęte ochroną gwarancyjną do wysokości, o której mowa w art. 24 ust. 1 ustawy;

8) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji.

##### § 3.

1. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi nie więcej niż równowartość w złotych 50 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 1000 euro.

2. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi powyżej równowartości w złotych 50 000 000 euro i nie więcej niż 100 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 2000 euro.

3. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi powyżej równowartości w złotych 100 000 000 euro i nie więcej niż 150 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 7000 euro.

4. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi powyżej równowartości w złotych 150 000 000 euro i nie więcej niż 200 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 15 000 euro.

5. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi powyżej równowartości w złotych 200 000 000 euro i nie więcej niż 250 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 26 000 euro.

6. Kasy, których wartość pasywów pomniejszona o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych wynosi powyżej równowartości w złotych 250 000 000 euro i nie więcej niż 300 000 000 euro, oraz których aktywa ogółem wynoszą mniej niż równowartość w złotych 1 000 000 000 euro, wnoszą składkę w formie ryczałtu w wysokości równowartości w złotych 50 000 euro.

7. Jeżeli kwota składki w formie ryczałtu jest wyższa niż kwota obliczona jako iloczyn łącznej kwoty składek oraz udziału wartości pasywów kasy pomniejszonej o kwotę jej funduszy własnych i środków gwarantowanych w sumie wartości pasywów wszystkich kas pomniejszonej o sumę kwot ich funduszy własnych i środków gwarantowanych, kasa wnosi składkę w wysokości obliczonej jako ten iloczyn.

8. Do obliczania równowartości euro w złotych przyjmuje się:

1) w odniesieniu do wartości pasywów pomniejszonej o kwotę funduszy własnych i środków gwarantowanych oraz w odniesieniu do aktywów ogółem - kurs średni z dnia będącego ostatnim dniem roku objętego sprawozdaniem finansowym, o którym mowa w § 9 ust. 1, ogłaszany przez Narodowy Bank Polski;

2) w odniesieniu do kwot składek w formie ryczałtu - kurs średni z dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok kalendarzowy, za który są wnoszone składki, ogłaszany przez Narodowy Bank Polski.

##### § 4.

Przepisów § 5-8 nie stosuje się do kas, o których mowa w § 3 ust. 1-7.

##### § 5.

1. Fundusz w zakresie oceny profilu ryzyka kasy stosuje następujące wskaźniki ryzyka:

1) wskaźnik dźwigni;

2) współczynnik wypłacalności;

3) wskaźnik rezerwy płynnej do limitu 10% funduszu oszczędnościowo-pożyczkowego;

4) wskaźnik kredytów ogółem do depozytów ogółem;

5) wskaźnik jakości kredytów;

6) wskaźnik 20-krotności wymogów kapitałowych do aktywów ogółem;

7) wskaźnik stopy zwrotu z aktywów.

2. Sposób obliczania wartości wskaźników ryzyka, o których mowa w ust. 1, określa pkt 1 załącznika do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Suma wag przypisanych wszystkim wskaźnikom ryzyka, o których mowa w § 5 ust. 1, jest równa 100%.

2. W odniesieniu do wskaźników ryzyka Fundusz stosuje następujące wagi:

1) wskaźnik dźwigni - 15%;

2) współczynnik wypłacalności - 15%;

3) wskaźnik rezerwy płynnej do limitu 10% funduszu oszczędnościowo-pożyczkowego - 15%;

4) wskaźnik kredytów ogółem do depozytów ogółem - 15%;

5) wskaźnik jakości kredytów - 20%;

6) wskaźnik 20-krotności wymogów kapitałowych do aktywów ogółem - 10%;

7) wskaźnik stopy zwrotu z aktywów - 10%.

##### § 7.

1. Fundusz określa mnożnik dodatkowej korekty ryzyka dla kasy (całkowita waga ryzyka) przez połączenie wskaźników ryzyka, o których mowa w § 5, zgodnie z pkt 2-4 załącznika do rozporządzenia.

2. Zakres całkowitej wagi ryzyka jest jednakowy dla wszystkich kas, przy czym jej dolna granica wynosi 75%, a górna - 150%.

##### § 8.

Fundusz oblicza wysokość składki wnoszonej przez kasę zgodnie z pkt 5 załącznika do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Fundusz ustala wartość pasywów, funduszy własnych, środków gwarantowanych i aktywów ogółem oraz określa wartości wskaźników ryzyka na podstawie danych pochodzących z ostatniego rocznego zatwierdzonego sprawozdania finansowego kasy, które było dostępne w dniu 31 grudnia roku poprzedzającego rok kalendarzowy, za który są wnoszone składki.

1a. W przypadku gdy przekazane Funduszowi przez kasy dane, stanowiące podstawę wyznaczania składki na finansowanie przymusowej restrukturyzacji kas, zostaną skorygowane, Fundusz dokonuje korekty składki zgodnie ze skorygowanymi danymi przy wyznaczaniu składki należnej za kolejny rok kalendarzowy. Fundusz dokonuje korekty poprzez obniżenie lub podwyższenie składek za kolejny rok kalendarzowy.

2. Za dane, o których mowa w ust. 1, przyjmuje się dane przekazane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 62c ust. 4 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych, które były dostępne w dniu 31 grudnia roku poprzedzającego rok kalendarzowy, za który są wnoszone składki.

3. Za skorygowane dane, o których mowa w ust. 1a, przyjmuje się dane, o których mowa w ust. 2, które następnie zostały skorygowane.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1727/text.pdf)
