---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 17 listopada 2016 r. w sprawie sposobu prowadzenia przez Komisję Nadzoru Finansowego rejestru zarządzających ASI"
identifier: "DU-2016-1882"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-17"
last_updated: "2016-11-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1882"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1882"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1882"
internal_address: "WDU20160001882"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1882"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-11-22"
entry_into_force: "2016-12-07"
valid_from: "2016-12-07"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, nadzór, fundusz inwestycyjny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 17 listopada 2016 r. w sprawie sposobu prowadzenia przez Komisję Nadzoru Finansowego rejestru zarządzających ASI

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70zg ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób prowadzenia przez Komisję Nadzoru Finansowego, zwaną dalej „Komisją”, rejestru zarządzających ASI, w tym sposób dokonywania wpisów oraz tryb jego udostępniania.

##### § 2.

1. Rejestr zarządzających ASI, zwany dalej „rejestrem”, składa się z:

1) rejestru wewnętrznie zarządzających ASI;

2) rejestru zewnętrznie zarządzających ASI.

2. Dokonując wpisu lub aktualizacji, Komisja odnotowuje:

1) datę wpisu zarządzającego ASI do rejestru;

2) datę aktualizacji rejestru;

3) datę rozpoczęcia zarządzania alternatywną spółką inwestycyjną przez zarządzającego ASI;

4) datę zaprzestania zarządzania alternatywną spółką inwestycyjną - w przypadku zaprzestania zarządzania tą spółką.

3. Rejestr jest prowadzony w systemie teleinformatycznym.

4. Komisja udostępnia rejestr na swojej stronie internetowej.

##### § 3.

1. Wpis zarządzającego ASI do rejestru jest dokonywany na podstawie wniosku, o którym mowa w art. 70zc ust. 1 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi.

2. Wpis do rejestru polega na wprowadzeniu danych do systemu teleinformatycznego.

3. Wpis jest dokonany z chwilą wprowadzenia danych w rejestrze.

##### § 4.

1. W przypadku przekazania przez zarządzającego ASI informacji o zmianie danych ujawnianych w rejestrze Komisja niezwłocznie aktualizuje rejestr.

2. Dokonując aktualizacji rejestru, zachowuje się treść danych poprzednio ujawnionych w rejestrze.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
