---
title: "Ustawa z dnia 3 marca 2005 r. o zmianie ustawy o zmianie imion i nazwisk oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2005-550"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-03-03"
last_updated: "2005-03-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/550"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/550"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 62 poz. 550"
internal_address: "WDU20050620550"
publisher: "DU"
volume: "62"
position: "550"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-04-19"
entry_into_force: "2005-05-03"
valid_from: "2005-05-03"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "imiona i nazwiska, ewidencja ludności, opłata skarbowa, mniejszości narodowe"
---
# Ustawa z dnia 3 marca 2005 r. o zmianie ustawy o zmianie imion i nazwisk oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 listopada 1956 r. o zmianie imion i nazwisk wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zmiana może dotyczyć również nazwiska rodowego osoby, która pozostaje lub pozostawała w związku małżeńskim.

2) w art. 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ważne względy zachodzą w szczególności, gdy wnioskodawca: 1) nosi nazwisko: a) ośmieszające albo nielicujące z godnością człowieka, b) o brzmieniu niepolskim, c) posiadające formę imienia, 2) pragnie zmienić swoje nazwisko na nazwisko, którego używa, lub powraca do nazwiska, które zostało zmienione.

3) art. 3 otrzymuje brzmienie:

> Art. 3. Wniosek o zmianę nazwiska nie podlega uwzględnieniu, gdy wnioskodawca ubiega się o zmianę nazwiska na nazwisko historyczne, wsławione na polu kultury i nauki, działalności politycznej, społecznej albo wojskowej, chyba że posiada członków rodziny o tym nazwisku lub jest powszechnie znany pod tym nazwiskiem.

4) w art. 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Po zmianie można mieć co najwyżej dwa imiona.

5) art. 7 otrzymuje brzmienie:

> Art. 7. Przepisy art. 2 ust. 1 i ust. 2 pkt 1 lit. a) i b) i pkt 2 oraz art. 5 ust. 3 i 4 stosuje się do zmiany imion.

6) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. W sprawach określonych w ustawie rozstrzyga, w drodze decyzji administracyjnej, kierownik urzędu stanu cywilnego właściwy ze względu na miejsce pobytu stałego wnioskodawcy, a w przypadku braku takiego miejsca - kierownik urzędu stanu cywilnego właściwy ze względu na ostatnie miejsce pobytu stałego.

7) w art. 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W stosunku do wnioskodawców zamieszkałych za granicą, właściwość miejscową organów określa się według ostatniego miejsca pobytu stałego tych wnioskodawców w Polsce, a w przypadku braku takiego miejsca organem właściwym jest kierownik urzędu stanu cywilnego m.st. Warszawy.

8) w art. 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W razie wątpliwości pisownię imienia lub nazwiska ustala kierownik urzędu stanu cywilnego na wniosek strony. Ustaleniem pisowni jest wybór jednej z form pisowni imienia lub nazwiska, które zostały zapisane w aktach stanu cywilnego.

9) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organ, o którym mowa w art. 8, zawiadamia o zmianie imienia lub nazwiska urzędy stanu cywilnego właściwe ze względu na miejsce sporządzenia aktu urodzenia i małżeństwa wnioskodawcy oraz miejsce sporządzenia aktów urodzeń jego małoletnich dzieci, a ponadto właściwy urząd skarbowy i organ Policji, Wojskową Komendę Uzupełnień i organy ewidencji ludności oraz Krajowy Rejestr Karny.

10) art. 11a otrzymuje brzmienie:

> Art. 11a. 1. Określone w ustawie zadania i kompetencje kierownika urzędu stanu cywilnego są zadaniami z zakresu administracji rządowej. 2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej sprawuje nadzór nad sprawami objętymi niniejszą ustawą na zasadach określonych w odrębnych przepisach. 3. Wojewodowie sprawują nadzór nad działalnością kierowników urzędów stanu cywilnego w zakresie realizacji obowiązków określonych w ustawie. 4. Wojewoda jest organem odwoławczym od orzeczeń administracyjnych wydanych na podstawie ustawy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 10 kwietnia 1974 r. o ewidencji ludności i dowodach osobistych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 14 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zgłoszenia o zmianie imienia lub nazwiska dokonuje kierownik urzędu stanu cywilnego, który wydał decyzję o zmianie. Kierownik urzędu stanu cywilnego, który wydał decyzję o zmianie imienia lub nazwiska, zawiadamia o zmianie organ gminy właściwy ze względu na miejsce pobytu stałego wnioskodawcy.

2) w art. 44a w ust. 2 pkt 18 otrzymuje brzmienie:

> 18) seria i numer aktualnego dowodu osobistego oraz serie i numery poprzednich dowodów osobistych, daty ich wydania i daty ważności oraz oznaczenie organów wydających,

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 9 września 2000 r. o opłacie skarbowej w art. 2 w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) podania i załączniki do podań, czynności urzędowe, zaświadczenia w sprawach o zmianę nazwiska i imienia (imion) oraz w sprawach o ustalenie pisowni imienia i nazwiska osób, którym bezprawnie je zmieniono, a także zstępnych i małżonków tych osób;

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym uchyla się art. 33.

##### Art. 5.

Sprawy z zakresu zmiany imion i nazwisk wszczęte i niezakończone decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie ustawy podlegają rozpatrzeniu przez właściwego miejscowo kierownika urzędu stanu cywilnego.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
