---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 kwietnia 2019 r. w sprawie tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej"
identifier: "DU-2019-719"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-15"
last_updated: "2019-04-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/719"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/719"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 719"
internal_address: "WDU20190000719"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "719"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-04-18"
entry_into_force: "2019-04-20"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 15 kwietnia 2019 r. w sprawie tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34h ust. 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) elementy wniosku o wydanie tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej;

2) wzór tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej.

##### § 2.

1. Wniosek o wydanie tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej zawiera następujące dane:

1) nazwę statku;

2) rodzaj i przeznaczenie statku;

3) nazwę i adres armatora;

4) miejsce rejestracji i numer rejestracyjny statku;

5) port macierzysty statku;

6) jednolity europejski numer identyfikacyjny statku (ENI), jeżeli został nadany;

7) informację o posiadaniu instalacji gazu płynnego;

8) proponowane miejsce rozpoczęcia i zakończenia podróży przez statek, w przypadku wydawania tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej na podstawie art. 34h ust. 1 pkt 1, 5 albo 6 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej.

2. We wniosku wskazuje się również przyczynę wydania tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej określoną zgodnie z art. 34h ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej.

##### § 3.

Wzór tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 kwietnia 2019 r.

## Załącznik - Wzór tymczasowego unijnego świadectwa zdolności żeglugowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
