---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 października 2014 r. w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego"
identifier: "DU-2014-1471"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-21"
last_updated: "2014-10-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1471"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1471"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1471"
internal_address: "WDU20140001471"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1471"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-10-29"
entry_into_force: "2014-10-30"
valid_from: "2014-10-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, komisje"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 października 2014 r. w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Ogólnego Prawa Podatkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a i art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przy ministrze właściwym do spraw finansów publicznych, zwanym dalej „ministrem”, tworzy się Komisję Kodyfikacyjną Ogólnego Prawa Podatkowego, zwaną dalej „Komisją”.

##### § 2.

W skład Komisji wchodzą:

1) przewodniczący Komisji;

2) zastępca przewodniczącego Komisji;

3) członkowie Komisji;

4) sekretarz Komisji.

##### § 3.

1. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra, powołuje i odwołuje przewodniczącego Komisji.

2. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra, zgłoszony po zasięgnięciu opinii przewodniczącego Komisji, powołuje i odwołuje zastępcę przewodniczącego Komisji oraz jej członków w liczbie 13 osób, spośród wybitnych przedstawicieli nauki oraz przedstawicieli praktyki z zakresu ogólnego prawa podatkowego.

3. Sekretarza Komisji powołuje i odwołuje minister, po zasięgnięciu opinii przewodniczącego Komisji, spośród pracowników urzędu obsługującego ministra.

##### § 4.

1. Przewodniczący Komisji, zastępca przewodniczącego Komisji, członkowie Komisji oraz sekretarz Komisji są powoływani na czas oznaczony, nie dłuższy niż 4 lata.

2. W razie powołania uzupełniającego składu Komisji w czasie trwania jej kadencji, kadencja osób powołanych w tym trybie upływa wraz z kadencją całej Komisji.

##### § 5.

Przewodniczący Komisji może powoływać spośród członków Komisji zespoły problemowe na stałe lub na czas oznaczony albo do wykonania określonego zadania. Wraz z powołaniem zespołu problemowego przewodniczący Komisji wyznacza przewodniczącego zespołu, którym może być przewodniczący Komisji, jego zastępca lub członek Komisji.

##### § 6.

1. Przewodniczący Komisji może zapraszać do udziału w posiedzeniach ekspertów spoza Komisji oraz organizować wysłuchania publiczne przedstawicieli środowisk związanych ze stosowaniem ogólnego prawa podatkowego.

2. Przewodniczący Komisji może powierzać osobom niebędącym jej członkami przygotowanie odpłatnych ekspertyz i innych opracowań niezbędnych do realizacji zadań Komisji.

##### § 7.

1. Przewodniczący Komisji kieruje jej pracami.

2. Przewodniczący Komisji może określić szczegółowy regulamin prac Komisji.

3. Zastępca przewodniczącego Komisji wykonuje czynności powierzone przez przewodniczącego Komisji oraz zastępuje go w razie nieobecności.

4. Sekretarz Komisji organizuje pracę Komisji, podejmuje decyzje finansowe w zakresie prac Komisji, kieruje obsługą organizacyjno-techniczną Komisji oraz zapewnia współpracę Komisji z ministrem.

##### § 8.

Do zadań Komisji należy:

1) opracowanie, nie później niż w terminie 4 miesięcy od dnia pierwszego posiedzenia Komisji, kierunkowych założeń kompleksowej regulacji rangi ustawowej dotyczącej ogólnego prawa podatkowego;

2) opracowanie, nie później niż w terminie 2 lat od dnia przyjęcia kierunkowych założeń, o których mowa w pkt 1:

a) projektu ustawy zawierającego kompleksowe regulacje dotyczące ogólnego prawa podatkowego, zwanego dalej „projektem ustawy”,

b) projektów aktów wykonawczych o podstawowym znaczeniu dla proponowanej regulacji wraz z uzasadnieniem i oceną skutków regulacji.

##### § 9.

Komisja kończy pracę w dniu ogłoszenia ustawy w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 10.

1. Komisja wykonuje zadania na posiedzeniach plenarnych.

2. Posiedzenia plenarne Komisji odbywają się nie rzadziej niż raz w miesiącu.

##### § 11.

Przewodniczący Komisji nie rzadziej niż raz w miesiącu:

1) przesyła ministrowi informację o postępie prac Komisji;

2) sporządza i przekazuje ministrowi sprawozdanie z prac Komisji w celu zamieszczenia na stronie Biuletynu Informacji Publicznej Ministerstwa Finansów oraz bierze udział w konferencjach prasowych.

##### § 12.

1. Kierunkowe założenia oraz projekt ustawy wraz z aktami wykonawczymi, o których mowa w § 8, przewodniczący Komisji przedstawia ministrowi. Minister może zwrócić się do przewodniczącego Komisji o wyjaśnienie zasadności poszczególnych rozwiązań i ich dodatkowe analizy, zgłosić uwagi, zwrócić się o opracowanie rozwiązań wariantowych.

2. Minister, po uprzedniej zgodzie Prezesa Rady Ministrów, może dokonać zmian w projekcie ustawy, informując o tym przewodniczącego Komisji oraz przedstawiając uzasadnienie dokonanych zmian.

##### § 13.

1. Projekt kierunkowych założeń oraz projekt ustawy, opracowane przez Komisję, minister przedstawia Radzie Ministrów w trybie określonym odrębnymi przepisami.

2. Minister informuje przewodniczącego Komisji o przebiegu prac w ramach rządowej i parlamentarnej procedury legislacyjnej.

3. Na podstawie upoważnienia udzielonego przez ministra, osoby wymienione w § 2 biorą udział w pracach legislacyjnych, o których mowa w ust. 2.

##### § 14.

1. Wydatki związane z działaniem Komisji pokrywa minister z części budżetu państwa, której jest dysponentem.

2. Na finansowanie prac Komisji, w tym zagraniczne wizyty studyjne, mogą być przeznaczane także środki pochodzące ze źródeł zagranicznych, przyznane Szefowi Kancelarii Prezesa Rady Ministrów lub ministrowi.

##### § 15.

1. Przewodniczącemu Komisji, zastępcy przewodniczącego Komisji oraz członkom Komisji, z zastrzeżeniem § 16, przysługuje miesięczne zryczałtowane wynagrodzenie za udział w pracach Komisji, w wysokości:

1) przewodniczącemu Komisji - 6000 zł;

2) zastępcy przewodniczącego Komisji - 4500 zł;

3) członkowi Komisji - 4000 zł.

2. Za ekspertyzy i inne opracowania zlecane w trybie określonym w § 6 ust. 2 osoby wymienione w tym przepisie mogą otrzymywać honoraria na podstawie stosownej umowy, w wysokości zaproponowanej przez sekretarza Komisji i zaakceptowanej przez ministra.

3. Osobom wymienionym w ust. 1 oraz w § 6 ust. 1 przysługują świadczenia wynikające z przepisów w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej.

##### § 16.

Członkom korpusu służby cywilnej w zakresie związanym z udziałem w pracach Komisji nie przysługuje wynagrodzenie. Członkowie korpusu służby cywilnej zadania w zakresie związanym z udziałem w pracach Komisji wykonują w ramach stosunku pracy.

##### § 17.

Obsługę organizacyjno-techniczną Komisji, w tym odpowiednie pomieszczenia i wyposażenie, zapewnia urząd obsługujący ministra.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
