---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 22 lipca 2024 r. o wynikach wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 21 lipca 2024 r"
identifier: "DU-2024-1102"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-07-22"
last_updated: "2024-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1102"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2024/1102"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1102"
internal_address: "WDU20240001102"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1102"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2024-07-23"
named_entities: "Senat"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 22 lipca 2024 r. o wynikach wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 21 lipca 2024 r

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 276 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy Państwowa Komisja Wyborcza ogłasza wyniki wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 21 lipca 2024 r. w województwie kujawsko-pomorskim w okręgu wyborczym nr 13.

### Rozdział 1.. Dane ogólne

1. Wybory przeprowadziły: Państwowa Komisja Wyborcza, Okręgowa Komisja Wyborcza w Toruniu i 375 obwodowych komisji wyborczych. W skład obwodowych komisji wyborczych powołano 2 899 wyborców.

2. Senatora wybierano spośród 3 kandydatów.

### Rozdział 2.. Wyniki głosowania i wyniki wyborów

1. Liczba osób uprawnionych do głosowania wyniosła 271 454.

2. Liczba osób, którym wydano karty do głosowania w lokalach wyborczych wyniosła: 21 576, w tym:

1) liczba kart wydanych na podstawie aktu pełnomocnictwa 54;

2) liczba kart wydanych na podstawie zaświadczenia o prawie do głosowania 29.

3. Liczba osób, którym wysłano pakiety wyborcze wyniosła 4.

4. Liczba osób, którym wydano karty do głosowania w lokalach wyborczych oraz w głosowaniu korespondencyjnym (łącznie) 21 580.

5. Liczba kart do głosowania wyjętych z urn wyniosła 21 579, w tym liczba kart wyjętych z kopert na kartę do głosowania w głosowaniu korespondencyjnym 4.

6. Liczba otrzymanych kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym wyniosła 4, w tym:

1) liczba kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w których nie było oświadczenia o osobistym i tajnym oddaniu głosu 0;

2) liczba kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w których oświadczenie nie było podpisane przez wyborcę 0;

3) liczba kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w których nie było koperty na kartę do głosowania 0;

4) liczba kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w których znajdowała się niezaklejona koperta na kartę do głosowania 0;

5) liczba kopert na kartę do głosowania w głosowaniu korespondencyjnym wrzuconych do urny 4.

7. Liczba kart nieważnych wyniosła 0.

8. Liczba kart ważnych wyniosła 21 579.

9. Frekwencja wyborcza wyniosła 7,95 %.

10. Liczba głosów nieważnych wyniosła 224, co stanowi 1,04 % ogólnej liczby głosów, w tym:

1) liczba głosów nieważnych z powodu postawienia znaku „X” obok nazwiska dwóch lub większej liczby kandydatów 102;

2) liczba głosów nieważnych z powodu niepostawienia znaku „X” obok nazwiska żadnego kandydata 122;

3) liczba głosów nieważnych z powodu postawienia znaku „X” wyłącznie obok skreślonego nazwiska kandydata 0.

11. Liczba głosów ważnych wyniosła 21 355, co stanowi 98,96 % ogólnej liczby głosów.

12. Poszczególni kandydaci otrzymali następującą liczbę głosów ważnych:

1) CHMIELEWSKI Jarosław 7 621 zgłoszony przez KOMITET WYBORCZY WYBORCÓW PRAWI I SKUTECZNI;

2) PAWLAK Stanisław 9 888 zgłoszony przez KOMITET WYBORCZY NOWA LEWICA;

3) SIKOROWSKI Tomasz 3 846 zgłoszony przez KOMITET WYBORCZY KONFEDERACJA NOWA NADZIEJA.

13. W województwie kujawsko-pomorskim, w okręgu wyborczym nr 13 na senatora został wybrany PAWLAK Stanisław zgłoszony przez KOMITET WYBORCZY NOWA LEWICA, który otrzymał najwięcej oddanych głosów ważnych.
