---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 października 2017 r. sygn. akt K 27/15"
identifier: "DU-2017-1954"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2017-10-18"
last_updated: "2017-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1954"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2017/1954"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1954"
internal_address: "WDU20170001954"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1954"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-10-20"
entry_into_force: "2017-10-20"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "postępowanie egzekucyjne w administracji, lokal, nieruchomości"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 października 2017 r. sygn. akt K 27/15

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Zielonacki - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski - sprawozdawca,

Piotr Pszczółkowski,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Michał Warciński,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 18 października 2017 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 144 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie, w jakim uprawnia egzekutora, prowadzącego egzekucję z nieruchomości lub lokalu (pomieszczenia) służących zaspokojeniu potrzeb mieszkaniowych zobowiązanego, do usunięcia zobowiązanego i jego domowników w sytuacji, gdy zobowiązanemu nie wskazano lokalu, do którego ma nastąpić przekwaterowanie, a zobowiązany nie jest w stanie we własnym zakresie zaspokoić swoich potrzeb mieszkaniowych, z art. 30, art. 71 ust. 1 i art. 75 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 8 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności (Dz. U. z 1993 r. Nr 61, poz. 284, ze zm.),

orzeka:

Art. 144 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji w zakresie, w jakim odnosi się do egzekucji z nieruchomości lub lokalu (pomieszczenia) służących zaspokajaniu potrzeb mieszkaniowych zobowiązanego, jest niezgodny z art. 30, art. 71 ust. 1 i art. 75 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, przez to że nie zawiera regulacji gwarantujących minimalną ochronę przed bezdomnością osobom, które nie są w stanie we własnym zakresie zaspokoić swoich potrzeb mieszkaniowych.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
