---
title: "Ustawa z dnia 28 lipca 2011 r. o zmianie ustawy o Funduszu Kolejowym oraz ustawy o transporcie kolejowym"
identifier: "DU-2011-1113"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-07-28"
last_updated: "2011-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1113"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/1113"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 187 poz. 1113"
internal_address: "WDU20111871113"
publisher: "DU"
volume: "187"
position: "1113"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-09-08"
entry_into_force: "2011-09-23"
valid_from: "2011-09-23"
named_entities: "Fundusz Kolejowy"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy"
---
# Ustawa z dnia 28 lipca 2011 r. o zmianie ustawy o Funduszu Kolejowym oraz ustawy o transporcie kolejowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 grudnia 2005 r. o Funduszu Kolejowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) gromadzi środki finansowe na przygotowanie oraz realizację budowy i przebudowy linii kolejowych, remonty i utrzymanie linii kolejowych, likwidację zbędnych linii kolejowych oraz wydatki bieżące PKP Polskich Linii Kolejowych Spółki Akcyjnej związane z działalnością polegającą na zarządzaniu infrastrukturą kolejową;

2) w art. 9 w ust. 2 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) przewidywaną wysokość środków przeznaczonych na finansowanie wydatków bieżących PKP PLK SA związanych z działalnością polegającą na zarządzaniu infrastrukturą kolejową;

3) w art. 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Warunki finansowania ze środków Funduszu, zgodnie z ustaleniami Programu w odniesieniu do projektów, o których mowa w art. 9 ust. 2 pkt 1-3, przewidzianych do realizacji przez zarządców infrastruktury, oraz sposób wykorzystania środków, o których mowa w art. 9 ust. 2 pkt 3a - określa się w umowach zawieranych przez zarządców infrastruktury z ministrem właściwym do spraw transportu.

4) w art. 12 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) sposób potwierdzania przez PKP PLK SA finansowania ze środków Funduszu wydatków, o których mowa w art. 9 ust. 2 pkt 3a.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym w art. 38 dodaje się ust. 9-11 w brzmieniu:

> 9. Zarządca może zaciągnąć kredyty, pożyczki lub może emitować obligacje w kraju i za granicą, z przeznaczeniem na finansowanie prac przygotowawczych oraz zadań inwestycyjnych realizowanych w ramach programu wieloletniego, o którym mowa w art. 38c. 10. Na zobowiązania PLK S.A. z tytułu zaciągniętych kredytów i pożyczek oraz wyemitowanych obligacji z przeznaczeniem na finansowanie prac przygotowawczych oraz zadań inwestycyjnych, o których mowa w ust. 1, mogą być udzielane przez Skarb Państwa gwarancje i poręczenia, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne , z wyjątkiem art. 2a ust. 2 tej ustawy. 11. Gwarancje i poręczenia, o których mowa w ust. 10, są zwolnione z opłat prowizyjnych.

##### Art. 3.

1. Program rzeczowo-finansowy wykorzystania środków Funduszu Kolejowego na 2011 r., zatwierdzony na podstawie art. 9 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 niniejszej ustawy, zachowuje moc na okres, na który został przyjęty, i może być zmieniony w celu dostosowania go do art. 9 ust. 2 pkt 3a ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Minister właściwy do spraw transportu, zarządcy infrastruktury oraz Bank Gospodarstwa Krajowego dostosują umowy zawarte odpowiednio na podstawie art. 10 i 12 ustawy zmienianej w art. 1 niniejszej ustawy do zmian wynikających z przepisów art. 3 ust. 1 pkt 1 oraz art. 9 ust. 2 pkt 3a ustawy zmienianej w art. 1 niniejszej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, albo zawrą nowe umowy w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
