---
title: "Ustawa z dnia 8 stycznia 2010 r. o zmianie ustawy - Kodeks cywilny"
identifier: "DU-2010-222"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-01-08"
last_updated: "2010-01-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/222"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/222"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 40 poz. 222"
internal_address: "WDU20100400222"
publisher: "DU"
volume: "40"
position: "222"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-03-16"
entry_into_force: "2010-04-16"
valid_from: "2010-04-16"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 121"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks cywilny, roboty budowlane, gwarancja"
---
# Ustawa z dnia 8 stycznia 2010 r. o zmianie ustawy - Kodeks cywilny

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 80;

2) po art. 649 dodaje się art. 649^1^-649^5^ w brzmieniu:

> Art. 649^1^. § 1. Gwarancji zapłaty za roboty budowlane, zwanej dalej „gwarancją zapłaty”, inwestor udziela wykonawcy (generalnemu wykonawcy) w celu zabezpieczenia terminowej zapłaty umówionego wynagrodzenia za wykonanie robót budowlanych. § 2. Gwarancją zapłaty jest gwarancja bankowa lub ubezpieczeniowa, a także akredytywa bankowa lub poręczenie banku udzielone na zlecenie inwestora. § 3. Strony ponoszą w równych częściach udokumentowane koszty zabezpieczenia wierzytelności. Art. 649^2^. § 1. Nie można przez czynność prawną wyłączyć ani ograniczyć prawa wykonawcy (generalnego wykonawcy) do żądania od inwestora gwarancji zapłaty. § 2. Odstąpienie inwestora od umowy spowodowane żądaniem wykonawcy (generalnego wykonawcy) przedstawienia gwarancji zapłaty jest bezskuteczne. Art. 649^3^. § 1. Wykonawca (generalny wykonawca) robót budowlanych może w każdym czasie żądać od inwestora gwarancji zapłaty do wysokości ewentualnego roszczenia z tytułu wynagrodzenia wynikającego z umowy oraz robót dodatkowych lub koniecznych do wykonania umowy, zaakceptowanych na piśmie przez inwestora. § 2. Udzielenie gwarancji zapłaty nie stoi na przeszkodzie żądaniu gwarancji zapłaty do łącznej wysokości określonej w § 1. Art. 649^4^. § 1. Jeżeli wykonawca (generalny wykonawca) nie uzyska żądanej gwarancji zapłaty w wyznaczonym przez siebie terminie, nie krótszym niż 45 dni, uprawniony jest do odstąpienia od umowy z winy inwestora ze skutkiem na dzień odstąpienia. § 2. Brak żądanej gwarancji zapłaty stanowi przeszkodę w wykonaniu robót budowlanych z przyczyn dotyczących inwestora. § 3. Inwestor nie może odmówić zapłaty wynagrodzenia mimo niewykonania robót budowlanych, jeżeli wykonawca (generalny wykonawca) był gotów je wykonać, lecz doznał przeszkody z przyczyn dotyczących inwestora. Jednakże w wypadku takim inwestor może odliczyć to, co wykonawca (generalny wykonawca) oszczędził z powodu niewykonania robót budowlanych. Art. 649^5^. Przepisy art. 649^1^-649^4^ stosuje się do umów zawartych między wykonawcą (generalnym wykonawcą) a dalszymi wykonawcami (podwykonawcami).

##### Art. 2.

Do umów o roboty budowlane zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Traci moc ustawa z dnia 9 lipca 2003 r. o gwarancji zapłaty za roboty budowlane .

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
