---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe"
identifier: "DU-2018-250"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-26"
last_updated: "2018-01-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/250"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/250"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 250"
internal_address: "WDU20180000250"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "250"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-01-26"
entry_into_force: "2018-01-27"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2007 r. w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w użytych w tabelach skrótach nazw jednostek organizacyjnych Policji po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) BWSP - Biuro Spraw Wewnętrznych Policji;

2) w tabeli 1:

a) po lp. 3 dodaje się lp. 3a w brzmieniu:

> 3a Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 7

b) po lp. 6 dodaje się lp. 6a w brzmieniu:

> 6a Zastępca Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 7

3) w tabeli 2:

a) w lp. 5, w kolumnie nr 2, wyrazy „Rzecznik prasowy w KGP i CBŚP” zastępuje się wyrazami „Rzecznik prasowy w KGP, CBŚP i BSWP”,

b) w lp. 17 i 31, w kolumnie nr 2, po wyrazie „CBŚP,” dodaje się wyraz „BSWP,”,

c) w lp. 41 i 62, w kolumnie nr 2, po wyrazie „CBŚP” dodaje się przecinek i wyraz „BSWP”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 3a | Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym | wyższe | 7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
