---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego"
identifier: "DU-2023-246"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-01-25"
last_updated: "2023-01-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/246"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/246"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 246"
internal_address: "WDU20230000246"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "246"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morskie prawo, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 14 kwietnia 2004 r. w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 22 października 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 22 października 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego , które stanowią:

> § 2. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 kwietnia 2004 r. w sprawie wysokości opłat pobieranych za przyjęcie protestu morskiego

Na podstawie art. 64 § 6 ustawy z dnia 18 września 2001 r. - Kodeks morski zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Za przyjęcie protestu morskiego izby morskie albo sądy rejonowe pobierają opłatę o równowartości 250 jednostek obliczeniowych.

2. Jednostką obliczeniową jest wartość złotowa 1 SDR - Specjalnego Prawa Ciągnienia (SDR), liczona według cen średniego kursu walutowego podanego w tabelach kursowych Narodowego Banku Polskiego.

##### § 2.

Za przyjęcie protestu morskiego polskie urzędy konsularne pobierają opłatę w wysokości określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 118 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. - Prawo konsularne .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
