---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej oraz ich rodzin"
identifier: "DU-2013-1527"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2013-11-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1527"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/1527"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1527"
internal_address: "WDU20130001527"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1527"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-12"
entry_into_force: "2013-12-27"
valid_from: "2013-12-27"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policja, Państwowa Straż Pożarna, Agencja Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Biuro Ochrony Rządu, Straż Graniczna"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 i 6 wchodzą w życie z dniem 13 lutego 2014 r. objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1148 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej oraz ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 października 2004 r. w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu i Państwowej Straży Pożarnej oraz ich rodzin wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Organem właściwym do ustalania prawa do zaopatrzenia emerytalnego, wysokości świadczeń pieniężnych z tytułu tego zaopatrzenia, zwanych dalej „świadczeniami”, oraz ich wypłaty jest Dyrektor Zakładu Emerytalno-Rentowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, zwany dalej „organem emerytalnym”.

2) w § 10 w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Przyjęte na wychowanie i utrzymanie przed osiągnięciem pełnoletności wnuki, rodzeństwo i inne dzieci, z wyłączeniem dzieci przyjętych na wychowanie i utrzymanie w ramach rodziny zastępczej lub rodzinnego domu dziecka, ubiegające się o rentę rodzinną, poza dokumentami i oświadczeniami wymienionymi w § 9 ust. 1 pkt 1-6, 8, 9 i 11 oraz ust. 2 pkt 2 i 3:

3) w § 25 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Obliczenie procentowego wymiaru wysługi emerytalnej za okresy o jednakowym wskaźniku procentowym jest dokonywane według matematycznych zasad zaokrąglania, z dokładnością do drugiego miejsca po przecinku.

4) w § 35 w ust. 1:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) numer świadczenia;

b) uchyla się pkt 4;

5) w § 36 uchyla się pkt 4;

6) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Legitymacje wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność do czasu ich wymiany.

2. Legitymacje, o których mowa w ust. 1, wymienia się z urzędu.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4 i 6, które wchodzą w życie po upływie dwóch miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Legitymacja emeryta-rencisty policyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1527/text.pdf)
