---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 października 2021 r. w sprawie udzielania i rozliczania dofinansowania kosztów związanych z uczestnictwem niektórych organizacji rolniczych w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej"
identifier: "DU-2021-2030"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-28"
last_updated: "2021-10-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2030"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2030"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2030"
internal_address: "WDU20210002030"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2030"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-09"
entry_into_force: "2021-11-10"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, izby rolnicze, finansowanie, związki zawodowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 października 2021 r. w sprawie udzielania i rozliczania dofinansowania kosztów związanych z uczestnictwem niektórych organizacji rolniczych w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35b ust. 7 ustawy z dnia 14 grudnia 1995 r. o izbach rolniczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres i sposób udzielania oraz rozliczania dofinansowania kosztów związanych z uczestnictwem izb rolniczych, związków zawodowych rolników indywidualnych, społeczno-zawodowych organizacji rolników, stowarzyszeń zrzeszających młodych rolników oraz organizacji pracodawców zrzeszających pracodawców rolnych odpowiednio w organizacjach, o których mowa w art. 35b ust. 1b ustawy z dnia 14 grudnia 1995 r. o izbach rolniczych, zwanej dalej „ustawą”;

2) wysokość dofinansowania, o którym mowa w pkt 1;

3) sposób przekazywania środków finansowych z tytułu udzielenia dofinansowania, o którym mowa w pkt 1;

4) elementy informacji, o której mowa w art. 35b ust. 4b ustawy, oraz tryb opracowania tej informacji.

##### § 2.

1. Wniosek o udzielenie dofinansowania, o którym mowa w § 1 pkt 1, kosztów związanych z uczestnictwem:

1) izb rolniczych w:

a) Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA),

b) Głównym Komitecie Spółdzielczości Rolniczej (COGECA),

c) Grupie Pracodawców Rolniczych Organizacji Zawodowych Unii Europejskiej (GEOPA),

2) związków zawodowych rolników indywidualnych w:

a) Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA),

b) Europejskiej Radzie Młodych Rolników (CEJA),

3) stowarzyszeń zrzeszających młodych rolników w Europejskiej Radzie Młodych Rolników (CEJA),

4) organizacji pracodawców zrzeszających pracodawców rolnych w Grupie Pracodawców Rolniczych Organizacji Zawodowych Unii Europejskiej (GEOPA),

5) społeczno-zawodowych organizacji rolników w:

a) Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA),

b) Głównym Komitecie Spółdzielczości Rolniczej (COGECA),

c) Grupie Pracodawców Rolniczych Organizacji Zawodowych Unii Europejskiej (GEOPA),

d) Europejskim Związku Plantatorów Buraka Cukrowego (CIBE),

e) Federacji Europejskich Związków Pszczelarzy (APISLAVIA),

f) Europejskich Producentach Świń (EPP),

g) Europejskim Stowarzyszeniu Selekcjonerów i Producentów Trzody Chlewnej (EPSPA),

h) Europejskim Aliansie Roślin Oleistych (EOA),

i) Europejskim Związku Tytoniowym (UNITAB),

j) Międzynarodowej Organizacji Producentów Chmielu (IHGC),

k) Związku Producentów Kukurydzy (C.E.P.M.),

l) Światowej Federacji Hodowli Koni Sportowych (WBFSH),

m) Międzynarodowej Federacji Koni Huculskich (HIF),

n) Międzynarodowej Konfederacji Koni Angloarabskich (CIAA),

o) Międzynarodowej Federacji Związków Pszczelarskich (APIMONDIA)

- zwanego dalej „dofinansowaniem”, składa się na formularzu opracowanym przez ministra właściwego do spraw rolnictwa i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez urząd obsługujący ministra właściwego do spraw rolnictwa w terminie do dnia 31 stycznia roku, którego dotyczy wniosek.

2. Do wniosku o dofinansowanie dołącza się kalkulację kosztów sporządzoną przez Krajową Radę Izb Rolniczych na podstawie kalkulacji jej kosztów i kalkulacji kosztów związków zawodowych rolników indywidualnych, społeczno-zawodowych organizacji rolników, stowarzyszeń zrzeszających młodych rolników oraz organizacji pracodawców zrzeszających pracodawców rolnych, zwanych dalej „organizacjami rolniczymi”, przekazanych przez organizacje rolnicze w terminie do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, którego dotyczy wniosek.

##### § 3.

1. Dofinansowanie wynosi:

1) 99% wysokości składek członkowskich;

2) 99% kosztów obsługi w języku polskim prac w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej;

3) do 95% kosztów uczestnictwa w konferencjach, kongresach, posiedzeniach organów i grup roboczych ponadnarodowych organizacji rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej;

4) do 95% kosztów funkcjonowania prowadzonego przez Krajową Radę Izb Rolniczych biura w Brukseli obsługującego izby rolnicze oraz organizacje rolnicze w zakresie ich uczestnictwa w Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) oraz w Głównym Komitecie Spółdzielczości Rolniczej (COGECA).

2. Rodzaje kosztów objętych dofinansowaniem są określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Krajowa Rada Izb Rolniczych w terminie określonym w umowie, o której mowa w art. 35b ust. 2 ustawy, dokonuje rozliczenia udzielonego dofinansowania w formie sprawozdania sporządzonego na formularzu stanowiącym załącznik do tej umowy.

2. Sprawozdanie zawiera w szczególności zestawienie dowodów księgowych, rodzaj i wysokość poniesionych kosztów oraz szczegółowy opis tych kosztów.

##### § 5.

Krajowa Rada Izb Rolniczych po zawarciu umowy, o której mowa w art. 35b ust. 2 ustawy, informuje organizacje rolnicze o możliwości zawierania z tymi organizacjami umowy, o której mowa w art. 35b ust. 2c ustawy.

##### § 6.

1. Środki finansowe z tytułu udzielenia dofinansowania są przekazywane Krajowej Radzie Izb Rolniczych w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku o przekazanie dofinansowania.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) kwotę dofinansowania;

2) wykaz organizacji rolniczych, z którymi Krajowa Rada Izb Rolniczych zawarła umowy, o których mowa w art. 35b ust. 2c ustawy, z podaniem daty zawarcia każdej z tych umów i kwoty objętej daną umową.

##### § 7.

1. Krajowa Rada Izb Rolniczych, przekazując organizacjom rolniczym należącym do ponadnarodowych organizacji rolniczych innych niż Komitet Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) i Główny Komitet Spółdzielczości Rolniczej (COGECA) środki finansowe w formie refundacji poniesionych wydatków, przekazuje je w dwóch transzach.

2. Krajowa Rada Izb Rolniczych dokonuje refundacji wydatków poniesionych przez organizacje rolnicze, o których mowa w ust. 1, na sfinansowanie:

1) składek członkowskich w ponadnarodowych organizacjach rolniczych, innych niż Komitet Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) i Główny Komitet Spółdzielczości Rolniczej (COGECA), oraz kosztów obsługi w języku polskim prac w tych organizacjach - w ramach pierwszej transzy,

2) kosztów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 - w ramach drugiej transzy

- w wysokości i w terminie określonych w umowie, o której mowa w art. 35b ust. 2c ustawy.

3. Krajowa Rada Izb Rolniczych w ramach transz, o których mowa w ust. 2, dokonuje refundacji poniesionych wydatków na podstawie przedłożonych przez organizacje rolnicze, o których mowa w ust. 1, opisanych kopii dowodów księgowych i wyciągów bankowych, potwierdzających zapłatę całości zobowiązań, po ich zweryfikowaniu i zaakceptowaniu przez Krajową Radę Izb Rolniczych.

4. W ramach drugiej transzy Krajowa Rada Izb Rolniczych dokonuje organizacjom rolniczym, o których mowa w ust. 1, refundacji wydatków poniesionych przez te organizacje po dokonaniu rozliczenia pierwszej transzy polegającego na zweryfikowaniu i zaakceptowaniu przez Krajową Radę Izb Rolniczych przedłożonych przez poszczególne organizacje rolnicze opisanych kopii dowodów księgowych i wyciągów bankowych, potwierdzających dokonanie zapłaty całości zobowiązań.

##### § 8.

1. Krajowa Rada Izb Rolniczych opłaca składki członkowskie i koszty obsługi w języku polskim prac w Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) i w Głównym Komitecie Spółdzielczości Rolniczej (COGECA) za organizacje rolnicze należące do Komitetu Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) i Głównego Komitetu Spółdzielczości Rolniczej (COGECA), inne niż Krajowa Rada Izb Rolniczych, na rachunek bankowy Komitetu Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA), na podstawie faktur wystawionych przez Komitet Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) na Krajową Radę Izb Rolniczych.

2. Krajowa Rada Izb Rolniczych dokonuje refundacji wydatków poniesionych przez organizacje rolnicze, o których mowa w ust. 1, na sfinansowanie kosztów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, w wysokości i terminie określonych w umowie, o której mowa w art. 35b ust. 2c ustawy. Krajowa Rada Izb Rolniczych dokonuje tej refundacji na podstawie przedłożonych przez organizacje rolnicze opisanych kopii dowodów księgowych i wyciągów bankowych, potwierdzających dokonanie zapłaty całości zobowiązań, po ich zweryfikowaniu i zaakceptowaniu przez Krajową Radę Izb Rolniczych.

##### § 9.

1. Informacja, o której mowa w art. 35b ust. 4b ustawy, zawiera:

1) daty i tematykę posiedzeń, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3, w których uczestniczyli przedstawiciele organizacji rolniczych;

2) opis stanowisk prezentowanych na forum organizacji, o których mowa w § 2 ust. 1.

2. Informację, o której mowa w ust. 1, Krajowa Rada Izb Rolniczych opracowuje na podstawie informacji przekazanych przez organizacje rolnicze w terminie do dnia 20 grudnia.

##### § 10.

W 2021 r.:

1) termin złożenia wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1, wynosi 15 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia;

2) do wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1, dołącza się kalkulację kosztów sporządzoną na formularzu opracowanym przez ministra właściwego do spraw rolnictwa i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez urząd obsługujący ministra właściwego do spraw rolnictwa, z wyszczególnieniem wydatków poniesionych od dnia 1 stycznia 2021 r. oraz planowanych kosztów;

3) organizacje rolnicze przekażą Krajowej Radzie Izb Rolniczych kalkulacje kosztów, o których mowa w § 2 ust. 2, z wyszczególnieniem wydatków poniesionych od dnia 1 stycznia 2021 r. oraz planowanych kosztów, w terminie 5 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia;

4) środki finansowe z tytułu udzielenia dofinansowania są przekazywane Krajowej Radzie Izb Rolniczych niezwłocznie po złożeniu wniosku o przekazanie dofinansowania.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rodzaje kosztów objętych dofinansowaniem

1) składki członkowskie;

2) koszty obsługi w języku polskim prac w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej, w tym usługi obce:

a) usługi tłumaczenia symultanicznego podczas posiedzeń w ramach prac w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej,

b) usługi tłumaczenia materiałów i dokumentów ponadnarodowych organizacji rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej oraz materiałów i dokumentów prezentujących stanowiska organizacji rolniczych w ramach prac w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej;

3) koszty uczestnictwa w konferencjach, kongresach, posiedzeniach organów i grup roboczych ponadnarodowych organizacji rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej, w tym:

a) wynagrodzenia brutto, wraz z pochodnymi, osób zatrudnionych do obsługi związanej z uczestnictwem izb rolniczych oraz organizacji rolniczych w konferencjach, kongresach, posiedzeniach organów i grup roboczych ponadnarodowych organizacji rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

b) usługi obce, w tym usługi telekomunikacyjne obejmujące koszty usług telefonicznych, w tym połączenia stacjonarne, użytkowanie służbowych telefonów komórkowych i łączy internetowych,

c) koszty podróży służbowych (krajowych i zagranicznych):

- noclegi,

- wyżywienie,

- paliwo,

- opłaty parkingowe,

- opłaty za udział w konferencjach i kongresach,

- opłaty za transport z lotniska i na lotnisko,

- ubezpieczenie osób prezentujących stanowiska na forum ponadnarodowych organizacji rolniczych,

- bilety lotnicze, kolejowe lub autobusowe,

d) koszty pozostałe, w tym:

- usługi księgowe wyłącznie w zakresie związanym z rozliczeniem dofinansowania,

- usługi tłumaczenia na język polski w trakcie konferencji, kongresów i posiedzeń;

4) koszty funkcjonowania prowadzonego przez Krajową Radę Izb Rolniczych biura w Brukseli obsługującego izby rolnicze oraz organizacje rolnicze w zakresie ich uczestnictwa w Komitecie Rolniczych Organizacji Zawodowych (COPA) oraz w Głównym Komitecie Spółdzielczości Rolniczej (COGECA), w tym:

a) wynagrodzenia brutto, wraz z pochodnymi, osób zatrudnionych do obsługi biura w Brukseli,

b) materiały i wyposażenie:

- materiały biurowe i artykuły piśmienne, niezbędne do właściwego funkcjonowania biura w Brukseli,

- wyposażenie biura w Brukseli,

c) usługi obce:

- telekomunikacyjne obejmujące koszty usług telefonicznych, w tym połączenia stacjonarne, użytkowanie służbowych telefonów komórkowych i łączy internetowych,

- konserwacja i naprawa sprzętu biurowego, - aktualizacja oprogramowania komputerowego,

- najem i utrzymanie biura w Brukseli, w tym koszty energii elektrycznej, cieplnej i gazowej oraz opłaty za wodę,

- opłaty pocztowe,

d) koszty podróży służbowych (krajowych i zagranicznych) osób obsługujących biuro w Brukseli:

- noclegi,

- wyżywienie,

- paliwo,

- opłaty parkingowe,

- opłaty za transport z lotniska i na lotnisko,

- bilety lotnicze, kolejowe lub autobusowe.
