---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego i przeprowadzania egzaminu na doradcę podatkowego"
identifier: "DU-2015-1866"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-29"
last_updated: "2015-10-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1866"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1866"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1866"
internal_address: "WDU20150001866"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1866"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-11-13"
entry_into_force: "2015-11-21"
valid_from: "2015-11-21"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 1972), z wyjątkiem par. 2-7"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, podatki, komisje, doradztwo podatkowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego i przeprowadzania egzaminu na doradcę podatkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 2 listopada 2010 r. w sprawie Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego i przeprowadzania egzaminu na doradcę podatkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zamieszczanie w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych wykazu pytań i zadań egzaminacyjnych oraz zakresu tematycznego egzaminu dla osób, o których mowa w art. 20 ust. 2 i 5 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym, zwanej dalej „ustawą”;

b) w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) analiza programów kształcenia realizowanych przez uczelnie, o których mowa w art. 22 ust. 13a ustawy, pod kątem zgodności z zakresem wiedzy i umiejętności wymaganych w części pisemnej egzaminu.

2) w § 6 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przewodniczący Komisji Egzaminacyjnej może powołać do prowadzenia prac mających na celu zawarcie umowy, o której mowa w art. 22 ust. 13a ustawy, trzyosobowy zespół spośród członków Komisji Egzaminacyjnej i wyznaczyć z jego składu przewodniczącego zespołu. Przewodniczący Komisji Egzaminacyjnej akceptuje sprawozdanie z przeprowadzonych prac sporządzone przez zespół.

3) w § 7 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ogłaszanie informacji o miesiącu, w którym zostanie przeprowadzona część pisemna egzaminu, i ustalanie terminów części pisemnej i ustnej egzaminu oraz podawanie ich do publicznej wiadomości;

b) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) przygotowanie wniosków o wypłatę wynagrodzeń dla członków Komisji Egzaminacyjnej za: a) udział w posiedzeniach Komisji Egzaminacyjnej, b) ustalenie wykazu pytań i zadań egzaminacyjnych, c) dokonanie ponownej oceny pracy egzaminacyjnej, d) udział w pracach zespołu, o którym mowa w § 6 ust. 2.

Rady Ministrów z dnia 22 września 2014 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Finansów (Dz. U. poz. 1256).

4) w § 8 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) dokonywanie ponownej oceny pracy egzaminacyjnej oraz sporządzanie uzasadnienia tej oceny;

5) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osoba ubiegająca się o zakwalifikowanie do egzaminu składa pisemnie do Komisji Egzaminacyjnej, w terminie 30 dni od dnia ogłoszenia przez sekretarza Komisji Egzaminacyjnej informacji o miesiącu, w którym zostanie przeprowadzona część pisemna egzaminu, wniosek o dopuszczenie do egzaminu.

6) w § 11 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się pisemnie, drogą elektroniczną lub za pomocą telefaksu.

7) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. 1. Osoba, o której mowa w art. 24 ust. 5 ustawy, ubiegająca się o zakwalifikowanie do egzaminu, składa pisemnie do Komisji Egzaminacyjnej, nie później niż do 15 dnia miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym deklaruje chęć zdawania części ustnej egzaminu, wniosek o dopuszczenie do egzaminu i wyznaczenie terminu części ustnej egzaminu. 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, załącza się również suplement do dyplomu dokumentującego ukończenie studiów wyższych. Przepisy § 10 ust. 2-4 stosuje się odpowiednio.

8) § 12 i § 13 otrzymują brzmienie:

> § 12. 1. Kandydat, który uzyskał negatywny wynik z części pisemnej albo ustnej egzaminu i ubiega się o wyznaczenie terminu ponownego egzaminu z części pisemnej albo ustnej, składa do Komisji Egzaminacyjnej, w terminach określonych odpowiednio w § 10 ust. 1, § 11 ust. 1 albo § 11a ust. 1, wniosek o wyznaczenie ponownego terminu części pisemnej albo ustnej egzaminu. 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, załącza się potwierdzenie dokonania opłaty egzaminacyjnej za ponowny egzamin, a w przypadku wniosku dotyczącego części pisemnej egzaminu także oświadczenie o spełnianiu warunków określonych w art. 6 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy. 3. Wniosek o wyznaczenie ponownego terminu części pisemnej egzaminu składa się pisemnie, a wniosek o wyznaczenie ponownego terminu części ustnej egzaminu także drogą elektroniczną lub za pomocą telefaksu. § 13. Opłatę egzaminacyjną, w wysokości określonej w odrębnych przepisach, wnosi się na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych w terminach, o których mowa w § 10 ust. 1, § 11 ust. 1 i § 11a ust. 1.

9) w § 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Część pisemna egzaminu jest przeprowadzana co najmniej raz w roku. Sekretarz Komisji Egzaminacyjnej ogłasza informację o miesiącu, w którym zostanie przeprowadzona część pisemna egzaminu, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych, z co najmniej 4-miesięcznym wyprzedzeniem.

10) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. 1. Terminy części pisemnej egzaminu sekretarz Komisji Egzaminacyjnej ustala po upływie terminu na składanie wniosku o dopuszczenie do egzaminu, o którym mowa w § 10 ust. 1, a terminy części ustnej egzaminu po 15 dniu miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym zostanie przeprowadzona część ustna egzaminu. 2. Terminy części pisemnej i ustnej egzaminu podawane są do publicznej wiadomości w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

11) w § 17 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Kandydaci, których wnioski o dopuszczenie do egzaminu albo wnioski o wyznaczenie ponownego terminu części pisemnej egzaminu wpłynęły do Komisji Egzaminacyjnej po terminie określonym w § 10 ust. 1: 1) mogą zostać zakwalifikowani na terminy części pisemnej egzaminu wyznaczone w miesiącu ogłoszonym przez sekretarza Komisji Egzaminacyjnej, jeżeli w terminach tych pozostały wolne miejsca i kandydaci wyrażą na to zgodę, albo 2) są kwalifikowani na termin części pisemnej egzaminu w miesiącu ogłoszonym przez sekretarza Komisji Egzaminacyjnej w kolejnej informacji.

12) w § 19 po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Wniosek o zmianę terminu części pisemnej egzaminu składa się pisemnie, a wniosek o zmianę terminu części ustnej egzaminu także drogą elektroniczną lub za pomocą telefaksu. 3b. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, termin części ustnej egzaminu może zostać wyznaczony na wnioskowany miesiąc, jeżeli wniosek o zmianę terminu egzaminu wpłynął do Komisji Egzaminacyjnej do 15 dnia poprzedniego miesiąca.

13) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Skład egzaminacyjny przewodniczący Komisji Egzaminacyjnej wyznacza w sposób uwzględniający udział osób reprezentujących wszystkie grupy zawodowe, powołanych w skład Komisji Egzaminacyjnej, na co najmniej 10 dni przed wyznaczonym terminem egzaminu.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Członek składu egzaminacyjnego, który nie może z ważnych przyczyn uczestniczyć w egzaminie, niezwłocznie zawiadamia o tym przewodniczącego Komisji Egzaminacyjnej, który wyznacza w jego miejsce do składu egzaminacyjnego innego członka Komisji Egzaminacyjnej; wyznaczony w ten sposób skład egzaminacyjny może nie spełniać wymagań określonych w ust. 1.

14) w § 29 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W terminie 3 dni od dnia ogłoszenia wyników części pisemnej egzaminu kandydat może zwrócić się do sekretarza Komisji Egzaminacyjnej pisemnie, drogą elektroniczną lub za pomocą telefaksu, z wnioskiem o udostępnienie do wglądu pracy egzaminacyjnej.

15) w § 30 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przewodniczący składu egzaminacyjnego sporządza uzasadnienie ponownej oceny pracy egzaminacyjnej.

16) w § 33:

a) w ust. 3:

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) dokonanie ponownej oceny pracy egzaminacyjnej - 100 zł;

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) opracowanie wykazu pytań i zadań egzaminacyjnych: a) za każde 10 pytań - 200 zł, b) za każde zadanie - 200 zł;

- dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) za udział w pracach zespołu, o którym mowa w § 6 ust. 2 - 1000 zł.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Wynagrodzenie określone w ust. 3 pkt 4 wypłacane jest po podjęciu przez Komisję Egzaminacyjną uchwały w sprawie zawarcia umowy, o której mowa w art. 22 ust. 13a ustawy, będącej przedmiotem prac zespołu. 4b. Jeżeli w trakcie prac zespołu, o którym mowa w § 6 ust. 2, jego skład ulegnie zmianie, wynagrodzenie określone w ust. 3 pkt 4 przysługuje członkom zespołu proporcjonalnie do udziału w pracach zespołu, na podstawie informacji przewodniczącego zespołu. Łączna wysokość należnego wynagrodzenia dla zespołu nie może przekroczyć 3000 zł.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wynagrodzenia, o których mowa w ust. 1-4 i 4b, wypłacane są ze środków urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

17) § 34 otrzymuje brzmienie:

> § 34. 1. Członkom Komisji Egzaminacyjnej przysługuje zwrot kosztów podróży i noclegów obejmujący świadczenia przewidziane w przepisach o należnościach przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju, w tym diety i ryczałty, na warunkach i w trybie określonych w tych przepisach. 2. Zwrot kosztów noclegu w hotelu lub innym obiekcie świadczącym usługi hotelarskie dokonywany jest do kwoty 400 zł za każdą dobę hotelową. 3. Członkowi Komisji Egzaminacyjnej, na jego uzasadniony wniosek, może zostać zwrócony koszt podróży samochodem prywatnym albo samolotem do wysokości kosztów podróży samochodem prywatnym. W przypadku braku uzasadnionego wniosku zwrot tych kosztów dokonywany jest jedynie w części nieprzekraczającej wysokości najniższej ceny biletów, które członek Komisji Egzaminacyjnej poniósłby za przejazd drugą klasą publicznego środka transportu kolejowego lub publicznym środkiem transportu autobusowego. 4. Koszt podróży samochodem prywatnym jest zwracany członkom Komisji Egzaminacyjnej w wysokości stanowiącej iloczyn przejechanych kilometrów i stawki za jeden kilometr przebiegu, ustalonej przez pracodawcę dla pracowników urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych, która nie może być wyższa niż określona w przepisach wydanych na podstawie art. 34a ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym . 5. Świadczenia, o których mowa w ust. 1-3, wypłacane są ze środków urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 2.

Do kwalifikowania kandydatów na doradców podatkowych na termin części pisemnej egzaminu wyznaczony przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, a przypadający po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Do wniosków o wyznaczenie ponownego terminu części pisemnej egzaminu złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się § 12 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 4.

Kandydaci na doradców podatkowych, którym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie został wyznaczony termin części pisemnej egzaminu, oraz kandydaci, których wnioski o dopuszczenie do egzaminu wpłynęły do Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, są kwalifikowani na terminy części pisemnej egzaminu wyznaczone po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Za ponowną ocenę pracy egzaminacyjnej dokonaną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wynagrodzenie, o którym mowa w § 33 ust. 3 pkt 2a rozporządzenia zmienianego w § 1, nie przysługuje.

##### § 6.

Zwrot kosztów podróży i noclegów członków Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego odbytych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dokonywany jest na warunkach i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 7.

1. Przepisy § 33 ust. 3 pkt 4 i ust. 4b rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się odpowiednio do członków Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostali wyznaczeni przez przewodniczącego tej Komisji do udziału w pracach mających na celu zawarcie umowy, o której mowa w art. 22 ust. 13a ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym .

2. Do wypłat wynagrodzenia w przypadku, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy § 7 ust. 1 pkt 9 lit. d oraz § 33 ust. 4a i 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. Wypłata wynagrodzenia następuje nie wcześniej niż po upływie 7 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

3. Z przeprowadzonych prac mających na celu zawarcie umowy, o której mowa w art. 22 ust. 13a ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym, członkowie Państwowej Komisji Egzaminacyjnej do Spraw Doradztwa Podatkowego, o których mowa w ust. 1, sporządzają sprawozdanie, które jest akceptowane przez przewodniczącego tej Komisji.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
