---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie korzystania z usług doradczych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty"
identifier: "DU-2018-1905"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-27"
last_updated: "2018-09-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1905"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1905"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1905"
internal_address: "WDU20180001905"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1905"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-10-04"
entry_into_force: "2018-10-05"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie korzystania z usług doradczych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie korzystania z usług doradczych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc przyznaje się przy zastosowaniu kryteriów wyboru operacji określonych w przepisach ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych dotyczących kryteriów oceny ofert.

2) w § 8 uchyla się ust. 2;

3) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez beneficjenta, z wyłączeniem jednostki sektora finansów publicznych, zobowiązań określonych w umowie jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu udostępnionym przez Agencję.

##### § 2.

Do przyznania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie korzystania z usług doradczych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 i wypłaty płatności z tytułu tej pomocy w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
