---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów i zakresu dokumentacji medycznej prowadzonej w zakładach opieki zdrowotnej dla osób pozbawionych wolności oraz sposobu jej przetwarzania"
identifier: "DU-2013-1524"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-06"
last_updated: "2013-11-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1524"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2013/1524"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1524"
internal_address: "WDU20130001524"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1524"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-12"
entry_into_force: "2013-12-27"
valid_from: "2013-12-27"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, opieka zdrowotna, dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów i zakresu dokumentacji medycznej prowadzonej w zakładach opieki zdrowotnej dla osób pozbawionych wolności oraz sposobu jej przetwarzania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 2 lutego 2011 r. w sprawie rodzajów i zakresu dokumentacji medycznej prowadzonej w zakładach opieki zdrowotnej dla osób pozbawionych wolności oraz sposobu jej przetwarzania wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie rodzajów i zakresu dokumentacji medycznej prowadzonej w podmiotach leczniczych dla osób pozbawionych wolności oraz sposobu jej przetwarzania

2) w § 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) podmiot - podmiot leczniczy w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej utworzony przez Ministra Sprawiedliwości dla osób pozbawionych wolności; 2) szpital więzienny - szpital w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej, pozostający w strukturze zakładu karnego lub aresztu śledczego;

3) użyty w § 2 pkt 1 i 2, § 3 ust. 1 i 6, § 5 pkt 1, § 10 ust. 1 pkt 2 lit. k, § 12 ust. 2, § 14 ust. 3 pkt 1, § 17 ust. 2, § 19 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 20 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 4, § 21 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 22 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 23 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 24 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 4, § 25 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 4, § 26 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 4 oraz ust. 2 pkt 1, § 27 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 28 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 4, § 29 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz pkt 6 i 7, § 30 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 3, § 31 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i ust. 2, w tytule rozdziału 3, § 33 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 34 ust. 1, ust. 6 pkt 1, ust. 7 pkt 5, ust. 8 pkt 5 i ust. 14, § 35 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 1 oraz ust. 6, § 36 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 37, § 38, § 39 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 40 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 41, § 42 oraz § 44 rozporządzenia, w różnej liczbie i przypadku, wyraz „zakład” zastępuje się użytym w odpowiedniej liczbie i przypadku wyrazem „podmiot”;

4) w § 3 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dokumentacją indywidualną zewnętrzną, przeznaczoną na potrzeby podmiotów i organów, o których mowa w art. 26 ustawy, jest opinia lekarska.

5) w § 10 w ust. 1 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) dokumentację indywidualną zewnętrzną, o której mowa w § 3 ust. 3 i 4, oraz dokumentację do celów określonych w przepisach dotyczących podmiotów; 4) dokumentację zbiorczą zewnętrzną oraz dokumentację do celów określonych w przepisach dotyczących podmiotów.

6) w § 14 w ust. 1 uchyla się pkt 7;

7) w § 15 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wpisy w kartach zleceń lekarskich są dokonywane i podpisywane przez lekarza prowadzącego lub lekarza sprawującego opiekę nad osadzonym. Wpisy te obejmują także zlecenia dietetyczne, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 109 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy . Osoba wykonująca zawód medyczny w podmiocie przyjmująca i wykonująca zlecenie dokonuje adnotacji o przyjęciu i wykonaniu zlecenia i opatruje je podpisem.

8) w § 16 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) adnotację o przyczynie i okolicznościach wypisu ze szpitala więziennego, zgodnie z art. 29 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej;

9) w § 19 uchyla się pkt 9;

10) w § 23 uchyla się pkt 5;

11) w § 25 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) zlecenia lekarskie, w tym zlecenia dietetyczne określone w przepisach wydanych na podstawie art. 109 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy.

12) § 32 otrzymuje brzmienie:

> § 32. Książka transfuzyjna opatrzona danymi, o których mowa w § 5 pkt 1, oraz nazwą komórki organizacyjnej zawiera informacje określone w przepisach wydanych na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o publicznej służbie krwi .

13) § 45 otrzymuje brzmienie:

> § 45. 1. Podmiot udostępnia dokumentację bez zbędnej zwłoki. 2. Dokumentację dotyczącą stanu zdrowia osadzonego udostępnia kierownik podmiotu lub osoba przez niego upoważniona.

14) w § 46 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku wydania oryginału dokumentacji podmiot pozostawia jej kopię lub odpis zawierający istotne informacje dotyczące dotychczasowego procesu diagnostyczno-terapeutycznego, na której odnotowuje fakt wydania, jej formę, wskazując osobę, której wydano dokumentację, oraz datę wydania.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
