---
title: "Ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o zmianie ustawy o dopłatach do oprocentowania niektórych kredytów bankowych"
identifier: "DU-2003-962"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-05-22"
last_updated: "2003-05-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/962"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/962"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 104 poz. 962"
internal_address: "WDU20031040962"
publisher: "DU"
volume: "104"
position: "962"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-06-13"
entry_into_force: "2003-06-28"
valid_from: "2003-06-28"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 19 marca 2013 r. (Dz. U. poz. 370) z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "oprocentowanie, kredyty i pożyczki"
---
# Ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o zmianie ustawy o dopłatach do oprocentowania niektórych kredytów bankowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 stycznia 1995 r. o dopłatach do oprocentowania niektórych kredytów bankowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do udzielania dopłat stosuje się przepisy ustawy z dnia 27 lipca 2002 r. o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców .

2) w art. 5 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) do dnia 31 grudnia 2007 r. w przypadku kredytów na cele, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4

3) w art. 6:

a) w ust. 1:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 1,25 stopy redyskontowej weksli przyjmowanych od banków do redyskonta przez Narodowy Bank Polski przy udzielaniu kredytów na cele rolnicze,

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) 1,3 stopy redyskontowej weksli przyjmowanych od banków do redyskonta przez Narodowy Bank Polski przy udzielaniu kredytów na finansowanie zadań związanych z restrukturyzacją przedsiębiorstw przemysłu lekkiego.

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Dopłaty ze środków budżetu państwa do oprocentowania kredytów na cele, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4, przysługują w wysokości oprocentowania naliczonego według stopy równej stopie redyskontowej weksli przyjmowanych od banków do redyskonta przez Narodowy Bank Polski, powiększonego o marżę banku.

4) w art. 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Środkami na dopłaty do oprocentowania kredytów, o których mowa w art. 3 ust. 1: 1) pkt 1 i 2 - dysponuje minister właściwy do spraw rolnictwa, 2) pkt 4 - dysponuje minister właściwy do spraw gospodarki.

##### Art. 2.

1. Do kredytów udzielonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. W odniesieniu do kredytów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 ustawy wymienionej w art. 1, zastosowanie dopłat zgodnie z warunkami wynikającymi z niniejszej ustawy następuje w przypadku zmiany umowy kredytowej.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
