---
title: "Ustawa z dnia 10 czerwca 2011 r. o zmianie ustawy - Prawo o adwokaturze, ustawy o radcach prawnych oraz ustawy - Prawo o notariacie"
identifier: "DU-2011-830"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-06-10"
last_updated: "2011-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/830"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/830"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 142 poz. 830"
internal_address: "WDU20111420830"
publisher: "DU"
volume: "142"
position: "830"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-07-08"
entry_into_force: "2011-07-23"
valid_from: "2011-07-23"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "adwokatura, notariat, radcy prawni"
---
# Ustawa z dnia 10 czerwca 2011 r. o zmianie ustawy - Prawo o adwokaturze, ustawy o radcach prawnych oraz ustawy - Prawo o notariacie

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze w art. 78h:

1) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku, kiedy przemawiają za tym względy organizacyjne, a w szczególności duża liczba odwołań od uchwał o wynikach egzaminu adwokackiego, Minister Sprawiedliwości może powołać więcej niż jedną komisję odwoławczą do rozpoznania odwołań od uchwał o wynikach danego egzaminu adwokackiego, wskazując ich właściwość terytorialną. Przepisu art. 75e ust. 5 nie stosuje się.

2) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Uchwały są podejmowane większością 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy członków komisji odwoławczej.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych w art. 36^8^:

1) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku, kiedy przemawiają za tym względy organizacyjne, a w szczególności duża liczba odwołań od uchwał o wynikach egzaminu radcowskiego, Minister Sprawiedliwości może powołać więcej niż jedną komisję odwoławczą do rozpoznania odwołań od uchwał o wynikach danego egzaminu radcowskiego, wskazując ich właściwość terytorialną. Przepisu art. 33^5^ ust. 5 nie stosuje się.

2) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Uchwały są podejmowane większością 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy członków komisji odwoławczej.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie w art. 74h:

1) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. W przypadku, kiedy przemawiają za tym względy organizacyjne, a w szczególności duża liczba odwołań od uchwał o wynikach egzaminu notarialnego, Minister Sprawiedliwości może powołać więcej niż jedną komisję odwoławczą do rozpoznania odwołań od uchwał o wynikach danego egzaminu notarialnego, wskazując ich właściwość terytorialną.

2) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Uchwały są podejmowane większością 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy członków komisji odwoławczej.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
