---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych"
identifier: "DU-2023-2233"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-13"
last_updated: "2023-10-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2233"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/2233"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2233"
internal_address: "WDU20230002233"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2233"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-17"
entry_into_force: "2024-04-18"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 pkt 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2014 r. w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 15 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) nazwę państwa pochodzenia, w którym miód został zebrany, a w przypadku gdy miód pochodzi z więcej niż jednego państwa, nazwy państw pochodzenia, w których miód został zebrany.

2) w § 16 w ust. 1 wyrazy „15 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego (Dz. U. poz. 2161)” zastępuje się wyrazami „27 lipca 2022 r. w sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego (Dz. U. poz. 1640).”.

##### § 2.

Miód w opakowaniach oznakowany dodatkowo zgodnie z § 15 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, wprowadzony do obrotu przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, może pozostawać w obrocie do wyczerpania zapasów, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.
