---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania kary grzywny w drodze mandatu karnego za wykroczenia skarbowe"
identifier: "DU-2015-1509"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-23"
last_updated: "2015-09-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1509"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1509"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1509"
internal_address: "WDU20150001509"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1509"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-09-30"
entry_into_force: "2015-10-01"
valid_from: "2015-10-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. u. z 2016 r. poz. 853 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny skarbowy, grzywny, postępowanie karne skarbowe, urzędy i izby skarbowe, karne skarbowe prawo, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania kary grzywny w drodze mandatu karnego za wykroczenia skarbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 136 § 2 ustawy z dnia 10 września 1999 r. - Kodeks karny skarbowy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 28 kwietnia 2011 r. w sprawie nakładania kary grzywny w drodze mandatu karnego za wykroczenia skarbowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Formularz składa się z 2 odcinków: „A” i „B”, oznaczonych serią i numerem, ułożonych w książkę, umieszczoną w zespolonym pakiecie, w postaci bloczka, z zachowaniem ciągłości numeracji. Odcinki „A” i „B” są wykonane na papierze samokopiującym.

2) w § 9 uchyla się ust. 3 i 4;

3) w § 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kasy właściwego urzędu celnego albo do kasy właściwej izby celnej lub na rachunek bankowy Izby Celnej w Krakowie, jeżeli karę grzywny nałożył funkcjonariusz, o którym mowa w § 2 pkt 3.

4) w § 11 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przelewem środków pieniężnych na rachunek bankowy Izby Celnej w Krakowie lub wpłatą gotówki do kasy właściwej izby celnej albo do kasy właściwego urzędu celnego, jeżeli karę grzywny nałożył funkcjonariusz, o którym mowa w § 2 pkt 3.

5) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Formularze mandatów karnych używane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia mogą być stosowane do czasu wyczerpania zapasów, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2020 r.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, odcinek „C” formularza mandatu karnego przeznaczony jest dla organu, który wydał mandat, lub organu, którego funkcjonariusz wydał mandat.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2015 r.

## Załącznik - Wzór formularza mandatu karnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1509/text.pdf)
