---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 29 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym"
identifier: "DU-2022-1630"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-29"
last_updated: "2022-07-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1630"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/1630"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1630"
internal_address: "WDU20220001630"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1630"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-03"
entry_into_force: "2022-08-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo wodne, morza, opinie, administracja morska, planowanie przestrzenne, gwarancja"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 29 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27g ust. 2 i 3 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 listopada 2021 r. w sprawie oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 2 w pkt 3 wyrazy „od 1 do 2 punktów” zastępuje się wyrazami „się 2 punkty”,

b) w ust. 5 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) sprawozdania finansowego za trzy ostatnie lata obrotowe, a jeżeli podmiot prowadzi działalność gospodarczą przez okres krótszy niż trzy lata obrotowe - za ten okres, sporządzonego na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości lub zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości i Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej, zbadanego przez biegłego rewidenta, biegłego rewidenta zarejestrowanego w państwie Unii Europejskiej albo biegłego rewidenta pochodzącego z państwa trzeciego, oraz

2) w § 6 w ust. 6 w pkt 2 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazie „realizowana” dodaje się wyrazy „lub eksploatowana”;

3) w § 7 w ust. 4 wyrazy „wskaźnika zaawansowania transformacji energetycznej wnioskodawcy lub grupy kapitałowej, o którym mowa w ust. 2” zastępuje się wyrazami „ *EOZE* i *Etotal*, o których mowa w ust. 3”;

4) w § 15 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) sprawozdania finansowe, o których mowa w § 5 ust. 5 pkt 1 lit. a, z uwzględnieniem § 10 ust. 1 pkt 2 lub § 10 ust. 2, miałyby obejmować rok 2020, to sprawozdania finansowe obejmują okres czterech ostatnich następujących po sobie lat obrotowych, a sprawozdania finansowego: a) za okres od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r. - w przypadku gdy okres, za który sporządzane jest sprawozdanie finansowe, pokrywa się z rokiem kalendarzowym, b) dla którego dzień bilansowy przypada w roku 2021 - w przypadku innym niż określony w lit. a - nie przedkłada się;

##### § 2.

1. Do postępowań rozstrzygających wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej ponownie wzywa wnioskodawców, którzy złożyli kompletne wnioski w terminie, o którym mowa w art. 27c ust. 2 pkt 5 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, do przedłożenia informacji i dokumentów pozwalających na ustalenie spełnienia przez tych wnioskodawców szczegółowych kryteriów, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, § 6 ust. 1 i § 7 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, jeżeli przedłożone dotychczas informacje i dokumenty nie pozwalają na ustalenie spełnienia tych kryteriów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
