---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji"
identifier: "DU-2022-2416"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2022-10-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2416"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2416"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2416"
internal_address: "WDU20220002416"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2416"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-11-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, wojsko, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2011 r. w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 listopada 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji ;

3) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 marca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji ;

4) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 maja 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 listopada 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 marca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 maja 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji , które stanowią:

> § 2. 1. Osoba uprawniona, która złożyła wniosek o przydział miejsca w internacie lub kwaterze internatowej według wzoru określonego w przepisach dotychczasowych i do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie otrzymała skierowania do internatu lub kwatery internatowej w zasobie Zarządu Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, w przypadku dalszego zainteresowania miejscem w internacie lub kwaterze internatowej w tym zasobie składa do Dyrektora Zarządu Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nowy wniosek o przydział miejsca w internacie lub kwaterze internatowej według wzoru określonego w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z zachowaniem daty złożenia wniosku określonej w poprzednio złożonym wniosku. 2. Osobie uprawnionej, która do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia otrzymała skierowanie do zamieszkiwania w internacie lub kwaterze internatowej według wzoru określonego w przepisach dotychczasowych, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Dyrektor Zarządu Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji wydaje nowe skierowanie do zamieszkiwania w internacie lub kwaterze internatowej według wzoru określonego w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia na czas określony w poprzednim skierowaniu. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2011 r. w sprawie internatów zarządzanych przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji

Na podstawie art. 78d ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) tryb wydawania skierowań do internatu oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę do zakwaterowania w internacie;

2) standard oraz wyposażenie internatów;

3) tryb i sposób przyjmowania oraz zdawania pokoju w internacie;

4) sposób ustalania opłat za zakwaterowanie w internacie oraz terminy i sposób pobierania tych opłat.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Zarządzie - należy przez to rozumieć Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji;

3) (uchylony);

4) osobie uprawnionej - należy przez to rozumieć funkcjonariusza pełniącego służbę lub pracownika zatrudnionego w Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej, Służbie Ochrony Państwa i innych jednostkach organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych, zamieszkałego w miejscowości innej niż miejscowość, w której pełni służbę albo jest zatrudniony, niebędącej miejscowością pobliską.

##### § 2.

1. Osoba uprawniona składa do Dyrektora Zarządu wniosek o przydział miejsca w internacie lub kwaterze internatowej sporządzony w postaci papierowej lub elektronicznej według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Wniosek w postaci elektronicznej składa się za pomocą Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej po opatrzeniu go kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym.

2. Dyrektor Zarządu, w miarę dysponowania wolnymi miejscami w internacie lub kwaterze internatowej, wydaje osobie, o której mowa w ust. 1, skierowanie do internatu lub kwatery internatowej sporządzone w postaci papierowej lub elektronicznej według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia. Skierowanie w postaci elektronicznej doręcza się osobie uprawnionej za pomocą Elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej po opatrzeniu go kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

##### § 3.

1. W internacie urządza się pokoje noclegowe jednoosobowe i dwuosobowe. Pokoje wieloosobowe mogą być urządzane tylko przejściowo, w okresie nasilonego napływu osób uprawnionych.

2. Pokój w internacie lub kwaterze internatowej powinien być wyposażony co najmniej w tapczan, szafę ubraniową, regał lub komodę, krzesło, stół, szafkę przyłóżkową, lampkę nocną, żyrandol, kosz na śmieci i lustro, pościel i bieliznę pościelową oraz firany i zasłony lub żaluzje bądź rolety.

3. Pomieszczenia wspólnego użytkowania w internacie lub kwaterze internatowej powinny być wyposażone co najmniej:

1) kuchnia - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę, kuchnię mikrofalową i komplet naczyń kuchennych;

2) świetlica - w telewizor, radioodbiornik, stolik pod telewizor, stół lub stolik oraz fotele lub krzesła;

3) pralnia - w pralkę automatyczną, miejsce do suszenia, deskę do prasowania i żelazko;

4) łazienka - w kabinę natryskową, umywalkę z blatem lub półką, lustro z bocznym lub górnym oświetleniem, mydelniczkę, wieszaki na ręczniki i ręczniki;

5) WC - w komplet klozetowy, umywalkę, dozownik do papieru toaletowego, dozownik do mydła w płynie, dozownik do ręczników papierowych, pojemnik na papier i odpady.

##### § 4.

1. Przyjęcie i zdanie miejsca w internacie lub kwaterze internatowej następuje na podstawie protokołu przekazania/ przyjęcia miejsca w internacie/kwaterze internatowej, zwanego dalej „protokołem”, sporządzonego przez upoważnionego przedstawiciela Zarządu w obecności osoby przyjmującej lub zdającej miejsce w internacie lub kwaterze internatowej, według wzoru określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. W protokole, o którym mowa w ust. 1, określa się ilość i stan techniczny poszczególnych elementów i wyposażenia pokoju w internacie lub kwaterze internatowej oraz znajdujących się w nich urządzeń.

3. O zamiarze zwolnienia miejsca w internacie lub kwaterze internatowej osoba zwalniająca zawiadamia Dyrektora Zarządu, na piśmie, co najmniej na 14 dni przed planowanym terminem zwolnienia.

4. W dniu sporządzenia protokołu zwalniane miejsce w internacie lub kwaterze internatowej oraz pomieszczenia wspólnego użytkowania powinny być opróżnione z wszystkich rzeczy niestanowiących elementów ich wyposażenia.

5. Jeżeli w trakcie sporządzania protokołu stwierdzono spowodowanie uszkodzeń elementów wyposażenia lub znajdujących się w nich urządzeń technicznych, a także nieopróżnienie z pozostawionych w nich rzeczy, przedstawiciel Zarządu sporządzający protokół informuje osobę zwalniającą o obowiązku pokrycia kosztów naprawy powstałych uszkodzeń albo usunięcia pozostawionych rzeczy.

6. Po sporządzeniu protokołu, o którym mowa w ust. 1, przedstawiciel Zarządu przyjmuje od osoby zdającej lub przekazuje osobie przyjmującej, klucze od pokoju lub kwatery internatowej.

7. Za datę zdania lub przyjęcia miejsca w internacie lub kwaterze internatowej przyjmuje się dzień sporządzenia protokołu.

##### § 5.

1. Stawkę opłat za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej określa Dyrektor Zarządu do dnia 31 marca każdego roku kalendarzowego, z mocą od dnia 1 kwietnia danego roku, na podstawie kalkulacji kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterze internatowej, sporządzonej według wzoru stanowiącego załącznik nr 4 do rozporządzenia. W przypadku zmiany wysokości ponoszonych kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej stawka ta może być korygowana częściej niż raz w roku, z tym że nowa stawka obowiązuje od pierwszego dnia kalendarzowego miesiąca następującego po dacie skorygowania stawki.

2. Kalkulację kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterze internatowej sporządza się dla każdego internatu lub łącznie dla wszystkich kwater internatowych w danej nieruchomości.

3. Do powierzchni użytkowej, o której mowa w ust. 2, wlicza się powierzchnię pokoju, przedpokoju, łazienki i innych pomieszczeń wspólnego użytkowania. Jeżeli pokój, przedpokój, łazienka i inne pomieszczenia wspólnego użytkowania są przeznaczone do używania przez kilka osób, powierzchnię użytkową ustala się proporcjonalnie do ilości miejsc w pokoju.

##### § 6.

1. Miesięczną opłatę za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej dla osób uprawnionych ustala się w wysokości miesięcznego kosztu utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterze internatowej pomnożonego przez powierzchnię użytkową przypadającą na zajmowane miejsce w internacie lub kwaterze internatowej.

2. Wysokość miesięcznej opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej dla osoby uprawnionej określa się w skierowaniu, o którym mowa w § 2 ust. 2, a w przypadku jej zmiany informację o wysokości miesięcznej opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej przekazuje się osobie uprawnionej w postaci papierowej lub elektronicznej.

3. Opłata za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej za jeden dzień wynosi 1/30 miesięcznej opłaty.

##### § 7.

Opłatę za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej pobiera się od dnia protokolarnego przyjęcia do dnia protokolarnego zdania tego miejsca.

##### § 8.

Opłaty za korzystanie z miejsca w internacie lub kwaterze internatowej uiszcza się w terminie do piętnastego dnia każdego miesiąca za miesiąc bieżący lub w przypadku korzystania krócej niż miesiąc - w terminie 5 dni od dnia zdania miejsca. Za datę wpłaty przyjmuje się dzień wpływu opłaty na rachunek bankowy Zarządu.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przydzielenie miejsca w internacie lub kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2416/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Skierowanie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2416/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół przekazania/przyjęcia miejsca w internacie/kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2416/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Kalkulacja kosztów utrzymania 1 m2 powierzchni użytkowej miejsca w internacie / kwaterze internatowej w nieruchomości położonej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2416/text.pdf)
