---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 16 listopada 2015 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie procedur oznaczania lotów, podpisanym w Stuttgarcie dnia 4 listopada 2015 r"
identifier: "DU-2016-19"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2015-11-16"
last_updated: "2015-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/19"
eli: "DU/2016/19"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 19"
internal_address: "WDU20160000019"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "19"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2016-01-05"
named_entities: "Siły Zbrojne, Stany Zjednoczone Ameryki"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, status"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 16 listopada 2015 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie procedur oznaczania lotów, podpisanym w Stuttgarcie dnia 4 listopada 2015 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie art. 6 ust. 3 w związku z art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych Rada Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej dnia 29 października 2015 r. udzieliła zgody na związanie Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie procedur oznaczania lotów, poprzez podpisanie.

aaaPorozumienie zostało podpisane w Stuttgarcie dnia 4 listopada 2015 r. w celu wykonania postanowień art. 12 ust. 1 i 3 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podpisanej w Warszawie dnia 11 grudnia 2009 r.

Zgodnie z art. 6 ust. 1 porozumienia weszło ono w życie w dniu podpisania.
