---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy finansowej przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju w ramach programu \"Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027\""
identifier: "DU-2024-946"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-22"
last_updated: "2024-06-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/946"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/946"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 946"
internal_address: "WDU20240000946"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "946"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-27"
entry_into_force: "2024-06-28"
named_entities: "Unia Europejska, Narodowe Centrum Badań i Rozwoju"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, przedsiębiorstwa, odpady, energetyka, inwestycje, usługi, odnawialne źródła energii, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy finansowej przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju w ramach programu "Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 13 stycznia 2023 r. w sprawie udzielania pomocy finansowej przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju w ramach programu „Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pomoc *de minimis*, o której mowa w przepisach rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”, przeznaczona na wspieranie działalności przedsiębiorstw;

2) w § 3 w ust. 2:

a) w pkt 3 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) produkcji podstawowej produktów rybołówstwa i akwakultury zgodnie z rozporządzeniem 2023/2831,

b) uchyla się pkt 4;

3) w § 6 w ust. 4 w pkt 2 oraz w § 11 w ust. 2 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2381”;

4) w § 9 w ust. 4 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) wszystkie zaświadczenia o udzieleniu pomocy *de minimis* i pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenia o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie,

5) w § 50 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis* jest udzielana do dnia 30 czerwca 2031 r.

##### § 2.

1. Do umów o dofinansowanie projektu zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie których udzielono pomocy, o której mowa w § 2 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów o dofinansowanie projektu zawieranych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie wniosków o udzielenie pomocy finansowej, o której mowa w § 2 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawienia w zakresie wynikającym z przepisów niniejszego rozporządzenia, uzupełnia się lub poprawia na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy, o którym mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w terminie wyznaczonym przez ten podmiot nie krótszym niż 14 dni od dnia przekazania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
