---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pobierania opłaty mocowej i wyznaczania godzin doby przypadających na szczytowe zapotrzebowanie na moc w systemie"
identifier: "DU-2020-2370"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-21"
last_updated: "2020-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2370"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2020/2370"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2370"
internal_address: "WDU20200002370"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2370"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-12-28"
entry_into_force: "2020-12-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyka, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pobierania opłaty mocowej i wyznaczania godzin doby przypadających na szczytowe zapotrzebowanie na moc w systemie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 9 listopada 2020 r. w sprawie pobierania opłaty mocowej i wyznaczania godzin doby przypadających na szczytowe zapotrzebowanie na moc w systemie wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Wolumen energii elektrycznej pobranej z sieci, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2 oraz § 3 pkt 2, wyznaczany jest na podstawie wskazań licznika zdalnego odczytu, a w przypadku awarii takiego licznika - według standardowego profilu zużycia energii elektrycznej, opracowanego zgodnie z art. 9c ust. 3 pkt 9a lit. c ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne oraz rzeczywiście pobranej energii elektrycznej w okresie rozliczeniowym lub zgodnie z zasadami określonymi w instrukcji, o której mowa w art. 9g ust. 1 tej ustawy.

2) po rozdziale 4 dodaje się rozdział 4a w brzmieniu:

> Rozdział 4a **Przepis epizodyczny** § 8a. Do dnia 31 grudnia 2021 r. wolumen energii elektrycznej pobranej z sieci, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2 oraz § 3 pkt 2, wyznaczany jest w sposób określony w § 3a również w przypadku braku licznika zdalnego odczytu.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
