---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Gospodarka wodno-ściekowa\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji związanych z tworzeniem, ulepszaniem lub rozbudową wszystkich rodzajów małej infrastruktury, w tym inwestycji w energię odnawialną i w oszczędzanie energii\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-564"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-08"
last_updated: "2018-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/564"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/564"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 564"
internal_address: "WDU20180000564"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "564"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-03-16"
entry_into_force: "2018-03-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ścieki, energetyczna gospodarka, programy wieloletnie, inwestycje, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Gospodarka wodno-ściekowa" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji związanych z tworzeniem, ulepszaniem lub rozbudową wszystkich rodzajów małej infrastruktury, w tym inwestycji w energię odnawialną i w oszczędzanie energii" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lipca 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Gospodarka wodno-ściekowa” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji związanych z tworzeniem, ulepszaniem lub rozbudową wszystkich rodzajów małej infrastruktury, w tym inwestycji w energię odnawialną i w oszczędzanie energii” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) suma kosztów całkowitych operacji nie przekroczy dwukrotności wysokości pomocy na tę operację ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich;

2) w § 6 w ust. 1 po wyrazie „wysokości” dodaje się wyraz „do”;

3) w § 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera wskazanie dnia rozpoczęcia i dnia zakończenia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, miejsca składania wniosków o przyznanie pomocy oraz przewidywaną na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc podania do publicznej wiadomości ogłoszenia o naborze wniosków o przyznanie pomocy wysokość środków w ramach limitu środków dostępnych dla danego województwa.

4) w § 14:

a) uchyla się ust. 1 i 2,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli we wniosku o przyznanie pomocy na operację umieszczoną na liście, o której mowa w § 13 ust. 1, stwierdzono braki, właściwy organ samorządu województwa wzywa, w formie pisemnej, podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy do usunięcia tych braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

c) uchyla się ust. 6 i 7,

d) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Przepisów ust. 3-5 nie stosuje się: 1) jeżeli nastąpiła odmowa przyznania pomocy, w przypadku, o którym mowa w § 2b ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 października 2015 r. w sprawie wysokości limitów środków dostępnych w poszczególnych województwach lub latach w ramach określonych działań lub poddziałań Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , lub 2) jeżeli zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy, lub 3) jeżeli stwierdzone braki dotyczą danych niezbędnych do ustalenia spełniania kryteriów wyboru operacji.

5) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. Właściwy organ samorządu województwa albo samorządowa jednostka, po zakończeniu sprawdzenia spełniania warunków przyznania pomocy, niezwłocznie aktualizuje i podaje do publicznej wiadomości listę, o której mowa w § 13 ust. 1, na stronie internetowej urzędu marszałkowskiego albo samorządowej jednostki oraz w urzędzie marszałkowskim albo w samorządowej jednostce, wskazując wnioski o przyznanie pomocy spełniające warunki przyznania pomocy.

6) w § 18 uchyla się pkt 4;

7) w § 20:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 4,

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) zgodnie z przepisami: - o zamówieniach publicznych - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie, - ustawy określającymi konkurencyjny tryb wyboru wykonawcy i przepisami wydanymi na podstawie art. 43a ust. 6 ustawy - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie,

c) uchyla się ust. 3.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o przyznanie pomocy finansowej na operacje typu „Gospodarka wodno-ściekowa” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji związanych z tworzeniem, ulepszaniem lub rozbudową wszystkich rodzajów małej infrastruktury, w tym inwestycji w energię odnawialną i w oszczędzanie energii” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, wszczętych w terminach składania wniosków o przyznanie tej pomocy, które rozpoczęły bieg przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, i niezakończonych przed tym dniem zawarciem umowy o przyznaniu pomocy stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Do refundacji kosztów kwalifikowalnych objętych umowami o przyznaniu pomocy zawartymi przed dniem 18 stycznia 2017 r. przepis § 20 ust. 2 pkt 1 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu dotychczasowym, z tym że w zakresie konkurencyjnego trybu wyboru wykonawców tego przepisu nie stosuje się do kosztów ogólnych poniesionych przed dniem zawarcia umowy o przyznaniu pomocy.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
