---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 marca 2007 r. sygn. akt K 8/07"
identifier: "DU-2007-327"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-03-13"
last_updated: "2007-03-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/327"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/327"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 48 poz. 327"
internal_address: "WDU20070480327"
publisher: "DU"
volume: "48"
position: "327"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-03-19"
entry_into_force: "2007-03-19"
valid_from: "2007-03-19"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, samorząd terytorialny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 marca 2007 r. sygn. akt K 8/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Teresa Liszcz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Zbigniew Cieślak,

Ewa Łętowska - sprawozdawca,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 13 marca 2007 r., wniosku grupy posłów o zbadanie zgodności:

1)     a) art. 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz niektórych innych ustaw , wprowadzającego art. 190 ust. 1 pkt 1 a do ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw ,

b) art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. powołanej w punkcie 1 lit. a, wprowadzającego art. 26 ust. 1 pkt 1a do ustawy z dnia 20 czerwca 2002 r. o bezpośrednim wyborze wójta, burmistrza i prezydenta miasta ,

c) art. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , wprowadzających art. 24h ust. 4 oraz art. 24j ust. 3 do ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , w części dotyczącej terminów składania oświadczeń, o których mowa w tych przepisach, z art. 2 Konstytucji,

2)     a) art. 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. powołanej w punkcie 1 lit. a, wprowadzającego art. 190 ust. 1 pkt 1a do ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. powołanej w punkcie 1 lit. a,

b) art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. powołanej w punkcie 1 lit. a, wprowadzającego art. 26 ust. 1 pkt 1a do ustawy z dnia 20 czerwca 2002 r. powołanej w punkcie 1 lit. b, z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 190 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw , dodany przez art. 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz niektórych innych ustaw , jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 2 Konstytucji.

2. Art. 26 ust. 1 pkt 1a ustawy z dnia 20 czerwca 2002 r. o bezpośrednim wyborze wójta, burmistrza i prezydenta miasta , dodany przez art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. powołanej w punkcie 1, jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji oraz z art. 2 Konstytucji.

3. Art. 24h ust. 4 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 2 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym oraz o zmianie niektórych innych ustaw , w zakresie, w jakim określa termin składania oświadczeń majątkowych, jest zgodny z art. 2 Konstytucji.

4. Art. 24j ust. 3 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. powołanej w punkcie 3, dodany przez art. 1 pkt 3 ustawy z dnia 23 listopada 2002 r. powołanej w punkcie 3, jest niezgodny z art. 2 Konstytucji.
