---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2023-720"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-14"
last_updated: "2023-04-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/720"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/720"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 720"
internal_address: "WDU20230000720"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "720"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-17"
entry_into_force: "2023-04-25"
named_entities: "Agencja Wywiadu"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 grudnia 2002 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Wywiadu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozporządzenie określa wysokość dodatku za stopień, dodatku służbowego, dodatku stołecznego, dodatku terenowego i dodatku kontrolerskiego oraz zasady ich przyznawania i obniżania, a także sposób wypłaty tych dodatków funkcjonariuszom Agencji Wywiadu, zwanym dalej „funkcjonariuszami”.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Funkcjonariuszowi: 1) pełniącemu służbę na obszarze miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy przyznaje się dodatek stołeczny w wysokości 31,50% kwoty bazowej, o której mowa w art. 114 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu, zwanej dalej „kwotą bazową”; 2) wykonującemu poza miejscem pełnienia służby czynności operacyjno-rozpoznawcze w ramach podróży służbowej przyznaje się za każdy dzień wykonywania tych czynności dodatek terenowy w wysokości 6% kwoty bazowej. 2. Do dodatku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, przepisu § 1 ust. 3 nie stosuje się. 3. Dodatek określony w ust. 1 pkt 2 wypłaca się z dołu, za miesiąc poprzedni, do dziesiątego dnia każdego miesiąca na podstawie pisemnej informacji przekazanej przez kierownika jednostki organizacyjnej Agencji Wywiadu, w której pełni służbę funkcjonariusz uprawniony do tego dodatku.

##### § 2.

1. Dodatek stołeczny oraz dodatek terenowy określone w § 3a ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługują funkcjonariuszom Agencji Wywiadu od dnia 1 marca 2023 r.

2. Funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu, który od dnia 1 marca 2023 r., a przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, wykonał poza miejscem pełnienia służby czynności operacyjno-rozpoznawcze w ramach podróży służbowej, dodatek terenowy wypłaca się w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie pisemnej informacji przekazanej przez kierownika jednostki organizacyjnej Agencji Wywiadu, w której pełni służbę ten funkcjonariusz.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
