---
title: "Ustawa z dnia 15 maja 2015 r. o zmianie ustawy o ochronie przeciwpożarowej"
identifier: "DU-2015-867"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-05-15"
last_updated: "2015-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/867"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/867"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 867"
internal_address: "WDU20150000867"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "867"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-06-23"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS WEWNĘTRZNYCH"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 191"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, wypadki przy pracy, przeciwpożarowa ochrona, ekwiwalent pieniężny"
---
# Ustawa z dnia 15 maja 2015 r. o zmianie ustawy o ochronie przeciwpożarowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej po art. 26 dodaje się art. 26a w brzmieniu:

> Art. 26a. 1. Członkowi ochotniczej straży pożarnej, który w związku z udziałem w działaniach ratowniczych lub ćwiczeniach doznał uszczerbku na zdrowiu wskutek wypadku, za czas niezdolności do pracy, za który nie zachował prawa do wynagrodzenia albo nie otrzymał zasiłku chorobowego albo świadczenia rehabilitacyjnego na podstawie odrębnych przepisów, przysługuje, na jego wniosek, rekompensata pieniężna, zwana dalej „rekompensatą”. 2. Rekompensata przysługuje za każdy dzień niezdolności do pracy w wysokości 1/30 minimalnego wynagrodzenia za pracę ustalanego na podstawie ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę . 3. Rekompensatę, przysługującą członkowi ochotniczej straży pożarnej niewłączonej do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego, ustala i wypłaca podmiot ponoszący koszty funkcjonowania jednostki ochrony przeciwpożarowej jako zadanie zlecone z zakresu administracji rządowej. 4. Rekompensatę, przysługującą członkowi ochotniczej straży pożarnej włączonej do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego, ustala i wypłaca właściwy komendant wojewódzki Państwowej Straży Pożarnej. 5. W przypadku gdy członkowi ochotniczej straży pożarnej przysługiwałaby rekompensata przyznana w wysokości wyższej niż otrzymane wynagrodzenie albo otrzymany zasiłek chorobowy albo świadczenie rehabilitacyjne, na jego wniosek, wypłaca się wyrównanie do wysokości rekompensaty. Przepisy ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio. 6. Rekompensata wypłacana jest za okres niezdolności do pracy, lecz nie dłużej niż przez okres łącznego pobierania zasiłku chorobowego i świadczenia rehabilitacyjnego na podstawie przepisów ustawy o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa. 7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, tryb przyznawania rekompensaty oraz wyrównania, o którym mowa w ust. 5, wzór wniosków o ustalenie prawa do rekompensaty i wyrównania oraz dokumenty stanowiące podstawę do ich ustalenia i wypłaty, kierując się koniecznością ujednolicenia procedur oraz zapewnienia sprawnej realizacji przyznawania rekompensaty oraz wyrównania, a także biorąc pod uwagę dokumenty zgromadzone w toku postępowania o odszkodowanie, o którym mowa w art. 26.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
