---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie tytułów żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2017-480"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-14"
last_updated: "2017-02-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/480"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/480"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 480"
internal_address: "WDU20170000480"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "480"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-06"
entry_into_force: "2017-03-21"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie tytułów żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 5 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wprowadza się w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej następujące tytuły żołnierzy zawodowych:

1) oficer dyplomowany Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w skrócie „dypl. SZ RP” - nadawany absolwentom Podyplomowych Studiów Operacyjno-Taktycznych prowadzonych w Akademii Sztuki Wojennej;

2) pilot, w skrócie „pil.” - nadawany absolwentom studiów II stopnia specjalności pilot samolotu, pilot samolotu transportowego lub pilot śmigłowca prowadzonych w Wyższej Szkole Oficerskiej Sił Powietrznych w Dęblinie;

3) nawigator, w skrócie „nawig.” - nadawany absolwentom studiów II stopnia specjalności nawigator statku powietrznego oraz specjalności nawigator naprowadzania prowadzonych w Wyższej Szkole Oficerskiej Sił Powietrznych w Dęblinie.

2. Nadanie tytułów potwierdza się odpowiednim wpisem:

1) na świadectwie ukończenia studiów podyplomowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1;

2) w suplemencie do dyplomu ukończenia studiów II stopnia w specjalnościach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia stosuje się do absolwentów:

1) studiów podyplomowych, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, począwszy od roku akademickiego 2016/2017;

2) studiów, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 2 i 3, którzy zostaną promowani na pierwszy stopień oficerski po dniu wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
