---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych"
identifier: "DU-2021-2028"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-09"
last_updated: "2021-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2028"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/2028"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2028"
internal_address: "WDU20210002028"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2028"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-11-09"
entry_into_force: "2021-11-10"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 i 3 wchodzą w życie z dniem 9 listopada 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona, granice państwa, przejścia graniczne, ruch graniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2 w pkt 26 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 27 w brzmieniu:

> 27) osoby, których przyjazd następuje w związku z udziałem, w charakterze uczestnika, w międzynarodowej konferencji organizowanej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez instytucję państwową lub samorządową, której organizacja stanowi realizację zobowiązań wynikających z umowy międzynarodowej zawartej przez Rzeczpospolitą Polską, po udokumentowaniu funkcjonariuszowi Straży Granicznej faktu odbywania się międzynarodowej konferencji, terminu oraz charakteru udziału, pismem wystawionym przez organizatora wydarzenia.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w lit. b „granica państwowa z Republiką Białorusi” dodaje się wiersz oznaczony lp. 6 w brzmieniu:

> „6. Kuźnica Białostocka - Bruzgi drogowe”;

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w lit. b „granica państwowa z Republiką Białorusi” uchyla się wiersz oznaczony lp. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | „6. | Kuźnica Białostocka - Bruzgi | drogowe”; |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
