---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 3 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia"
identifier: "DU-2012-997"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-08-03"
last_updated: "2012-08-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/997"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/997"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 997"
internal_address: "WDU20120000997"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "997"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-09-07"
entry_into_force: "2012-10-08"
valid_from: "2012-10-08"
effective_date_notes: "wyjątki od daty wejścia w życie patrz par. 3 Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 951"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 3 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 5 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8:

a) ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. W pojazdach kategorii M1 i N1 dopuszcza się zawiasy umieszczone z tyłu drzwi bocznych tylnych, jeżeli drzwi boczne przednie spełniają wymagania ust. 2 i otwierają się jako pierwsze.

b) po ust. 2a dodaje ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. W pojazdach kategorii M1 i N1 dopuszcza się, niezależne od innych drzwi, otwieranie drzwi bocznych tylnych z zawiasami umieszczonymi z tyłu, jeżeli: 1) wewnętrzna klamka drzwi bocznych tylnych nie działa przy prędkości pojazdu równej lub wyższej niż 4 km/h; 2) drzwi boczne tylne są wyposażone w system ostrzegawczy zamknięcia.

2) w § 12 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. W przypadku braku szczegółowych wymagań, charakterystyki świateł wymienionych w § 2 załącznika nr 6 do rozporządzenia, takie jak: światłość, barwa, powierzchnia widoczna, nie powinny się zmieniać podczas świecenia się lampy.

3) w § 16:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Skuteczność hamowania określa się wskaźnikiem, który jest stosunkiem siły hamowania do siły wynikającej z dopuszczalnej masy całkowitej pojazdu, a dla naczepy do sumy dopuszczalnych nacisków na hamowane osie lub stosunkiem opóźnienia hamowania (uzyskanego na drodze poziomej o nawierzchni twardej, suchej i czystej) do przyspieszenia ziemskiego. 2. Wskaźnik skuteczności hamowania nie może być mniejszy niż podany w tabelach nr 1 i 2 „Wskaźniki skuteczności hamowania”, określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wskaźnik skuteczności hamowania dla hamulca postojowego pojazdu nie może być mniejszy niż: 1) 16% w odniesieniu do dopuszczalnej masy całkowitej pojazdu lub 2) 8% w odniesieniu do dopuszczalnej masy całkowitej zespołu pojazdów - dotyczy pojazdu samochodowego zarejestrowanego po raz pierwszy do dnia 27 lipca 2010 r., 3) 12% w odniesieniu do dopuszczalnej masy całkowitej zespołu pojazdów - dotyczy pojazdu samochodowego zarejestrowanego po raz pierwszy od dnia 28 lipca 2010 r.

c) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Przepisów ust. 4 pkt 1 i 3 nie stosuje się do pojazdów kategorii L1e oraz L3e. 6. Wskaźnik skuteczności hamowania dla hamulca awaryjnego w odniesieniu do pojazdów kategorii L, z wyłączeniem pojazdów kategorii L1e oraz L3e, nie może być mniejszy niż 50% skuteczności hamowania hamulca roboczego, określonej w tabeli nr 2 załącznika nr 7 do rozporządzenia.

4) w § 23 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stosunek maksymalnej mocy netto silnika autobusu do dopuszczalnej masy całkowitej powinien wynosić co najmniej 11 kW/t.

5) w § 24 w ust. 1:

a) pkt 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1) taksometr elektroniczny z ważnym dowodem legalizacji; 2) co najmniej dwa miejsca dla pasażerów; 3) co najmniej dwoje drzwi z każdego boku nadwozia lub dwoje drzwi z prawej strony, jedne z lewej strony i jedne z tyłu nadwozia; 4) pomieszczenie na podręczny bagaż pasażerów;

b) uchyla się pkt 5,

c) w pkt 8 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) barwa: biała lub żółta samochodowa z czarnymi napisami widocznymi z przodu i z tyłu pojazdu,

6) w § 46 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do przyczepy, o której mowa w § 44, stosuje się przepisy § 11 ust. 1 pkt 1 i 13, ust. 5 oraz ust. 7 pkt 1 i 4-6.

7) w § 53:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rower oraz wózek rowerowy powinny być wyposażone: 1) z przodu - co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy białej lub żółtej selektywnej; 2) z tyłu - co najmniej w jedno światło odblaskowe barwy czerwonej o kształcie innym niż trójkąt oraz co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy czerwonej; 3) w światła, o których mowa w ust. 3 pkt 3, jeżeli konstrukcja roweru lub wózka rowerowego uniemożliwia kierującemu sygnalizowanie przez wyciągnięcie ręki zamiaru zmiany kierunku jazdy lub pasa ruchu; 4) co najmniej w jeden skutecznie działający hamulec; 5) w dzwonek lub inny sygnał ostrzegawczy o nieprzeraźliwym dźwięku.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Dopuszcza się, aby światła pozycyjne roweru i wózka rowerowego, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, były zdemontowane, jeżeli kierujący tym pojazdem nie jest zobowiązany do ich używania podczas jazdy. 1b. Przyczepa ciągnięta przez rower lub wózek rowerowy powinna być wyposażona w dyszel wyposażony w urządzenie sprzęgowe uniemożliwiające przewrócenie się przyczepy w przypadku przewrócenia się roweru; nie dotyczy przyczepy jednokołowej.

8) w § 56:

a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) światła pozycyjne oraz światła odblaskowe oświetlone światłem drogowym innego pojazdu powinny być widoczne w nocy przy dobrej przejrzystości powietrza z odległości co najmniej 150 m; w przypadku roweru i wózka rowerowego dopuszcza się migające światła pozycyjne; 2) powinny być umieszczone nie wyżej niż 900 mm i nie niżej niż 350 mm od powierzchni jezdni, a w przypadku roweru i wózka rowerowego nie wyżej niż 1500 mm i nie niżej niż 250 mm od powierzchni jezdni;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dopuszcza się umieszczanie świateł odblaskowych: 1) barwy żółtej samochodowej: a) na bocznych płaszczyznach kół pojazdu, o którym mowa w § 53-55, z tym zastrzeżeniem, że z każdego boku pojazdu powinny być widoczne co najmniej dwa światła: co najmniej po jednym, umieszczonym na kole przedniej osi oraz na kole tylnej osi, b) na pedałach roweru i motoroweru; 2) barwy białej - dodatkowo z przodu roweru i wózka rowerowego.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Światła, o których mowa w ust. 2, mogą nie spełniać warunków określonych w ust. 1 pkt 2-4. 2b. W rowerach, wózkach rowerowych i przyczepach rowerowych dopuszcza się: 1) odblaskowy pasek w kształcie nieprzerwanego pierścienia, umieszczony na obu bokach opony, albo 2) elementy odblaskowe w kształcie nieprzerwanego pierścienia, umieszczone na bocznych płaszczyznach kół tych pojazdów.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli do pojazdu zaprzęgowego, roweru, wózka rowerowego lub motoroweru są przyczepione: inny pojazd albo maszyna, albo urządzenie, powinny one być wyposażone co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy czerwonej oraz co najmniej w jedno światło odblaskowe barwy czerwonej widoczne z tyłu, a ponadto w jedno światło pozycyjne barwy białej widoczne z przodu, jeżeli szerokość ciągniętych: pojazdu albo maszyny, albo urządzenia przekracza szerokość pojazdu ciągnącego; światła te powinny odpowiadać warunkom określonym w ust. 1.

e) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Do świateł pozycyjnych, o których mowa w ust. 3, w odniesieniu do przyczepy ciągniętej przez rower lub wózek rowerowy, stosuje się § 53 ust. 1a.

9) w § 59:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pojazdy kategorii M1 i N1 zarejestrowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do dnia 31 grudnia 2012 r. mogą nie spełniać wymagań określonych w § 8 ust. 2a i 2b.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:

> 6a. Pojazdy samochodowe zbudowane przy wykorzystaniu nadwozia, podwozia lub ramy konstrukcji własnej, których markę określa się jako „SAM”, oraz wyprodukowane lub importowane w liczbie jednej sztuki rocznie, zarejestrowane po raz pierwszy w okresie od dnia 28 lipca 2010 r. do dnia 31 grudnia 2012 r., niespełniające wymagania określonego w § 16 ust. 4 pkt 3, powinny spełniać wymaganie określone w § 16 ust. 4 pkt 2. 6b. Pojazdy zbudowane przy wykorzystaniu nadwozia, podwozia lub ramy konstrukcji własnej, których markę określa się jako „SAM”, oraz wyprodukowane lub importowane w liczbie jednej sztuki rocznie, zarejestrowane po raz pierwszy w okresie od dnia 28 lipca 2010 r. do dnia 31 grudnia 2012 r., niespełniające wymagań określonych w tabeli nr 2 załącznika nr 7 do rozporządzenia, powinny spełniać wymagania określone w kolumnie 6 tabeli nr 1 tego załącznika.

10) w załączniku nr 6 w § 2:

a) w tabeli:

- lp. 4b otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 4b kategorii S3 lub S4 (środkowe zgodnie z oznaczeniem homologacyjnym) 1^29)^ – – 1^29)^ czerwona z tyłu środek światła powinien leżeć w środkowej wzdłużnej płaszczyźnie pojazdu^29)^ dolna krawędź powierzchni świetlnej nie niżej niż 150 mm poniżej dolnej krawędzi szyby tylnego okna lub nie mniej niż 850 mm od nawierzchni; – 1) nie może być łączone z innym światłem, obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii M1 zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2003 r.; obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii N1, z wyłączeniem pojazdów z otwartą przestrzenią ładunkową, zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2012 r. 2) może być umieszczone na zewnątrz lub wewnątrz pojazdu, dolna krawędź powierzchni świetlnej powyżej górnych krawędzi świateł S1 lub S3 3) jeśli jest umieszczone wewnątrz pojazdu, nie powinno być uciążliwe dla kierowcy przez odbicie od zwierciadeł lub innych powierzchni odbijających (np. tylnej szyby)

b) pod tabelą odnośnik 29 otrzymuje brzmienie:

> ^29)^ Jeśli środkowa wzdłużna płaszczyzna pojazdu rozdziela ruchome części składowe pojazdu, dopuszcza się dwa światła kategorii S3 lub S4 typu D, umieszczone po obu stronach, możliwie najbliżej tej płaszczyzny, lub jedno światło S3 lub S4 przesunięte w lewo tak, aby odległość środka światła od tej płaszczyzny nie przekraczała 150 mm.

11) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> WSKAŹNIKI SKUTECZNOŚCI HAMOWANIA Tabela 1 Lp. Pojazd Hamowanie przy użyciu hamulca Wartość wskaźnika w % dla pojazdu zarejestrowanego po raz pierwszy do dnia 31 grudnia 1993 r. od dnia 1 stycznia 1994 r. do dnia 31 grudnia 1998 r. od dnia 1 stycznia 1999 r. do dnia 27 lipca 2010 r. 1 2 3 4 5 6 1 Motocykl koła tylnego 33 33 33 obu kół 45 45 45 2 Motocykl z bocznym wózkiem oraz trójkołowy pojazd samochodowy o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 1 t wszystkich kół 40 40 40 3 Samochód osobowy, pojazd sanitarny roboczego 50 50 50 awaryjnego 23 25 25 4 Autobus roboczego 45 45 50 awaryjnego 19 22 25 5 Samochód ciężarowy i ciągnik samochodowy o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t roboczego 40 40 45 awaryjnego 17 20 22 6 Samochód ciężarowy i ciągnik samochodowy o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t roboczego 40 40 43 awaryjnego 17 20 22 7 Przyczepa (naczepa) o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t roboczego 40 40 40 8 Przyczepa (naczepa) o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t roboczego 40 40 40 w razie awarii 20 9 Pojazd samochodowy inny niż wymienione w lp. 1-6 roboczego 40 40 40 awaryjnego 17 20 20 Tabela 2 Lp. Pojazd^**^ Hamowanie przy użyciu hamulca Wartość wskaźnika w % dla pojazdu zarejestrowanego po raz pierwszy od dnia 28 lipca 2010 r. 1^*^ 2 3 4 1 L1e koła tylnego 25 obu kół 42 2 L2e, L6e koła tylnego/ kół tylnych 25 wszystkich kół 40 3 L3e koła tylnego 25 obu kół 50 4 L4e koła tylnego 25 obu kół 46 5 L5e, L7e koła tylnego/ kół tylnych 25 wszystkich kół 44 6 M1 roboczego 58 awaryjnego 29 7 M2, M3, N1, roboczego 50 N2, N3 awaryjnego 25 8 O2, O3, O4 roboczego 45 w przypadku naczepy, 50 w przypadku przyczepy O3, O4 w razie awarii 22 w przypadku naczepy, 25 w przypadku przyczepy ^*^ W przypadku pojazdów kategorii L (lp. 1-5) podane w kolumnie 4 wartości wskaźników dotyczą hamulca roboczego. ^**^ Podział na kategorie pojazdów zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 24 października 2005 r. w sprawie homologacji typu pojazdów samochodowych i przyczep oraz rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 28 lipca 2005 r. w sprawie homologacji typu pojazdów samochodowych mających dwa lub trzy koła, niektórych pojazdów samochodowych mających cztery koła oraz motorowerów .

##### § 2.

Przyczepy rolnicze powinny być dostosowane do wymagania określonego w § 46 ust. 2 w zakresie § 11 ust. 1 pkt 13 do dnia 31 grudnia 2012 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) § 53 ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie wózka rowerowego,

2) § 53 ust. 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie roweru,

3) § 53 ust. 1b rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem,

4) § 56 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie roweru i wózka rowerowego

- które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|  | 4b | kategorii S3 lub S4 (środkowe zgodnie z oznaczeniem homologacyjnym) | 1^29)^ | – | – | 1^29)^ | czerwona | z tyłu | środek światła powinien leżeć w środkowej wzdłużnej płaszczyźnie pojazdu^29)^ | dolna krawędź powierzchni świetlnej nie niżej niż 150 mm poniżej dolnej krawędzi szyby tylnego okna lub nie mniej niż 850 mm od nawierzchni; | – |  |  |  |  | 1) nie może być łączone z innym światłem, |
|  | 4b | obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii M1 zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2003 r.; obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii N1, z wyłączeniem pojazdów z otwartą przestrzenią ładunkową, zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2012 r. |  |  |  |  |  |  | środek światła powinien leżeć w środkowej wzdłużnej płaszczyźnie pojazdu^29)^ | dolna krawędź powierzchni świetlnej nie niżej niż 150 mm poniżej dolnej krawędzi szyby tylnego okna lub nie mniej niż 850 mm od nawierzchni; |  |  |  |  |  | 2) może być umieszczone na zewnątrz lub wewnątrz pojazdu, |
|  | 4b | obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii M1 zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2003 r.; obecność obowiązkowa dla pojazdów kategorii N1, z wyłączeniem pojazdów z otwartą przestrzenią ładunkową, zarejestrowanych po raz pierwszy po dniu 30 czerwca 2012 r. |  |  |  |  |  |  | środek światła powinien leżeć w środkowej wzdłużnej płaszczyźnie pojazdu^29)^ | dolna krawędź powierzchni świetlnej powyżej górnych krawędzi świateł S1 lub S3 |  |  |  |  |  | 3) jeśli jest umieszczone wewnątrz pojazdu, nie powinno być uciążliwe dla kierowcy przez odbicie od zwierciadeł lub innych powierzchni odbijających (np. tylnej szyby) |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
