---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 28 czerwca 2019 r. w sprawie ocen kwalifikacyjnych urzędników państwowych mianowanych w Biurze Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji"
identifier: "DU-2019-1223"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-28"
last_updated: "2019-06-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1223"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2019/1223"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1223"
internal_address: "WDU20190001223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1223"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-02"
entry_into_force: "2019-07-07"
named_entities: "Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 28 czerwca 2019 r. w sprawie ocen kwalifikacyjnych urzędników państwowych mianowanych w Biurze Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48 ust. 1 pkt 4 w związku z art. 20 ust. 4 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb postępowania przy dokonywaniu ocen kwalifikacyjnych urzędników państwowych mianowanych, zwanych dalej „urzędnikami”, w Biurze Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, zwanym dalej „Biurem”, oraz tryb postępowania odwoławczego w tych sprawach.

##### § 2.

Ocena kwalifikacyjna ma na celu stwierdzenie przydatności urzędnika na zajmowanym stanowisku, stałe doskonalenie jakości wykonywania przez niego obowiązków, stworzenie podstawy do doboru odpowiednich kandydatów na poszczególne stanowiska, w tym przede wszystkim na stanowiska wyższe, oraz wyłonienie kandydatów do awansów i wyróżnień.

##### § 3.

1. Ocenie kwalifikacyjnej podlegają przede wszystkim jakość i efektywność wykonywanych przez urzędnika obowiązków.

2. W ocenie kwalifikacyjnej uwzględnia się w szczególności: kwalifikacje urzędnika, rzetelność i bezstronność w wykonywaniu obowiązków, dyspozycyjność, inicjatywę i odpowiedzialność oraz stosunek do interesantów i współpracowników.

##### § 4.

W związku z dokonywaniem oceny kwalifikacyjnej dokonujący oceny przeprowadza w Biurze co najmniej jedną rozmowę z ocenianym urzędnikiem, podczas której omawia z nim w szczególności główne obowiązki wykonywane przez urzędnika w okresie, w którym urzędnik podlega ocenie, sposób ich realizacji oraz kierunki dalszego rozwoju zawodowego i potrzeby urzędnika w zakresie podnoszenia kwalifikacji i doskonalenia umiejętności.

##### § 5.

Oceny kwalifikacyjnej dokonuje się nie rzadziej niż co dwa lata.

##### § 6.

W celu dokonania oceny kwalifikacyjnej Przewodniczący Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji może powołać komisję, złożoną z co najmniej trzech pracowników Biura posiadających co najmniej dziesięcioletni staż pracy, w tym pięcioletni staż pracy w Biurze.

##### § 7.

Ocena kwalifikacyjna może być pozytywna albo negatywna.

##### § 8.

Ocena kwalifikacyjna dokonywana jest na piśmie.

##### § 9.

1. Urzędnikowi przysługuje prawo złożenia odwołania od oceny kwalifikacyjnej do Przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, w terminie siedmiu dni od dnia doręczenia urzędnikowi oceny kwalifikacyjnej.

2. Przewodniczący Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji rozpatruje odwołanie, o którym mowa w ust. 1, w terminie czternastu dni od dnia otrzymania odwołania.

3. Przewodniczący Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji może zmienić, dokonać po raz drugi albo utrzymać ocenę kwalifikacyjną.

4. Od zmienionej albo dokonanej po raz drugi oceny kwalifikacyjnej przysługuje odwołanie na zasadach określonych w ust. 1 i 2.

5. W razie nierozpatrzenia odwołania w terminie albo nieuwzględnienia odwołania od oceny kwalifikacyjnej urzędnik może, w terminie czternastu dni od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 2, albo od dnia doręczenia decyzji Przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, odwołać się do sądu pracy.

##### § 10.

W przypadku negatywnej oceny kwalifikacyjnej urzędnika poddaje się następnej ocenie kwalifikacyjnej po upływie trzech miesięcy, nie później jednak niż po upływie sześciu miesięcy, od dnia dokonania poprzedniej oceny kwalifikacyjnej.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 lipca 2019 r.
