---
title: "Ustawa z dnia 22 lutego 2019 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych"
identifier: "DU-2019-572"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-02-22"
last_updated: "2019-02-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/572"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/572"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 572"
internal_address: "WDU20190000572"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "572"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-03-27"
entry_into_force: "2019-04-11"
named_entities: "Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, opłaty, papiery wartościowe"
---
# Ustawa z dnia 22 lutego 2019 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 kwietnia 2005 r. o opłatach abonamentowych po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:

> Art. 11a. 1. W roku 2019 minister właściwy do spraw budżetu, na wniosek ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, przekaże jednostkom publicznej radiofonii i telewizji skarbowe papiery wartościowe jako rekompensatę z tytułu utraconych w latach 2018 i 2019 opłat abonamentowych z tytułu zwolnień, o których mowa w art. 4 ust. 1. 2. Łączna wartość nominalna skarbowych papierów wartościowych, o których mowa w ust. 1, nie może przekroczyć kwoty 1 260 000 tys. zł. 3. Do rekompensaty, o której mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy o radiofonii i telewizji dotyczące opłat abonamentowych. 4. Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji ustali, w drodze uchwały, do dnia 31 maja 2019 r.: 1) kwotę rekompensaty, o której mowa w ust. 1, nie większą niż kwota, o której mowa w ust. 2, uwzględniając średnioroczną liczbę osób zwolnionych, o których mowa w art. 4 ust. 1, obliczoną na podstawie danych za rok 2017, przekazanych przez operatora wyznaczonego, dotyczących liczby tych osób zwolnionych, i rodzaju opłat, których te zwolnienia dotyczą, oraz wysokość opłat abonamentowych ustalonych na rok 2019; 2) wartość nominalną skarbowych papierów wartościowych dla poszczególnych jednostek publicznej radiofonii i telewizji z przeznaczeniem na realizację misji publicznej, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy o radiofonii i telewizji, kierując się koniecznością zachowania proporcjonalności publicznego finansowania misji publicznej radiofonii i telewizji, w wysokości nieprzekraczającej wydatków ponoszonych w związku z realizacją tej misji. 5. Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji przekazuje uchwałę, o której mowa w ust. 4, ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego. 6. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, na podstawie uchwały, o której mowa w ust. 4, składa wniosek do ministra właściwego do spraw budżetu o przekazanie jednostkom publicznej radiofonii i telewizji skarbowych papierów wartościowych. 7. Minister właściwy do spraw budżetu określi w liście emisyjnym warunki emisji skarbowych papierów wartościowych oraz sposób realizacji świadczeń z nich wynikających. 8. List emisyjny zawiera w szczególności: 1) datę emisji; 2) powołanie podstawy prawnej emisji; 3) jednostkową wartość nominalną w złotych; 4) cenę i sposób jej ustalenia; 5) stopę procentową lub sposób jej obliczania; 6) określenie sposobu i terminów wypłaty należności głównej oraz należności ubocznych; 7) datę, od której nalicza się oprocentowanie skarbowych papierów wartościowych tej emisji; 8) termin wykupu oraz zastrzeżenia w przedmiocie możliwości wcześniejszego wykupu. 9. Emisja skarbowych papierów wartościowych następuje z dniem zarejestrowania skarbowych papierów wartościowych w depozycie papierów wartościowych oraz w kwocie równej wartości nominalnej wyemitowanych papierów wartościowych. 10. Do emisji skarbowych papierów wartościowych nie stosuje się przepisów art. 98 i art. 102 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz przepisów wydanych na podstawie art. 97 tej ustawy. 11. Rozporządzanie skarbowymi papierami wartościowymi, o których mowa w ust. 1, wymaga zgody ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
