---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się bakterii Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus"
identifier: "DU-2019-1736"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-26"
last_updated: "2019-08-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1736"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1736"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1736"
internal_address: "WDU20190001736"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1736"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-09-11"
entry_into_force: "2019-12-12"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby roślin, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się bakterii Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 pkt 1-4 i art. 15 ust. 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 kwietnia 2007 r. w sprawie szczegółowych sposobów postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus* wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 15 dodaje się § 15a w brzmieniu:

> § 15a. 1. Podmiot nabywający bulwy ziemniaka inne niż sadzeniaki w celu ich wprowadzenia do obrotu, przeznaczenia do przemysłowego przetworzenia, skarmienia zwierząt lub wykorzystania w zakładzie zbiorowego żywienia może nabywać jedynie bulwy ziemniaka spełniające wymagania w zakresie oznakowania, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 15 ust. 3 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin. 2. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do bulw ziemniaka uznanych za porażone lub prawdopodobnie porażone przez bakterię *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus*, jeżeli są one pod nadzorem wojewódzkiego inspektora przeznaczone do wykorzystania zgodnie z § 10 albo § 12 ust. 2.

2) w § 16a:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Miejsce produkcji może zostać uznane za miejsce produkcji wolne od bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus* w celu spełnienia wymagań importowych państwa trzeciego lub wydania zaświadczenia, o którym mowa w § 17 ust. 1, zgodnie z odpowiednim Międzynarodowym Standardem w zakresie Środków Fitosanitarnych, jeżeli, oprócz spełniania wymagań określonych w art. 10a ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin, w ciągu trzech kolejnych lat poprzedzających uznanie tego miejsca za wolne od bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus*:

- w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) liczba pobranych prób została określona z uwzględnieniem epidemiologii bakteriozy pierścieniowej ziemniaka oraz podstaw statystycznych dotyczących wykrywalności bakterii *Clavibacter michiganensis*ssp. s *epedonicus*, a próby pobrano z: - każdej partii o wadze do 25 ton, a jeżeli waga partii była większa niż 25 ton, to próbę pobrano z tej partii dla każdych rozpoczętych 25 ton, nie więcej jednak niż 6 prób z danej partii lub - każdego pola lub jego części, na której była prowadzona uprawa ziemniaków w jednolity sposób zapewniający jednorodny stan fitosanitarny, o powierzchni do 1 ha, a jeżeli powierzchnia pola lub jego części była większa niż 1 ha, to próbę pobrano z tego pola lub jego części dla każdego rozpoczętego 1 ha, nie więcej jednak niż 6 prób z danego pola lub jego części;

b) po ust. 2 dodaje ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Miejsce produkcji nie może zostać uznane za miejsce produkcji wolne od bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus*, jeżeli: 1) zostało ono objęte przez wojewódzkiego inspektora postępowaniem w celu ustalenia zasięgu prawdopodobnego porażenia, o którym mowa w § 6 pkt 3, lub zasięgu możliwego rozprzestrzenienia, o którym mowa w § 6 pkt 4 - do czasu zakończenia tego postępowania lub 2) w tym miejscu produkcji zostały pobrane próby do badań laboratoryjnych, i są widoczne objawy wskazujące na możliwość porażenia bakterią *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus* lub wstępne wyniki badań laboratoryjnych wskazują na możliwość porażenia tą bakterią - do czasu uzyskania ostatecznych wyników badań laboratoryjnych.

c) w ust. 4 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) liczba pobranych prób jest określana z uwzględnieniem epidemiologii bakteriozy pierścieniowej ziemniaka oraz podstaw statystycznych dotyczących wykrywalności bakterii *Clavibacter michiganensis*ssp. *sepedonicus*, z tym że próby pobiera się z: - każdej partii o wadze do 25 ton, a jeżeli waga partii jest większa niż 25 ton, to próbę pobiera się z tej partii dla każdych rozpoczętych 25 ton, nie więcej jednak niż 3 próby z danej partii lub - każdego pola lub jego części, na której jest prowadzona uprawa ziemniaków w jednolity sposób zapewniający jednorodny stan fitosanitarny, o powierzchni do 1 ha, a jeżeli powierzchnia pola lub jego części jest większa niż 1 ha, to próbę pobiera się z tego pola lub jego części dla każdego rozpoczętego 1 ha, nie więcej jednak niż 3 próby z danego pola lub jego części;

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Dopuszcza się pobieranie prób roślin ziemniaka do badań laboratoryjnych na obecność bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus*, o których mowa w ust. 1 pkt 2, ust. 3 pkt 1 i 2 oraz ust. 4 pkt 2, jeżeli jest to uzasadnione względami organizacyjnymi i nie zmniejsza to prawdopodobieństwa wykrycia tej bakterii.

##### § 2.

Do postępowań w sprawie uznania miejsca produkcji za wolne od bakterii *Clavibacter michiganensis* ssp. *sepedonicus* wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
