---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom celnym"
identifier: "DU-2017-977"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-11"
last_updated: "2017-05-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/977"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/977"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 977"
internal_address: "WDU20170000977"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "977"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-05-18"
entry_into_force: "2017-05-19"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom celnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 141 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2010 r. w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom celnym wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie udzielania wyróżnień funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej

2) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozporządzenie określa warunki i tryb udzielania wyróżnień funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej, zwanym dalej „funkcjonariuszami”, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

3) użyte w § 2, w § 5 w pkt 2, w § 7 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w pkt 1 i 3, w różnym przypadku, wyrazy „Służba Celna” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Służba Celno-Skarbowa”;

4) w § 7 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) osiągnięć w dziedzinie rozwijania stosunków celno-skarbowych z odpowiednimi instytucjami zagranicznymi.

5) w § 8:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wyróżnień udziela: 1) Szef Krajowej Administracji Skarbowej - wszystkim funkcjonariuszom, w szczególności pełniącym służbę w komórkach organizacyjnych w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, oraz dyrektorom izb administracji skarbowej oraz ich zastępcom, naczelnikom urzędów skarbowych oraz ich zastępcom, naczelnikom urzędów celno-skarbowych oraz ich zastępcom; 2) kierownik jednostki organizacyjnej w rozumieniu art. 145 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwany dalej „kierownikiem jednostki organizacyjnej” - funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w tej jednostce. 2. W przypadku funkcjonariusza przeniesionego czasowo do pełnienia służby w innej jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, uprawniony do udzielania wyróżnień jest kierownik jednostki organizacyjnej, do której nastąpiło przeniesienie.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Rozpatrując wniosek o udzielenie wyróżnienia, kierownik jednostki organizacyjnej ocenia zasadność udzielenia funkcjonariuszowi wyróżnienia.

6) w § 11 wyrazy „jednostce organizacyjnej Służby Celnej” zastępuje się wyrazami „jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej”;

7) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. Informację o udzieleniu funkcjonariuszowi wyróżnienia wraz z podaniem formy wyróżnienia kierownik jednostki organizacyjnej podaje do wiadomości funkcjonariuszy komórki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
