---
title: "Ustawa z dnia 10 października 2014 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz ustawy o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2014-1556"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-10-10"
last_updated: "2014-10-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1556"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1556"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1556"
internal_address: "WDU20140001556"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1556"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-11-12"
entry_into_force: "2014-11-27"
valid_from: "2014-11-27"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "kasacja, kodeks postępowania karnego"
---
# Ustawa z dnia 10 października 2014 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz ustawy o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 521:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Minister Sprawiedliwości, Prokurator Generalny, a także Rzecznik Praw Obywatelskich może wnieść kasację od każdego prawomocnego orzeczenia sądu kończącego postępowanie.

b) dodaje się § 3 w brzmieniu:

> § 3. Organy, o których mowa w § 1 i 2, mają prawo żądać do wglądu akt sądowych i prokuratorskich oraz akt innych organów ścigania po zakończeniu postępowania i zapadnięciu rozstrzygnięcia.

2) w art. 524 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Terminu do wniesienia kasacji, wskazanego w § 1, nie stosuje się do kasacji wnoszonej przez Ministra Sprawiedliwości, Prokuratora Generalnego, Rzecznika Praw Obywatelskich i Rzecznika Praw Dziecka.

3) w art. 526 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Jeżeli kasacja nie pochodzi od prokuratora, Ministra Sprawiedliwości, Prokuratora Generalnego, Rzecznika Praw Obywatelskich albo Rzecznika Praw Dziecka, powinna być sporządzona i podpisana przez obrońcę lub pełnomocnika będącego adwokatem albo radcą prawnym.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 września 2013 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego oraz niektórych innych ustaw w art. 1 pkt 185 otrzymuje brzmienie:

> 185) w art. 526 § 2 otrzymuje brzmienie: „ § 2. Jeżeli kasacja nie pochodzi od prokuratora, Ministra Sprawiedliwości, Prokuratora Generalnego, Rzecznika Praw Obywatelskich albo Rzecznika Praw Dziecka, powinna być sporządzona i podpisana przez obrońcę lub pełnomocnika.”; ” .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
