---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 10 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy budowie i eksploatacji sieci gazowych oraz uruchamianiu instalacji gazowych gazu ziemnego"
identifier: "DU-2021-1708"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-10"
last_updated: "2021-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1708"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/1708"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1708"
internal_address: "WDU20210001708"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1708"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-09-16"
entry_into_force: "2021-09-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gazociągi i sieci gazowe, bhp, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 10 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy budowie i eksploatacji sieci gazowych oraz uruchamianiu instalacji gazowych gazu ziemnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 28 grudnia 2009 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy budowie i eksploatacji sieci gazowych oraz uruchamianiu instalacji gazowych gazu ziemnego w § 14 wprowadza się następujące zmiany:

1) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego, stanu epidemii lub stanu nadzwyczajnego oraz w okresie nie dłuższym niż 30 dni po odwołaniu tych stanów dopuszczalne jest wykonywanie prac gazoniebezpiecznych przez dwóch pracowników bez nadzoru, o którym mowa w ust. 1, pod warunkiem że przynajmniej jeden z tych pracowników posiada odpowiednie kwalifikacje w zakresie dozoru.

2) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego, stanu epidemii lub stanu nadzwyczajnego oraz w okresie nie dłuższym niż 30 dni po odwołaniu tych stanów dopuszczalne jest wykonywanie prac gazoniebezpiecznych, o których mowa w ust. 4, bez nadzoru, o którym mowa w ust. 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
