---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 marca 2020 r. w sprawie ubiegania się weterana poszkodowanego o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne"
identifier: "DU-2020-609"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-26"
last_updated: "2020-03-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/609"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/609"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 609"
internal_address: "WDU20200000609"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "609"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-04-07"
entry_into_force: "2020-04-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby, finansowanie, weterani"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 marca 2020 r. w sprawie ubiegania się weterana poszkodowanego o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 2d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb ubiegania się o dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyroby medyczne przysługujące osobie posiadającej status weterana poszkodowanego nadany na podstawie art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa , zwanej dalej „ustawą”, w zakresie leczenia urazów lub chorób nabytych podczas wykonywania zadań poza granicami państwa oraz osobie posiadającej status weterana poszkodowanego nadany na podstawie art. 5 ust. 1 ustawy, których ustalony procentowy uszczerbek na zdrowiu wynosi co najmniej 30%, zwanymi dalej „weteranem poszkodowanym”, w przypadku gdy cena wyrobu medycznego jest wyższa od wysokości limitu finansowania ze środków publicznych określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych , zwanej dalej „ustawą o refundacji”.

##### § 2.

1. Dofinansowanie kosztów zaopatrzenia w wyrób medyczny następuje na pisemny wniosek weterana poszkodowanego, złożony do dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia za pośrednictwem osoby uprawnionej, o której mowa w art. 2 pkt 14 ustawy o refundacji, zwanej dalej „osobą uprawnioną”.

2. Wniosek weterana poszkodowanego zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko weterana poszkodowanego;

2) numer PESEL weterana poszkodowanego, a w przypadku gdy nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość;

3) adres zamieszkania, adres do korespondencji i numer telefonu do kontaktu;

4) wysokość kwoty wnioskowanego dofinansowania.

3. Do wniosku weterana poszkodowanego dołącza się:

1) kopię zlecenia na zaopatrzenie wydanego przez osobę uprawnioną - zgodnie ze wzorem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ust. 7 ustawy o refundacji;

2) ofertę podmiotu realizującego zaopatrzenie w zakresie wyrobów medycznych, określającą przewidywany koszt nabycia wyrobu medycznego z wyodrębnioną kwotą opłacaną w ramach ubezpieczenia zdrowotnego, a także przewidywany termin realizacji zlecenia, albo fakturę lub rachunek za zrealizowane zaopatrzenie w wyrób medyczny z kopią dokumentu określającego warunki gwarancji.

4. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia rozpatruje wniosek weterana poszkodowanego w terminie do 30 dni od dnia jego wpływu.

##### § 3.

1. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia po rozpatrzeniu wniosku weterana poszkodowanego sporządza zaświadczenie o wysokości dofinansowania, które zawiera:

1) datę wystawienia oraz oznaczenie numeru ewidencyjnego;

2) datę złożenia wniosku;

3) imię i nazwisko weterana poszkodowanego;

4) numer PESEL weterana poszkodowanego;

5) nazwę i adres oraz numer rachunku bankowego podmiotu realizującego zaopatrzenie;

6) kwotę należnego dofinansowania;

7) zobowiązanie do przekazania środków finansowych na rachunek bankowy podmiotu realizującego zaopatrzenie;

8) podpis dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia lub osoby upoważnionej.

2. Zaświadczenie o wysokości dofinansowania przekazuje się weteranowi poszkodowanemu oraz podmiotowi realizującemu zaopatrzenie.

3. Środki finansowe w wysokości wynikającej z zaświadczenia o wysokości dofinansowania są przekazywane na wskazany rachunek bankowy podmiotu realizującego zaopatrzenie w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia faktury lub rachunku wraz z potwierdzeniem odbioru wyrobu medycznego przez weterana poszkodowanego.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
