---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 17 lipca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie lotów próbnych i akrobacyjnych oraz pokazów lotniczych"
identifier: "DU-2014-950"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/950"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/950"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 950"
internal_address: "WDU20140000950"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "950"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-07-18"
entry_into_force: "2014-07-26"
valid_from: "2014-07-26"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 956"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, imprezy sportowe, lotnictwo cywilne, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 17 lipca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie lotów próbnych i akrobacyjnych oraz pokazów lotniczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 123 ust. 1f ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 16 maja 2013 r. w sprawie lotów próbnych i akrobacyjnych oraz pokazów lotniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) lot akrobacyjny - zamierzone wykonywanie manewrów lub figur przez pilotującego statek powietrzny, powodujące zmianę położenia statku powietrznego na położenie niestandardowe lub powodujące niestandardową zmianę prędkości, w tym wykonywanie lotu między ustawionymi obiektami;

2) w § 5:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Loty akrobacyjne w strefie pokazu lotniczego, o którym mowa w art. 123 ust. 1d ustawy, wykonuje się na wysokości nie mniejszej niż 150 m (500 ft) nad poziomem terenu.

b) w ust. 6:

- uchyla się pkt 2,

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) typ statku powietrznego używanego podczas lotu akrobacyjnego;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) numer uprawnienia lotniczego pilota statku powietrznego, z wyłączeniem członków załóg statków powietrznych lotnictwa państwowego;

- po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) w przypadku pilotów państw obcych - zgodę właściwego organu państwa ich pochodzenia na wykonywanie lotów akrobacyjnych na wysokości mniejszej niż 300 m (1000 ft), jeżeli została udzielona;

c) uchyla się ust. 7,

d) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Prezes Urzędu może wezwać organizatora lotów akrobacyjnych lub organizatora pokazu lotniczego do złożenia wyjaśnień dotyczących danych oraz informacji, zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 6.

3) w § 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pokaz lotniczy, w tym lot treningowy do tego pokazu, odbywa się zgodnie z programem pokazu lotniczego.

b) w ust. 2:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) datę i godziny pokazu lotniczego oraz datę i godziny lotów treningowych do tego pokazu;

- w pkt 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> wyznaczone miejsce startu i lądowania oraz szkic terenu, nad którym ma być wykonany pokaz lotniczy i loty treningowe do tego pokazu, zawierający:

- w pkt 6 dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) zamiaru wykonania lotu treningowego do pokazu lotniczego;

c) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Określenie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 6 lit. a i b, nie jest wymagane w przypadku członków załóg statków powietrznych lotnictwa państwowego.

4) po § 9 dodaje się § 9a w brzmieniu:

> § 9a. 1. Dyrektor pokazu lotniczego może dokonać zmian w składzie załogi statku powietrznego na inny skład, który nie został ujęty w programie pokazu lotniczego, pod warunkiem że nowi członkowie załogi statku powietrznego posiadają niezbędne uprawnienia i kwalifikacje oraz będą uczestniczyć w odprawie przed lotami, o której mowa w § 26 ust. 1. 2. Dyrektor pokazu lotniczego może dokonać zmiany statku powietrznego na inny statek powietrzny, z zastrzeżeniem, że statek powietrzny w czasie pokazu lotniczego nie będzie wykonywał lotu z prędkością większą niż deklarowana maksymalna prędkość, o której mowa w § 7 ust. 2 pkt 6 lit. f. 3. Zmiany, o których mowa w ust. 1 i 2, wraz z ich uzasadnieniem, dyrektor pokazu lotniczego odnotowuje w formie pisemnej w dokumentacji pokazu lotniczego.

5) w § 13 w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w sposób umożliwiający znalezienie się statku powietrznego po zakończeniu każdej figury akrobacyjnej na wysokości nie mniejszej niż 150 m nad poziomem terenu - w przypadku pokazu lotniczego, o którym mowa w art. 123 ust. 1d ustawy.

6) § 19 otrzymuje brzmienie:

> § 19. 1. Dyrektor pokazu lotniczego współdziała z kierownikiem do spraw bezpieczeństwa w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa pokazu lotniczego jako imprezy masowej. 2. Organizator pokazu lotniczego, w którym uczestniczą więcej niż 3 statki powietrzne z napędem silnikowym, zapewnia ciągłą rejestrację lotów przy użyciu urządzeń rejestrujących obraz i dźwięk oraz nagrywa korespondencję radiową prowadzoną podczas pokazu lotniczego. 3. Rejestrację lotów, o której mowa w ust. 2, wykonuje się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 11 ust. 9 ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych . 4. Kopię zapisu rejestracji lotów, o której mowa w ust. 3, organizator pokazu lotniczego przesyła do Prezesa Urzędu w terminie 14 dni od dnia zakończenia pokazu lotniczego. 5. Przepisów ust. 3 i 4 nie stosuje się do pokazu lotniczego, w którym biorą udział wyłącznie państwowe statki powietrzne, organizowanego na terenach będących w trwałym zarządzie jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej albo ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez nich nadzorowanych oraz do pokazu lotniczego, którego organizatorami są te jednostki.

7) w § 23 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) numer uprawnienia lotniczego, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 6 lit. b, wraz z datą jego ważności oraz orzeczenie lotniczo-lekarskie, jeżeli jest wymagane;

8) § 30 otrzymuje brzmienie:

> § 30. 1. Loty lub skoki spadochronowe podczas pokazu lotniczego mogą wykonywać wyłącznie: 1) piloci samolotów, śmigłowców, wiatrakowców, ultralekkich statków powietrznych, motoszybowców i szybowców posiadający nalot co najmniej 100 godzin w charakterze dowódcy, w tym nalot co najmniej 10 godzin w charakterze dowódcy statku powietrznego, na którym wykonują lot podczas pokazu lotniczego, 2) piloci lotni, motolotni, paralotni i paraplanów posiadający nalot co najmniej 25 godzin w charakterze dowódcy, w tym nalot co najmniej 5 godzin w charakterze dowódcy statku powietrznego, na którym wykonują lot podczas pokazu lotniczego, 3) piloci balonów posiadający nalot co najmniej 25 godzin w charakterze dowódcy balonu gazowego lub balonu na ogrzane powietrze, w tym nalot co najmniej 5 godzin w charakterze dowódcy statku powietrznego, na którym wykonują lot podczas pokazu lotniczego, 4) skoczkowie spadochronowi, którzy wykonali minimum 200 skoków, w tym co najmniej 5 skoków na spadochronie, na którym wykonują skok podczas pokazu lotniczego - o ile zostali dopuszczeni do ich wykonywania przez dyrektora pokazu lotniczego. 2. Loty akrobacyjne podczas pokazu lotniczego mogą wykonywać wyłącznie: 1) piloci cywilnych statków powietrznych, którzy w okresie ostatnich 90 dni wykonali co najmniej 6 lotów akrobacyjnych oraz posiadają: a) licencję oraz dokument, z którego wynika uprawnienie do wykonywania lotów akrobacyjnych, b) świadectwo kwalifikacji oraz wpis do osobistej dokumentacji praktyki lotniczej potwierdzający odbycie szkolenia lotniczego specjalistycznego albo c) dokument równoważny licencji lub świadectwu kwalifikacji wydany przez właściwy organ państwa obcego oraz dokument potwierdzający kwalifikacje w zakresie lotów akrobacyjnych wydany przez ten organ, 2) piloci państwowych statków powietrznych posiadający kopię dokumentu potwierdzającego kwalifikacje lub uprawnienia w lotnictwie państwowym, 3) piloci państwowych statków powietrznych z państw obcych posiadający uprawnienie w zakresie wykonywania lotów akrobacyjnych wydane przez właściwy organ państwa obcego - o ile zostali dopuszczeni do ich wykonywania przez dyrektora pokazu lotniczego.

9) § 36 otrzymuje brzmienie:

> § 36. 1. W przypadku lotów innych niż akrobacyjne wysokość lotu nad terenem podczas pokazu lotniczego, z zastrzeżeniem ust. 3, nie może być mniejsza niż: 1) 50 m (150 ft) - podczas lotów kategorii III statków powietrznych i śmigłowców ze stałą prędkością, przechyleniem do 30° i kątem wznoszenia do 45°; 2) 100 m (300 ft) - podczas lotów kategorii I statków powietrznych i kategorii II statków powietrznych ze stałą prędkością, przechyleniem do 30° i kątem wznoszenia do 45°; 3) 30 m (100 ft) - podczas lotów motolotni lub paraplanu. 2. Nie ustala się minimalnej wysokości lotu w przypadku: 1) statków powietrznych o masie własnej nieprzekraczającej 70 kg; 2) śmigłowców wykonujących podczas pokazu lotniczego lot w zawisie lub lot w zawisie wraz z manewrowaniem, z prędkością nieprzekraczającą 40 km/h (20 kt). 3. Loty polegające na imitacji: 1) działań ratowniczych, 2) zadań agrolotniczych, 3) działań taktycznych, 4) gaszenia pożaru, 5) lądowania w przypadku lotu nad drogą startową, 6) zawodów lotniczych - wykonuje się wyłącznie w ramach pokazu lotniczego, o którym mowa w art. 123 ust. 1b ustawy. Loty te mogą być wykonywane poniżej minimalnych wysokości, o których mowa w ust. 1, jeżeli zostało to ujęte w programie pokazu lotniczego, na którego przeprowadzenie Prezes Urzędu wyraził zgodę, w trybie art. 123 ust. 1b ustawy, z uwzględnieniem specyfiki poszczególnych lotów oraz uprawnień i doświadczenia pilotów. 4. Loty akrobacyjne wykonywane między ustawionymi obiektami oraz loty, o których mowa w ust. 3 pkt 6, wykonuje się po przeprowadzeniu lotu treningowego w strefie pokazu lotniczego. 5. Kierownik lotów informuje personel lotniczy uczestniczący w pokazie lotniczym o ustalonych minimalnych wysokościach lotów. 6. Podczas pokazu lotniczego skoków spadochronowych kontrolę prawidłowości otwarcia spadochronu przeprowadza się na wysokości nie mniejszej niż 700 m (2000 ft). 7. W przypadku pokazu lotniczego organizowanego w formie przelotu statków powietrznych wysokość względna lotu nie może być mniejsza niż 150 m (500 ft) nad najwyższą przeszkodą znajdującą się w promieniu 200 m od statku powietrznego.

10) § 37 otrzymuje brzmienie:

> § 37. Dyrektor pokazu lotniczego może zezwolić uczestnikom pokazu lotniczego na wykonanie lotu treningowego w wyznaczonej strefie pokazu lotniczego przed rozpoczęciem pokazu lotniczego, jeżeli taki lot został ujęty w programie pokazu lotniczego, o którym mowa w § 7 ust. 2.

11) w § 39 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku wlotu do strefy pokazu lotniczego z obszaru, w którym znajdują się osiedla lub inne skupiska ludności, statek powietrzny może wykonać zniżanie w celu wykonania lotu na stałej wysokości w strefie pokazu lotniczego do wysokości względnej nie mniejszej niż 150 m (500 ft), jednak kąt zniżania nie może być większy niż przewidziany w normalnym podejściu do lądowania dla danego typu statku powietrznego.

12) po § 46 dodaje się § 46a w brzmieniu:

> § 46a. 1. Podczas pokazów lotniczych loty mogą wykonywać modele latające oraz bezzałogowe statki powietrzne o maksymalnej masie startowej (MTOM) nie większej niż 25 kg, wyłącznie w operacjach w zasięgu wzroku, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy. 2. Minimalną odległość linii pokazu lotniczego od strefy dla publiczności dla modeli latających oraz bezzałogowych statków powietrznych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

13) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

14) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

15) dodaje się załącznik nr 5 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do postępowań w sprawie wniosków, o których mowa w art. 123 ust. 1b ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

2. Pokazy lotnicze, na których przeprowadzenie wyrażono zgody przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, odbywają się zgodnie z warunkami ich prowadzenia określonymi w tych zgodach. Do tych pokazów stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia, z wyłączeniem § 1 pkt 3 w zakresie lit. a i b oraz pkt 8 i 10.

3. Loty akrobacyjne wykonywane na pokazach, o których mowa w art. 123 ust. 1d ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, w stosunku do których Prezes Urzędu wydał zgody na obniżenie wysokości na podstawie przepisów obowiązujących przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, odbywają się zgodnie z warunkami określonymi w tych zgodach. Do tych pokazów stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia, z wyłączeniem § 1 pkt 3 w zakresie lit. a i b oraz pkt 8 i 10.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Minimalne odległości linii pokazu lotniczego od strefy dla publiczności

^*^ W przypadku wykonywania lotów grupowych odległość określona w pierwszej kolumnie dotyczy statku powietrznego znajdującego się najbliżej publiczności.

## Załącznik nr 2 - Minimalne warunki atmosferyczne dla statków powietrznych biorących udział w pokazie lotniczym

Uwaga: Minimalne warunki atmosferyczne dla statków powietrznych biorących udział w pokazie lotniczym mogą być podwyższone dla poszczególnych statków powietrznych, w zależności od ich charakterystyk, w szczególności ich osiągów lotniczo-technicznych zawartych w instrukcjach eksploatacji tych statków powietrznych.

## Załącznik nr 3 - Minimalna odległość linii pokazu lotniczego od strefy dla publiczności dla modeli latających oraz bezzałogowych statków powietrznych

## Załącznik nr 1 - Minimalne odległości linii pokazu lotniczego od strefy dla publiczności

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Minimalna odległość linii pokazu lotniczego od strefy dla publiczności^*^ | Kategoria lub typ statku powietrznego | Element pokazu lotniczego |
|  | 230 m | kategoria I statków powietrznych kategoria II statków powietrznych oraz śmigłowce | lot akrobacyjny |
|  | 150 m | kategoria III statków powietrznych wiatrakowce | lot akrobacyjny |
|  | 150 m | ultralekkie statki powietrzne, szybowce, lotnie, motolotnie, paraplany | lot akrobacyjny |
|  | 150 m | śmigłowce | manewrowanie z uwzględnieniem wpływu ziemi |
|  | 230 m | kategoria I statków powietrznych | prezentacja w locie |
|  | 150 m | kategoria II statków powietrznych lub kategoria III statków powietrznych | prezentacja w locie |
|  | 100 m | ultralekkie statki powietrzne, szybowce, lotnie, motolotnie, paraplany | prezentacja w locie |
|  | 50 m | dla statków powietrznych o masie własnej łącznie z paliwem nieprzekraczających 70 kg | manewrowanie przy ziemi |
|  | 50 m | spadochrony | skok |
|  |  |  |  |
