---
title: "Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 21 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie"
identifier: "DU-2014-1181"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-07-21"
last_updated: "2014-07-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1181"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1181"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1181"
internal_address: "WDU20140001181"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1181"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-09-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 21 lipca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 4 grudnia 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie ;

2) rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 9 stycznia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 4 grudnia 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 9 stycznia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 listopada 2008 r.

## Załącznik nr 1 - Statut Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie

##### § 1.

Regionalna Dyrekcja Ochrony Środowiska w Szczecinie, zwana dalej „RDOŚ”, działa na podstawie ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko , zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

1. RDOŚ jest urzędem administracji rządowej, obsługującym Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Szczecinie, zwanego dalej „Regionalnym Dyrektorem”.

2. RDOŚ jest państwową jednostką budżetową, działającą na obszarze województwa zachodniopomorskiego.

3. Siedzibą RDOŚ jest Szczecin.

##### § 3.

1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1.

2. Pierwszym zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, 3 i 11.

3. Zakresy czynności zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1, ustala Regionalny Dyrektor.

4. W przypadku nieobecności lub czasowej niezdolności do wykonywania obowiązków przez Regionalnego Dyrektora jego funkcje sprawuje zastępca Regionalnego Dyrektora wyznaczony przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

5. Regionalny Dyrektor może udzielać pełnomocnictw do dokonywania określonych czynności cywilnoprawnych lub faktycznych lub rodzajów czynności w zakresie jego właściwości.

##### § 4.

1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska:

1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko i Naprawy Szkód w Środowisku;

2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000;

3) Wydział Spraw Terenowych w Złocieńcu;

4) Wydział Spraw Terenowych w Koszalinie;

5) Zespół Budżetu i Finansów;

6) Samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny;

7) Samodzielne stanowisko do spraw ochrony informacji niejawnych, spraw obronnych i zarządzania kryzysowego;

8) Samodzielne stanowisko do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy;

9) Samodzielne stanowisko do spraw zamówień publicznych;

10) Samodzielne stanowisko do spraw kadr;

11) Zespół do Spraw Obsługi Organizacyjnej i Informatyki.

2. Komórki organizacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, są kierowane przez naczelników.

3. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 5, jest kierowana przez głównego księgowego.

4. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 11, jest kierowana przez kierownika.

##### § 5.

Przy Regionalnym Dyrektorze działają:

1) Regionalna Rada Ochrony Przyrody - realizując zadania określone w ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody ;

2) Regionalna Komisja do spraw Ocen Oddziaływania na Środowisko - realizując zadania określone w ustawie.

##### § 6.

Regionalny Dyrektor może powoływać zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub doraźnym, określając cel ich powołania, nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz zasady ich obsługi.

##### § 7.

Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych RDOŚ, o których mowa w § 4 ust. 1, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

##### § 8.

Spory kompetencyjne pomiędzy regionalnymi dyrektorami ochrony środowiska rozstrzyga Generalny Dyrektor Ochrony Środowiska.
