---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 10 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego"
identifier: "DU-2017-150"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-10"
last_updated: "2017-01-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/150"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2017/150"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 150"
internal_address: "WDU20170000150"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "150"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-01-24"
entry_into_force: "2017-02-08"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gazociągi i sieci gazowe, energetyczna gospodarka, energetyka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 10 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 2 lipca 2010 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego w załączniku:

1) w części 2 „Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci przesyłowej gazowej urządzeń i instalacji podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej A”:

a) pkt 2.5 otrzymuje brzmienie:

> 2.5. Urządzenia i instalacje podmiotów przyłączanych inne niż określone w pkt 2.6 i 2.7 nie mogą być przyłączane do sieci przesyłowej gazowej.

b) dodaje się pkt 2.6 i pkt 2.7 w brzmieniu:

> 2.6. Urządzenia i instalacje o mocy przyłączeniowej 45 000 m^3^/h lub większej nieprzyłączone do sieci gazowej dystrybucyjnej mogą być przyłączone do sieci przesyłowej o średnicy mniejszej niż DN 1300. 2.7. Urządzenia i instalacje służące wyłącznie do zasilania pojazdów gazem ziemnym, niezależnie od ich mocy, mogą być przyłączane do sieci gazowej przesyłowej o średnicy mniejszej niż DN 1300.

2) w części 4 „Wymagania techniczne w zakresie przyłączania do sieci przesyłowej lub dystrybucyjnej gazowej urządzeń, instalacji i sieci podmiotów zaliczanych do grupy przyłączeniowej C” w pkt 4.1 dodaje się pkt 4.1.7 w brzmieniu:

> 4.1.7. Do sieci przesyłowej gazowej o średnicy DN 1300 lub większej mogą być przyłączane wyłącznie urządzenia i instalacje, z wykorzystaniem których prowadzona jest działalność w zakresie przesyłania paliw gazowych.

##### § 2.

Do spraw o wydanie warunków przyłączenia do sieci gazowej niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
