---
title: "Ustawa z dnia 14 maja 2004 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty"
identifier: "DU-2004-1690"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-05-14"
last_updated: "2004-05-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1690"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/1690"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 162 poz. 1690"
internal_address: "WDU20041621690"
publisher: "DU"
volume: "162"
position: "1690"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2004-07-19"
entry_into_force: "2004-08-03"
valid_from: "2004-08-03"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2004 r. Nr 256, poz. 2572) z dniem 19 listopada 2004 r. z wyjątkiem art. 2-4"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, samorząd terytorialny, sport"
---
# Ustawa z dnia 14 maja 2004 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) ponadgimnazjalne, w tym: specjalne, integracyjne, z oddziałami integracyjnymi, dwujęzycznymi i sportowymi, sportowe, mistrzostwa sportowego, rolnicze i leśne,

2) w art. 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Szkoła i placówka, z zastrzeżeniem ust. 3a-3e, może być zakładana i prowadzona przez: 1) jednostkę samorządu terytorialnego, 2) inną osobę prawną, 3) osobę fizyczną.

b) po ust. 3c dodaje się ust. 3d i 3e w brzmieniu:

> 3d. Minister właściwy do spraw rolnictwa: 1) może zakładać i prowadzić publiczne szkoły rolnicze oraz placówki rolnicze o znaczeniu regionalnym i ponadregionalnym, kształcące w zawodach, dla których właściwym jest minister właściwy do spraw rolnictwa, minister właściwy do spraw rozwoju wsi lub minister właściwy do spraw rynków rolnych, 2) może zakładać i prowadzić publiczne placówki doskonalenia nauczycieli przedmiotów zawodowych, którzy nauczają w szkołach rolniczych. 3e. Minister właściwy do spraw środowiska może zakładać i prowadzić publiczne szkoły leśne.

c) po ust. 5d dodaje się ust. 5e w brzmieniu:

> 5e. Prowadzenie publicznych szkół rolniczych i placówek rolniczych o znaczeniu regionalnym i ponadregionalnym oraz publicznych szkół leśnych może być przekazywane w drodze porozumienia zawieranego między właściwym ministrem a jednostką samorządu terytorialnego.

3) w art. 32a:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a:

> 1a. Minister właściwy do spraw rolnictwa sprawuje nadzór pedagogiczny nad publicznymi szkołami rolniczymi, placówkami rolniczymi oraz placówkami doskonalenia nauczycieli przedmiotów zawodowych, którzy nauczają w szkołach rolniczych, przez siebie prowadzonymi, a minister właściwy do spraw środowiska - nad publicznymi szkołami leśnymi przez siebie prowadzonymi. W tym celu, a także w celu realizacji zadań, o których mowa w art. 5 ust. 7, w odniesieniu do szkół i placówek przez siebie prowadzonych odpowiednio minister właściwy do spraw rolnictwa lub minister właściwy do spraw środowiska mogą, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania, w drodze rozporządzenia, utworzyć specjalistyczną jednostkę nadzoru oraz określić jej organizację i zakres powierzonych zadań związanych ze sprawowaniem nadzoru pedagogicznego.

b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Specjalistyczne jednostki nadzoru, o których mowa w ust. 1 i 1a, są państwowymi jednostkami budżetowymi finansowanymi odpowiednio z budżetu ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, ministra właściwego do spraw rolnictwa lub ministra właściwego do spraw środowiska. 3. Przepisy ust. 1 i 1a nie naruszają uprawnień kuratora oświaty w zakresie nadzoru pedagogicznego nad nauczaniem przedmiotów ogólnokształcących w szkołach artystycznych, a także nad nauczaniem przedmiotów ogólnokształcących w szkołach rolniczych i w szkołach leśnych prowadzonych przez odpowiednio ministra właściwego do spraw rolnictwa lub ministra właściwego do spraw środowiska.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Rozporządzenia, o których mowa w art. 22 ust. 2 pkt 1, pkt 2 lit. d) i pkt 3, minister właściwy do spraw oświaty i wychowania wydaje w porozumieniu odpowiednio z ministrem właściwym do spraw rolnictwa lub ministrem właściwym do spraw środowiska.

4) w art. 78 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego oraz z ministrem właściwym do spraw rolnictwa, określi, w drodze rozporządzenia: 1) warunki i tryb tworzenia, przekształcania i likwidowania oraz organizację i sposób działania placówek doskonalenia, w tym zakres ich działalności obowiązkowej, 2) zadania doradców metodycznych, warunki i tryb powierzania nauczycielom zadań doradcy metodycznego, z uwzględnieniem zapewnienia nauczycielom dostępu do form doskonalenia i dokształcania umożliwiających podnoszenie wiedzy ogólnej i umiejętności zawodowych, a także możliwości prowadzenia niektórych form doskonalenia i dokształcania przez zakłady kształcenia nauczycieli, szkoły wyższe oraz inne jednostki.

##### Art. 2.

1. W terminie do dnia 31 grudnia 2005 r. minister właściwy do spraw rolnictwa może przejąć, w drodze porozumienia, prowadzenie szkół rolniczych i placówek rolniczych o znaczeniu regionalnym i ponadregionalnym, a minister właściwy do spraw środowiska może przejąć prowadzenie szkół leśnych o znaczeniu co najmniej regionalnym przejętych z dniem 1 stycznia 1999 r. przez samorząd powiatowy.

2. Przejęcie następuje na wniosek właściwego ministra po podjęciu przez radę powiatu uchwały o przekazaniu.

3. Przekazanie szkół następuje wraz z mieniem powiatowym będącym we władaniu szkół i placówek, o których mowa w ust. 1.

4. Tryb przekazania szkół i placówek określa porozumienie zawarte między właściwym ministrem a zarządem powiatu.

5. Z dniem zawarcia porozumienia, o którym mowa w ust. 4, prowadzenie przejętych szkół i placówek rolniczych i leśnych staje się zadaniem odpowiednio ministra właściwego do spraw rolnictwa lub ministra właściwego do spraw środowiska.

##### Art. 3.

Akty wykonawcze wydane na podstawie art. 78 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do czasu wydania aktów wykonawczych na podstawie art. 78 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
