---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kierowania na leczenie uzdrowiskowe albo rehabilitację uzdrowiskową"
identifier: "DU-2019-1136"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-04"
last_updated: "2019-06-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1136"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1136"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1136"
internal_address: "WDU20190001136"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1136"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-06-18"
entry_into_force: "2019-07-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja lecznicza, świadczenia lecznicze, finansowanie, uzdrowiska, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kierowania na leczenie uzdrowiskowe albo rehabilitację uzdrowiskową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 lipca 2011 r. w sprawie kierowania na leczenie uzdrowiskowe albo rehabilitację uzdrowiskową wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w przypadku dorosłych: a) okres, jaki upłynął od dnia zakończenia przez świadczeniobiorcę ostatniego leczenia uzdrowiskowego albo rehabilitacji uzdrowiskowej - nie wcześniej niż przed upływem 12 miesięcy od tej daty, b) zalecaną częstotliwość korzystania z leczenia uzdrowiskowego albo rehabilitacji uzdrowiskowej, nie częściej niż raz na 18 miesięcy.

b) uchyla się ust. 4,

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Skierowanie, w terminie 30 dni od dnia jego wystawienia przez lekarza, pod rygorem utraty ważności skierowania, przesyła się do oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia w zamkniętej kopercie opatrzonej napisem „SKIEROWANIE NA LECZENIE UZDROWISKOWE” albo „SKIEROWANIE NA REHABILITACJĘ UZDROWISKOWĄ”. Skierowanie może być przesłane przez świadczeniobiorcę wskazanego w skierowaniu.

2) w § 7 uchyla się ust. 2;

3) uchyla się § 9;

4) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Skierowania na leczenie uzdrowiskowe albo rehabilitację uzdrowiskową wystawione przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność. Do tych skierowań stosuje się § 2 ust. 6 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Skierowanie na leczenie uzdrowiskowe/rehabilitację uzdrowiskową (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1136/text.pdf)
