---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej lub pracodawcom będącym przedsiębiorstwami społecznymi ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych"
identifier: "DU-2024-1303"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-23"
last_updated: "2024-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1303"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2024/1303"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1303"
internal_address: "WDU20240001303"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1303"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-28"
entry_into_force: "2024-08-29"
named_entities: "Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, rehabilitacja zawodowa, zakłady pracy chronionej, niepełnosprawni, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej lub pracodawcom będącym przedsiębiorstwami społecznymi ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 18 lipca 2023 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej lub pracodawcom będącym przedsiębiorstwami społecznymi ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Dofinansowanie jest udzielane jako pomoc *de minimis* spełniająca warunki określone w: 1) rozporządzeniu Komisji (UE) nr 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* albo 2) rozporządzeniu Komisji (UE) nr 717/2014 z dnia 27 czerwca 2014 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rybołówstwa i akwakultury .

2) w § 10 w ust. 5 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zaświadczenia: a) o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie lub oświadczenie o wysokości tej pomocy, otrzymanej w okresie trzech lat, albo oświadczenie o nieotrzymaniu pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie w tym okresie - w przypadku dofinansowania, o którym mowa w § 3 pkt 1, b) o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie lub oświadczenie o wysokości tej pomocy, otrzymanej w okresie obejmującym bieżący rok podatkowy oraz dwa poprzedzające go lata podatkowe, albo oświadczenie o nieotrzymaniu pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie w tym okresie - w przypadku dofinansowania, o którym mowa w § 3 pkt 2;

3) w § 19:

a) w ust. 1 wyrazy „do dnia 30 czerwca 2024 r.” zastępuje się wyrazami „do dnia 30 czerwca 2031 r.”,

b) w ust. 2 wyrazy „do dnia 30 czerwca 2024 r.” zastępuje się wyrazami „do dnia 30 czerwca 2030 r.”,

c) w ust. 3 wyrazy „do dnia 30 czerwca 2024 r.” zastępuje się wyrazami „do dnia 30 czerwca 2027 r.”.

##### § 2.

1. Do wniosków o dofinansowanie w wysokości do 50% oprocentowania zaciągniętych kredytów bankowych i w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych, pod warunkiem wykorzystania tych kredytów na cele związane z rehabilitacją zawodową i społeczną osób niepełnosprawnych, które zostały złożone i nie zostały rozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia albo zostały rozpatrzone, ale do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na ich podstawie nie zostały zawarte umowy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, wymagające poprawienia lub uzupełnienia w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, poprawia się lub uzupełnia na wezwanie Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych w terminie wyznaczonym przez Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania, zawierającym również informację, że niedostosowanie wniosku w terminie wyznaczonym przez podmiot udzielający pomocy będzie skutkować pozostawieniem go bez rozpoznania.

##### § 3.

1. Do umów o dofinansowanie w wysokości do 50% oprocentowania zaciągniętych kredytów bankowych i w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych, pod warunkiem wykorzystania tych kredytów na cele związane z rehabilitacją zawodową i społeczną osób niepełnosprawnych, które zostały zawarte do dnia 30 czerwca 2024 r., stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów, o których mowa w ust. 1, które zostały zawarte od dnia 1 lipca 2024 r. do dnia poprzedzającego dzień wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych dokona przeglądu umów, o których mowa w ust. 2, w celu zweryfikowania spełniania w nich warunków określonych w § 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
