---
title: "Ustawa z dnia 17 grudnia 2009 r. o zmianie ustawy o indywidualnych kontach emerytalnych oraz ustawy o pracowniczych programach emerytalnych"
identifier: "DU-2010-98"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-12-17"
last_updated: "2009-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/98"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/98"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 18 poz. 98"
internal_address: "WDU20100180098"
publisher: "DU"
volume: "18"
position: "98"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-02-04"
entry_into_force: "2010-02-19"
valid_from: "2010-02-19"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty, pracownicze programy emerytalne, emerytalne programy"
---
# Ustawa z dnia 17 grudnia 2009 r. o zmianie ustawy o indywidualnych kontach emerytalnych oraz ustawy o pracowniczych programach emerytalnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o indywidualnych kontach emerytalnych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 otrzymuje brzmienie:

> Art. 1. Ustawa określa zasady gromadzenia oszczędności na indywidualnych kontach emerytalnych, zwanych dalej „IKE”, oraz dokonywania wpłat, wypłat transferowych, wypłat, częściowego zwrotu i zwrotu środków zgromadzonych na tych kontach.

2) w art. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wpłata - wpłatę środków pieniężnych dokonywaną przez oszczędzającego na IKE lub przekazanie pożytków z papierów wartościowych zgromadzonych na IKE oszczędzającego;

3) w art. 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prawo do wpłat na IKE przysługuje osobie fizycznej, która ukończyła 16 lat.

4) w art. 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Środki zgromadzone na IKE mogą być obciążone zastawem. Zaspokojenie wierzytelności zabezpieczonej zastawem z IKE jest traktowane jako częściowy zwrot albo zwrot

5) w art. 21 w ust. 2:

a) pkt 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a) o wysokości i datach częściowych zwrotów oraz o nazwie instytucji finansowej dokonującej częściowego zwrotu;

b) po pkt 5a dodaje się pkt 5b w brzmieniu:

> 5b) o aktualnej wartości środków pochodzących z wpłat na IKE;

6) w art. 22 w ust. 3 pkt 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a) wysokości i daty częściowych zwrotów oraz informacje o nazwie instytucji finansowej dokonującej częściowego zwrotu;

7) art. 33 otrzymuje brzmienie:

> Art. 33. W przypadku wypłaty transferowej, częściowego zwrotu albo zwrotu środków zgromadzonych na IKE bank przekazuje zgromadzone oszczędności wraz z należnym na dzień wypłaty transferowej, częściowego zwrotu albo zwrotu, oprocentowaniem naliczonym według zasad, jakie obowiązywałyby w przypadku kontynuacji umowy o prowadzenie IKE.

8) tytuł rozdziału 7 otrzymuje brzmienie:

> Wypłata, wypłata transferowa, częściowy zwrot i zwrot środków zgromadzonych na IKE

9) w art. 38 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wypłata, wypłata transferowa, częściowy zwrot oraz zwrot środków zgromadzonych na IKE są dokonywane w formie pieniężnej.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o pracowniczych programach emerytalnych w art. 8 w ust. 2 po pkt 8 dodaje się pkt 8a w brzmieniu:

> 8a) aktualną wartość środków pochodzących z wpłat na IKE - w przypadku gdy do programu przyjęto wypłatę transferową z IKE uczestnika;

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
