---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 listopada 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania konkursu na niektóre stanowiska kierownicze w podmiocie leczniczym niebędącym przedsiębiorcą"
identifier: "DU-2016-1957"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-21"
last_updated: "2016-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1957"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/1957"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1957"
internal_address: "WDU20160001957"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1957"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-12-05"
entry_into_force: "2016-12-20"
valid_from: "2016-12-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza, konkursy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 listopada 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania konkursu na niektóre stanowiska kierownicze w podmiocie leczniczym niebędącym przedsiębiorcą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49 ust. 8 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 lutego 2012 r. w sprawie sposobu przeprowadzania konkursu na niektóre stanowiska kierownicze w podmiocie leczniczym niebędącym przedsiębiorcą wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku ujawnienia po powołaniu komisji konkursowej okoliczności, o których mowa w ust. 1, lub w przypadku gdy o stanowisko zastępcy kierownika podmiotu leczniczego lub ordynatora ubiega się kierownik tego podmiotu lub jego zastępca, właściwy podmiot dokonuje w jej składzie odpowiedniej zmiany; komisja konkursowa w nowym składzie może uznać za ważne czynności dokonane przez komisję konkursową działającą w składzie poprzednim.

2) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przewodniczący komisji konkursowej powiadamia pisemnie członków komisji o posiedzeniu komisji konkursowej co najmniej na 7 dni przed wyznaczonym terminem posiedzenia.

3) w § 8 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Stwierdzenie nieważności postępowania konkursowego następuje wyłącznie na wniosek, który zgłasza się do właściwego podmiotu nie później niż w terminie 14 dni od dnia wybrania przez komisję konkursową kandydata na stanowisko objęte konkursem. 3. W przypadku stwierdzenia nieważności postępowania konkursowego komisja konkursowa ulega rozwiązaniu, a właściwy podmiot powołuje nową komisję konkursową. Ponowne wszczęcie postępowania konkursowego następuje w terminie 2 miesięcy od dnia stwierdzenia nieważności postępowania konkursowego.

4) w § 9:

a) w ust. 1 pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) miejsce oraz termin złożenia wymaganych od kandydatów dokumentów, nie krótszy niż 10 dni od dnia opublikowania ogłoszenia; 6) przewidywane miejsce oraz termin rozpatrzenia zgłoszonych kandydatur.

b) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) udostępnić na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej podmiotu tworzącego;

5) w § 10:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) od trzech do sześciu przedstawicieli podmiotu tworzącego, posiadających wykształcenie wyższe, w tym przynajmniej jeden lekarz; podmiot tworzący wskazuje spośród przedstawicieli przewodniczącego komisji,

b) w pkt 2:

- lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) od trzech do sześciu przedstawicieli kierownika podmiotu leczniczego; kierownik podmiotu leczniczego wskazuje spośród przedstawicieli przewodniczącego komisji, a jeżeli o stanowisko zastępcy kierownika ubiega się kierownik tego podmiotu lub jego zastępca - od trzech do sześciu przedstawicieli podmiotu tworzącego, spośród których podmiot tworzący wskazuje przewodniczącego komisji - w takim przypadku nie powołuje się w skład komisji przedstawiciela podmiotu tworzącego, o którym mowa w lit. g; kierownik podmiotu leczniczego oraz podmiot tworzący wskazują swoich przedstawicieli spośród osób posiadających wykształcenie wyższe, a przynajmniej jeden z przedstawicieli musi być lekarzem, b) przedstawiciel okręgowej rady lekarskiej właściwej ze względu na siedzibę podmiotu leczniczego, a jeżeli postępowanie konkursowe jest realizowane w podmiocie leczniczym, w którym są zatrudnieni członkowie Wojskowej Izby Lekarskiej, również przedstawiciel tej izby; w przypadku gdy postępowanie konkursowe jest realizowane w podmiocie leczniczym utworzonym przez Ministra Obrony Narodowej - przedstawiciel Wojskowej Izby Lekarskiej,

- po lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) przedstawiciel podmiotu tworzącego;

c) w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) od trzech do sześciu przedstawicieli kierownika podmiotu leczniczego, a w przypadku gdy o stanowisko ordynatora ubiega się kierownik tego podmiotu lub jego zastępca do spraw lecznictwa - od trzech do sześciu przedstawicieli podmiotu tworzącego - w takim przypadku nie powołuje się w skład komisji przedstawiciela podmiotu tworzącego, o którym mowa w lit. e; kierownik podmiotu leczniczego oraz podmiot tworzący wskazują swoich przedstawicieli spośród osób posiadających wykształcenie wyższe, a przynajmniej jeden z przedstawicieli musi być lekarzem,

d) w pkt 4 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) od trzech do sześciu przedstawicieli kierownika podmiotu leczniczego, posiadających wykształcenie wyższe, w tym przynajmniej jeden lekarz,

e) w pkt 5 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) od trzech do sześciu przedstawicieli kierownika podmiotu leczniczego, posiadających wykształcenie wyższe, w tym przynajmniej jeden lekarz,

6) w § 12 w ust. 1:

a) pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) kopie dokumentów, o których mowa w pkt 4, powinny być poświadczone za zgodność z oryginałem, przy czym poświadczenie może być dokonane przez kandydata; na prośbę właściwego podmiotu lub komisji konkursowej kandydat jest obowiązany przedstawić oryginały dokumentów; 6) w przypadku postępowania konkursowego na stanowisko kierownika - informację o kandydacie z Krajowego Rejestru Karnego opatrzoną datą nie wcześniejszą niż miesiąc przed dniem zgłoszenia do konkursu;

b) po pkt 6 dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) oświadczenie kandydata o braku prawomocnie orzeczonego wobec niego zakazu wykonywania zawodu, zawieszenia prawa wykonywania zawodu, ograniczenia prawa wykonywania zawodu lub zakazu zajmowania określonego stanowiska.

7) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. Komisja konkursowa ulega rozwiązaniu z dniem nawiązania stosunku pracy albo zawarcia umowy cywilnoprawnej z kandydatem wybranym w drodze konkursu albo z osobą, o której mowa w art. 49 ust. 4 ustawy, albo z dniem stwierdzenia nieważności postępowania konkursowego, o którym mowa w § 8 ust. 2.

8) w załączniku do rozporządzenia w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Głosowanie w sprawie wyboru kandydata jest dokonywane na jednakowych kartach do głosowania, ostemplowanych pieczęcią właściwego podmiotu, zawierających nazwiska kandydatów w kolejności alfabetycznej.

##### § 2.

Do postępowania konkursowego wszczętego i niezakończonego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
