---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 28 maja 2015 r. w sprawie wysokości wynagrodzenia członków Komitetu Ewaluacji Jednostek Naukowych, Komitetu Polityki Naukowej, zespołów ewaluacji i zespołów powoływanych przez ministra właściwego do spraw nauki oraz recenzentów i ekspertów"
identifier: "DU-2015-770"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-28"
last_updated: "2015-05-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/770"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/770"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 770"
internal_address: "WDU20150000770"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "770"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-06-09"
entry_into_force: "2015-06-09"
valid_from: "2015-06-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, wynagrodzenia, finansowanie, komitety"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 28 maja 2015 r. w sprawie wysokości wynagrodzenia członków Komitetu Ewaluacji Jednostek Naukowych, Komitetu Polityki Naukowej, zespołów ewaluacji i zespołów powoływanych przez ministra właściwego do spraw nauki oraz recenzentów i ekspertów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość wynagrodzenia przysługującego:

1) członkom Komitetu Ewaluacji Jednostek Naukowych, zwanego dalej „Komitetem”, o którym mowa w art. 35 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”;

2) członkom Komitetu Polityki Naukowej, o którym mowa w art. 35 pkt 2 ustawy;

3) członkom zespołów powoływanych na podstawie art. 43 ust. 1 i art. 52 ust. 1-3 ustawy;

4) recenzentom i ekspertom, w tym ekspertom przeprowadzającym kontrole merytoryczne i finansowe dotyczące realizacji zadań, o których mowa w art. 5 ustawy;

5) ekspertom, o których mowa w art. 29 ust. 3 ustawy.

##### § 2.

1. Członkowie Komitetu w związku z wykonywaniem swoich obowiązków otrzymują miesięczne wynagrodzenie w wysokości:

1) 5390 zł - przewodniczący Komitetu;

2) 3630 zł - przewodniczący Komisji do spraw Grupy Nauk Humanistycznych i Społecznych, Komisji do spraw Grupy Nauk Ścisłych i Inżynierskich, Komisji do spraw Grupy Nauk o Życiu oraz Komisji do spraw Grupy Nauk o Sztuce i Twórczości Artystycznej;

3) 3430 zł - członkowie Komitetu.

2. Członkowie Komitetu Polityki Naukowej w związku z wykonywaniem swoich obowiązków otrzymują miesięczne wynagrodzenie w wysokości 1800 zł.

##### § 3.

1. Członkowie zespołów, o których mowa w art. 43 ust. 1 i art. 52 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 2-3 ustawy, otrzymują za udział w posiedzeniu tych zespołów wynagrodzenie w wysokości 520 zł, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

2. Członkowie zespołów, o których mowa w art. 43 ust. 1 i art. 52 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 2-3 ustawy, pełniący funkcję przewodniczących tych zespołów otrzymują za udział w posiedzeniu zespołów wynagrodzenie w wysokości 650 zł. Wynagrodzenie to przysługuje również członkom zespołów prowadzącym posiedzenie w zastępstwie nieobecnych przewodniczących zespołów.

3. Członkowie zespołu doradczego - Rada Narodowego Programu Rozwoju Humanistyki, powołanego na podstawie art. 52 ust. 1 pkt 2 ustawy, otrzymują za udział w posiedzeniu wynagrodzenie w wysokości 1000 zł. Przewodniczący lub członek zespołu prowadzący posiedzenie w zastępstwie nieobecnego przewodniczącego zespołu otrzymują wynagrodzenie w wysokości 1200 zł.

4. Za udział w posiedzeniu zespołów, o których mowa w art. 43 ust. 1 i art. 52 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 2-3 ustawy, w przypadku posiedzeń trwających dłużej niż jeden dzień, przysługuje łączne wynagrodzenie w wysokości 1000 zł dla członka zespołu oraz 1200 zł dla przewodniczącego zespołu lub członka zespołu prowadzącego posiedzenie w zastępstwie nieobecnego przewodniczącego zespołu.

5. Przewodniczący oraz członkowie zespołów, o których mowa w art. 52 ust. 1 pkt 3 ustawy, otrzymują za udział w posiedzeniu tych zespołów wynagrodzenie w wysokości 1000 zł albo za każdą indywidualnie sporządzoną opinię dotyczącą realizacji zadań określonych w art. 5 pkt 8 ustawy - wynagrodzenie w wysokości 500 zł.

##### § 4.

Recenzenci i eksperci za sporządzenie indywidualnej pisemnej recenzji, ekspertyzy, oceny lub opinii dotyczącej przyznania środków finansowych na naukę otrzymują wynagrodzenie w wysokości:

1) 360 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 9 i 13 ustawy;

2) 500 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 6, 7 i 10-11a ustawy;

3) 1800 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 8 ustawy;

4) 360 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 10 i 10a ustawy, finansowanych z Funduszu Nauki i Technologii Polskiej.

##### § 5.

Recenzenci i eksperci za sporządzenie indywidualnej pisemnej recenzji, ekspertyzy, oceny lub opinii dotyczącej rozliczenia środków finansowych na naukę otrzymują wynagrodzenie w wysokości:

1) 500 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 6, 7, 9-11a i 13 ustawy;

2) 3500 zł - jeżeli dotyczy ona zadań, o których mowa w art. 5 pkt 8 ustawy.

##### § 6.

Ekspert dokonujący kontroli merytorycznej lub finansowej realizacji badań naukowych, prac rozwojowych i innych zadań realizowanych ze środków finansowych na naukę otrzymuje wynagrodzenie w wysokości:

1) 1050 zł - za kontrolę realizacji zadań, o których mowa w art. 5 pkt 9 i 13 ustawy;

2) 1500 zł - za kontrolę realizacji zadań, o których mowa w art. 5 pkt 1-3, 7, 8 i 10-12 ustawy;

3) 2050 zł - za kontrolę realizacji zadań, o których mowa w art. 5 pkt 4 i 6 ustawy;

4) 3830 zł - za kompleksową kontrolę działalności prowadzonej przez jednostkę naukową.

##### § 7.

Za sporządzenie dodatkowej opinii eksperta, w tym eksperta zagranicznego, o której mowa w art. 29 ust. 3 ustawy, oraz opinii eksperta w sprawie kompleksowej oceny działalności naukowej i badawczo-rozwojowej jednostki naukowej przysługuje wynagrodzenie w wysokości od 500 zł do 3830 zł, w zależności od przedmiotu i zakresu opinii.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 czerwca 2015 r.
