---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 11 grudnia 2015 r. w sprawie wymagań dotyczących wyposażenia technicznego jednostek prowadzących szkolenia w zakresie odzysku substancji kontrolowanych oraz fluorowanych gazów cieplarnianych z systemów klimatyzacji w niektórych pojazdach silnikowych, minimalnych wymagań dotyczących wiedzy teoretycznej i doświadczenia praktycznego osób prowadzących szkolenia, wzoru zaświadczenia o odbytym szkoleniu i wysokości jednostkowych stawek opłat"
identifier: "DU-2015-2137"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-11"
last_updated: "2015-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2137"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2015/2137"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2137"
internal_address: "WDU20150002137"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2137"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-17"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gazy techniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 11 grudnia 2015 r. w sprawie wymagań dotyczących wyposażenia technicznego jednostek prowadzących szkolenia w zakresie odzysku substancji kontrolowanych oraz fluorowanych gazów cieplarnianych z systemów klimatyzacji w niektórych pojazdach silnikowych, minimalnych wymagań dotyczących wiedzy teoretycznej i doświadczenia praktycznego osób prowadzących szkolenia, wzoru zaświadczenia o odbytym szkoleniu i wysokości jednostkowych stawek opłat

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 6 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Jednostka prowadząca szkolenia powinna dysponować wyposażeniem technicznym, na które składają się:

1) urządzenie do odzysku substancji kontrolowanych lub fluorowanych gazów cieplarnianych;

2) zbiorniki ciśnieniowe, odrębne i właściwie oznakowane dla każdego rodzaju substancji kontrolowanej i fluorowanego gazu cieplarnianego;

3) urządzenie do sprawdzania szczelności systemów klimatyzacji wykorzystujących substancje kontrolowane lub fluorowane gazy cieplarniane.

2. Wyposażenie techniczne powinno być przystosowane do pracy w układach zamkniętych, uniemożliwiających przedostawanie się substancji kontrolowanych lub fluorowanych gazów cieplarnianych do środowiska.

##### § 2.

Minimalne wymagania dotyczące wiedzy teoretycznej i doświadczenia praktycznego osób prowadzących szkolenia określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór zaświadczenia o odbytym szkoleniu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Jednostkowe stawki opłat wynoszą:

1) za rozpatrzenie zgłoszenia podmiotu o zamiarze pełnienia funkcji jednostki wydającej zaświadczenia o odbytym szkoleniu - 70% przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce narodowej w roku poprzednim ogłoszonego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, zgodnie z art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych ;

2) za dokonanie wpisu do rejestru jednostek wydających zaświadczenia o odbytym szkoleniu - 5% wynagrodzenia, o którym mowa w pkt 1.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Minimalne wymagania dotyczące wiedzy teoretycznej i doświadczenia praktycznego osób prowadzących szkolenia

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o odbytym szkoleniu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2137/text.pdf)
