---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 8 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2017-2112"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-08"
last_updated: "2017-11-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2112"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/2112"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2112"
internal_address: "WDU20170002112"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2112"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-11-15"
entry_into_force: "2017-11-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 8 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44zzza ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 grudnia 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego i egzaminu maturalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. 1. Dyrektor szkoły, na podstawie złożonych deklaracji i informacji, o których mowa w art. 44zy ust. 1 i 2 ustawy, sporządza wykaz uczniów przystępujących do egzaminu gimnazjalnego. Wykaz zawiera: 1) dane uczniów: imię (imiona) i nazwisko, numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, datę i miejsce urodzenia, płeć, oznaczenie oddziału i numer ucznia w dzienniku lekcyjnym; 2) informację o języku obcym nowożytnym, z którego uczniowie przystąpią do części trzeciej egzaminu gimnazjalnego, wraz ze wskazaniem uczniów: a) którzy obowiązkowo przystąpią do części trzeciej egzaminu gimnazjalnego na poziomie rozszerzonym - w przypadku, o którym mowa w art. 44zu ust. 6 ustawy, b) którzy zamierzają przystąpić do części trzeciej egzaminu gimnazjalnego na poziomie rozszerzonym - w przypadku, o którym mowa w art. 44zu ust. 7 i art. 44zw ust. 3 ustawy; 3) informację o uczniach, którzy zamierzają przystąpić do części pierwszej lub drugiej egzaminu gimnazjalnego w języku danej mniejszości narodowej, mniejszości etnicznej lub języku regionalnym - w przypadku, o którym mowa w art. 44zv ust. 1 ustawy; 4) informację o uczniach, którzy korzystają z dostosowania: a) formy przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego, o którym mowa w art. 44zzr ust. 1 i ust. 7 pkt 1 ustawy, b) warunków przeprowadzania egzaminu gimnazjalnego, o którym mowa w art. 44zzr ust. 1-7 ustawy. 2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, dyrektor szkoły przekazuje dyrektorowi okręgowej komisji egzaminacyjnej w postaci elektronicznej przy użyciu systemu wymiany plików wskazanego przez dyrektora tej komisji. 3. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, jest przekazywany w terminie określonym przez dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej, jednak nie później niż do dnia 30 listopada roku szkolnego, w którym jest przeprowadzany egzamin gimnazjalny.

2) § 39 otrzymuje brzmienie:

> § 39. 1. Dyrektor szkoły, na podstawie złożonych deklaracji, sporządza wykaz uczniów lub absolwentów przystępujących do egzaminu maturalnego. Wykaz zawiera: 1) dane osobowe uczniów lub absolwentów i informacje, o których mowa w § 32 ust. 1; 2) informację o uczniach lub absolwentach, którzy korzystają z dostosowania: a) formy przeprowadzania egzaminu maturalnego, o którym mowa w art. 44zzr ust. 1 ustawy, b) warunków przeprowadzania egzaminu maturalnego, o którym mowa w art. 44zzr ust. 1-7 ustawy. 2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, dyrektor szkoły przekazuje dyrektorowi okręgowej komisji egzaminacyjnej w postaci elektronicznej przy użyciu systemu wymiany plików wskazanego przez dyrektora tej komisji. 3. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, jest przekazywany w terminie określonym przez dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej, jednak nie później niż do dnia 15 lutego roku szkolnego, w którym jest przeprowadzany egzamin maturalny. 4. Dyrektor szkoły, na wniosek dyrektora okręgowej komisji egzaminacyjnej, sporządza, na podstawie wstępnych deklaracji, informację o liczbie uczniów lub absolwentów, którzy złożyli deklarację przystąpienia do egzaminu maturalnego z poszczególnych przedmiotów na poszczególnych poziomach, i przesyła ją dyrektorowi okręgowej komisji egzaminacyjnej w postaci elektronicznej przy użyciu systemu wymiany plików wskazanego przez dyrektora tej komisji.

3) w § 47 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzamin maturalny w części ustnej z języka obcego nowożytnego, jako przedmiotu obowiązkowego i jako przedmiotu dodatkowego, trwa około 15 minut. Zdający losuje zestaw zadań egzaminacyjnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
