---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie legitymacji służbowych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2017-94"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-13"
last_updated: "2017-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/94"
eli: "DU/2017/94"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 94"
internal_address: "WDU20170000094"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "94"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-13"
entry_into_force: "2017-01-14"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2017 r. w sprawie legitymacji służbowych w Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 4 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory legitymacji służbowej Prezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „Prokuratorią”, wiceprezesa Prokuratorii, radcy Prokuratorii i referendarza, zwanej dalej „legitymacją”;

2) sposób postępowania z legitymacją, w tym:

a) termin ważności legitymacji,

b) okoliczności uzasadniające wymianę legitymacji i jej zwrot,

c) postępowanie w razie utraty legitymacji.

##### § 2.

Wzór legitymacji określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Legitymacja jest ważna przez 5 lat od dnia wydania.

##### § 4.

Prezes Prokuratorii, wiceprezes Prokuratorii, radca Prokuratorii i referendarz są obowiązani dbać o należyty stan legitymacji, a w szczególności chronić je przed utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem.

##### § 5.

Legitymacji nie można:

1) odstępować innej osobie;

2) przesyłać w obrocie krajowym i zagranicznym, chyba że dokonanie takiej czynności następuje zgodnie z przepisami o ochronie informacji niejawnych.

##### § 6.

Legitymację wydaje, wymienia i przyjmuje w razie zwrotu Prezes Prokuratorii.

##### § 7.

Legitymacja podlega wymianie w przypadku:

1) upływu terminu, na jaki została wydana;

2) zmiany danych zawartych w legitymacji;

3) uszkodzenia lub zniszczenia.

##### § 8.

Legitymacja podlega niezwłocznemu zwrotowi w przypadku:

1) zawieszenia w czynnościach służbowych lub zawieszenia stosunku pracy;

2) udzielenia urlopu, w szczególności bezpłatnego lub wychowawczego, na okres przekraczający 6 miesięcy;

3) ustania stosunku pracy w Prokuratorii.

##### § 9.

1. W razie utraty legitymacji wiceprezes Prokuratorii, radca Prokuratorii lub referendarz niezwłocznie składa pisemną informację Prezesowi Prokuratorii, podając w niej datę i okoliczności utraty legitymacji.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, Prezes Prokuratorii wydaje nową legitymację.

3. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji wiceprezes Prokuratorii, radca Prokuratorii lub referendarz niezwłocznie zwraca ją Prezesowi Prokuratorii i składa pisemną informację, podając w niej datę i okoliczności odzyskania legitymacji.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór legitymacji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
