---
title: "Ustawa z dnia 1 października 2024 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z utworzeniem oddziałów o profilu mundurowym oraz ułatwieniem powrotu do służby w Policji i Straży Granicznej"
identifier: "DU-2024-1562"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-10-01"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1562"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1562"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1562"
internal_address: "WDU20240001562"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1562"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-21"
entry_into_force: "2024-11-05"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS WEWNĘTRZNYCH, PREZ. RADY MINISTRÓW"
named_entities: "Policja, Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu, Straż Graniczna"
effective_date_notes: "1) art. 1 pkt 3 lit. c oraz pkt 5 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2027 r.; 2) art. 2, art. 7 ust. 2, art. 8 ust. 2 i art. 9 ust. 2 wchodzą w życie z dniem 22 stycznia 2025 r.; 3) art. 3 pkt 1 wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 15."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, oświata i wychowanie, emerytury i renty"
---
# Ustawa z dnia 1 października 2024 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z utworzeniem oddziałów o profilu mundurowym oraz ułatwieniem powrotu do służby w Policji i Straży Granicznej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 w ust. 1 pkt 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a) programy szkoleń zawodowych policjantów, program szkolenia dla policjantów w służbie kandydackiej oraz program szkolenia dla policjantów w służbie kontraktowej;

2) w art. 25:

a) w ust. 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Postępowanie kwalifikacyjne może być prowadzone wobec kandydatów, którzy ukończyli 18 lat, są uczniami ostatniej klasy szkoły, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a, b i e ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , i nie posiadają w dniu rozpoczęcia postępowania kwalifikacyjnego dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie lub spełnienie warunku, o którym mowa w art. 28 ust. 3. 2b. W przypadku, o którym mowa w ust. 2a, dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie lub spełnienie warunku, o którym mowa w art. 28 ust. 3, kandydat składa przed przyjęciem do służby.

c) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Podczas przeprowadzania testu wiedzy, badania psychologicznego oraz sprawdzenia wiedzy, umiejętności i znajomości języka, o którym mowa w ust. 12 pkt 2, ust. 12a pkt 2, ust. 12c pkt 2, ust. 13 pkt 2, ust. 13a pkt 2, ust. 13b pkt 2 i ust. 14 pkt 2, kandydatowi zakazuje się:

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku złamania przez kandydata zakazów, o których mowa w ust. 3, kandydat otrzymuje negatywny wynik odpowiednio testu wiedzy, badania psychologicznego lub sprawdzenia wiedzy, umiejętności i znajomości języka, o którym mowa w ust. 12 pkt 2, ust. 12a pkt 2, ust. 12c pkt 2, ust. 13 pkt 2, ust. 13a pkt 2, ust. 13b pkt 2 i ust. 14 pkt 2.

e) w ust. 5 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa.

f) w ust. 11 w części wspólnej wyrazy „postępowania sprawdzającego, które jest określone w przepisach o ochronie informacji niejawnych” zastępuje się wyrazami „postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa”,

g) w ust. 12 w pkt 1 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa;

h) po ust. 12 dodaje się ust. 12a-12c w brzmieniu:

> 12a. W przypadku kandydata, który złożył podanie o przyjęcie do służby w Policji przed upływem 3 lat od dnia ukończenia oddziału o profilu mundurowym, o którym mowa w art. 28aa ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, i uzyskał pozytywny wynik testu sprawności fizycznej, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, w ostatniej klasie szkoły, postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) badania psychologicznego, w tym testu psychologicznego; 3) rozmowy kwalifikacyjnej; 4) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji; 5) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji; 6) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 12b. W przypadku, o którym mowa w ust. 12a, test sprawności fizycznej przeprowadza zespół, w którego skład wchodzą policjanci lub pracownicy Policji. 12c. W przypadku kandydata, który jest zatrudniony w jednostkach organizacyjnych Policji od co najmniej 5 lat w pełnym wymiarze czasu pracy i posiada odpowiednie kwalifikacje i kompetencje pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Policji, oraz złożył podanie o przyjęcie do służby w Policji, postępowanie kwalifikacyjne: 1) składa się z następujących etapów: a) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu, b) testu sprawności fizycznej, c) badania psychologicznego, w tym testu psychologicznego, d) rozmowy kwalifikacyjnej, e) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji, f) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji, g) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa; 2) obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny - w przypadku kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw.

i) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. W przypadku kandydata, który przed upływem 5 lat od dnia zwolnienia ze służby w Policji złożył podanie o przyjęcie do służby, kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji, a także dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierające dane o uprzednim zatrudnieniu, jeżeli podczas pełnienia służby w Policji uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe, postępowanie kwalifikacyjne: 1) składa się z następujących etapów: a) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu, b) rozmowy kwalifikacyjnej, c) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji, d) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji, e) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa; 2) obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny - w przypadku kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw.

j) po ust. 13 dodaje się ust. 13a-13d w brzmieniu:

> 13a. W przypadku kandydata, który po upływie 5 lat od dnia zwolnienia ze służby w Policji złożył podanie o przyjęcie do służby, kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji, a także dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierające dane o uprzednim zatrudnieniu, jeżeli podczas pełnienia służby w Policji uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe, postępowanie kwalifikacyjne: 1) składa się z następujących etapów: a) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu, b) testu sprawności fizycznej, c) rozmowy kwalifikacyjnej, d) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji, e) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji, f) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa; 2) obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny - w przypadku kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw. 13b. W przypadku kandydata zwolnionego ze służby w Policji, który złożył podanie o przyjęcie do służby, kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji, a także dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierające dane o uprzednim zatrudnieniu, jeżeli w dniu zwolnienia ze służby w Policji posiadał policyjny stopień w korpusie co najmniej oficerów młodszych Policji, postępowanie kwalifikacyjne: 1) składa się z następujących etapów: a) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu, b) rozmowy kwalifikacyjnej, c) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji, d) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji, e) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa; 2) obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny - w przypadku kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw. 13c. W przypadku kandydata zwolnionego ze służby w Policji, który złożył podanie o przyjęcie na stanowisko do służby kontrterrorystycznej, kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji, a także dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierające dane o uprzednim zatrudnieniu, jeżeli podczas pełnienia służby w Policji uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe, postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) testu sprawności fizycznej; 3) badania psychologicznego, w tym testu psychologicznego; 4) rozmowy kwalifikacyjnej; 5) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji; 6) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji; 7) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 13d. Etapy, o których mowa w ust. 13c pkt 2, 3 i 5, przeprowadza się z uwzględnieniem wymagań dotyczących pełnienia służby kontrterrorystycznej.

k) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. W przypadku kandydata, który przed upływem 5 lat od dnia zwolnienia ze służby w Policji złożył podanie o przyjęcie do służby, kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji, a także dokumenty stwierdzające wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierające dane o uprzednim zatrudnieniu, został przyjęty do służby w Policji po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 5 lub 12, oraz uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe, postępowanie kwalifikacyjne: 1) składa się z następujących etapów: a) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji, a także dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu, b) testu wiedzy, c) testu sprawności fizycznej, d) rozmowy kwalifikacyjnej, e) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji, f) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym w policyjnych zbiorach danych, prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji, g) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa; 2) obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny - w przypadku kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw.

l) ust. 17 i 18 otrzymują brzmienie:

> 17. Postępowanie kwalifikacyjne zarządza i prowadzi: 1) Komendant Główny Policji - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 5, 11 pkt 1, ust. 12c-13c oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w Komendzie Głównej Policji oraz BOA; 2) Komendant CBŚP - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 5, 12c-13b oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w CBŚP; 3) Komendant BSWP - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 5, 12c-13b oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w BSWP; 4) Komendant CBZC - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 5, 12, 12c-13b oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w CBZC; 5) Dyrektor CLKP - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 5, 12c-13b oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w CLKP; 6) Komendant-Rektor Akademii Policji w Szczytnie albo komendant szkoły policyjnej - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 5, 12c-13b oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w Akademii Policji w Szczytnie albo w szkole policyjnej; 7) komendant wojewódzki albo Komendant Stołeczny Policji - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 5, 11, 12a, 12c-13c oraz 14, ubiegających się o przyjęcie do służby w komendzie wojewódzkiej albo Komendzie Stołecznej Policji oraz w podległych im jednostkach organizacyjnych Policji. 18. Zarządzenie przez Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, Komendanta CBZC, Dyrektora CLKP, Komendanta-Rektora Akademii Policji w Szczytnie, komendanta szkoły policyjnej, komendanta wojewódzkiego Policji oraz Komendanta Stołecznego Policji postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 5, wymaga uzyskania zgody Komendanta Głównego Policji. Zgody udziela się na wniosek zarządzającego.

m) w ust. 19:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Komendant Główny Policji, Komendant CBŚP, Komendant BSWP, Komendant CBZC, Dyrektor CLKP, Komendant-Rektor Akademii Policji w Szczytnie, komendant szkoły policyjnej, komendant wojewódzki Policji oraz Komendant Stołeczny Policji odmawiają objęcia kandydata postępowaniem kwalifikacyjnym albo odstępują od jego prowadzenia w przypadku:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niezłożenia kompletu dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 1, ust. 2b, 5 pkt 1, ust. 11, 12 pkt 1 lit. a, ust. 12a pkt 1, ust. 12c pkt 1 lit. a, ust. 13 pkt 1 lit. a, ust. 13a pkt 1 lit. a, ust. 13b pkt 1 lit. a, ust. 13c pkt 1 i ust. 14 pkt 1 lit. a;

- w pkt 3 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - o ile zostało przeprowadzone;

n) w ust. 20 po wyrazach „postępowania sprawdzającego” dodaje się wyrazy „określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych”,

o) po ust. 21 dodaje się ust. 21a w brzmieniu:

> 21a. Kandydat, o którym mowa w ust. 12a, 12c-13c oraz 14, który uzyskał pozytywny wynik etapów postępowania kwalifikacyjnego ma pierwszeństwo w przyjęciu do służby w Policji.

p) w ust. 22 wyrazy „odrębnych przepisów” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2022 r. poz. 902)”;

3) w art. 28:

a) uchyla się ust. 1b i 1c,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Warunku określonego w ust. 3 nie stosuje się do kobiet i policjantów w służbie kandydackiej.

c) uchyla się ust. 5;

4) art. 28a otrzymuje brzmienie:

> Art. 28a. 1. Mianowanie na okres służby kontraktowej następuje po zawarciu umowy, zwanej dalej „kontraktem”, między kandydatem do służby kontraktowej a przełożonym, o którym mowa w art. 32 ust. 1. 2. Kontrakt zawiera w szczególności: 1) wskazanie przełożonego, o którym mowa w art. 32 ust. 1; 2) imię i nazwisko, numer PESEL i adres zamieszkania kandydata do służby kontraktowej; 3) okres, na jaki został zawarty; 4) stanowisko służbowe planowane dla kandydata do służby kontraktowej; 5) planowaną datę ukończenia szkolenia dla policjantów w służbie kontraktowej; 6) warunki uposażenia zasadniczego wraz z dodatkami o charakterze stałym oraz innymi należnościami i świadczeniami. 3. Mianowanie na okres służby kontraktowej następuje na stanowisko w korpusie szeregowych Policji, jeżeli kandydat do służby kontraktowej ma co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe. 4. Kandydat do służby kontraktowej nieposiadający wykształcenia średniego lub średniego branżowego może być mianowany na stanowisko w korpusie szeregowych Policji, jeżeli postępowanie kwalifikacyjne wykaże posiadanie przez niego specjalistycznych kwalifikacji, uprawnień lub umiejętności pożądanych ze względu na potrzeby kadrowe Policji. 5. Przyjęcie do służby w Policji na okres służby kontraktowej następuje po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 2, a w przypadku policjanta zwolnionego ze służby w Policji - po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa odpowiednio w art. 25 ust. 13-14. 6. Do postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio art. 25 ust. 3, 4, 7, 17 pkt 6 i 7, ust. 19 i 21-22. 7. Kontrakt zawiera się na okres od 3 do 5 lat. Zawarcie kontraktu z tą samą osobą może nastąpić najwyżej dwukrotnie. 8. Dla policjanta w służbie kontraktowej pierwsze 12 miesięcy służby w ramach pierwszego kontraktu jest okresem próbnym. 9. Policjant w służbie kontraktowej odbywa szkolenie dla policjantów w służbie kontraktowej w zakresie niezbędnym do wykonywania zadań na stanowisku w korpusie szeregowych Policji. 10. Policjanta przyjętego do służby kontraktowej przed upływem 12 miesięcy od dnia zakończenia służby kandydackiej nie kieruje się na szkolenie, o którym mowa w ust. 9. 11. Policjanta zwolnionego ze służby w Policji i przyjętego do służby kontraktowej nie kieruje się na szkolenie, o którym mowa w ust. 9, jeżeli podczas pełnienia służby uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe. 12. W przypadku policjanta, o którym mowa w ust. 11, uznaje się kwalifikacje zawodowe odpowiednio do stopnia policyjnego uzyskanego podczas służby w Policji. 13. Do policjanta w służbie kontraktowej nie stosuje się przepisów art. 36 ust. 4-4b, art. 37, art. 84, art. 86, art. 91, art. 96, art. 104 ust. 2, art. 108 ust. 1 pkt 3, 5a i 5d, art. 111, art. 114 ust. 1 pkt 1, art. 115, art. 120a i art. 120d oraz przepisów wykonawczych wydanych na ich podstawie. 14. Policjant lub przełożony, o którym mowa w art. 32 ust. 1, mogą złożyć oświadczenia na piśmie, najpóźniej na miesiąc przed upływem okresu próbnego, o zamiarze rozwiązania stosunku służbowego. W takim przypadku z dniem upływu okresu próbnego policjanta zwalnia się ze służby. 15. W przypadku niezłożenia oświadczeń, o których mowa w ust. 14, policjant pełni nadal służbę kontraktową bez odrębnego mianowania. 16. Najpóźniej na 6 miesięcy przed upływem okresu, na jaki został zawarty pierwszy kontrakt, policjant lub przełożony, o którym mowa w art. 32 ust. 1, mogą wystąpić z wnioskiem o zawarcie drugiego kontraktu. 17. Najpóźniej na 6 miesięcy przed upływem okresu, na jaki został zawarty kontrakt, policjant posiadający co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe może wystąpić z wnioskiem o mianowanie na stałe. 18. Warunkiem mianowania, o którym mowa w ust. 17, jest posiadanie zgody przełożonego wymienionego w art. 32 ust. 1 i ukończenie szkolenia zawodowego podstawowego, o którym mowa w art. 34c ust. 6, jeżeli policjant wcześniej nie uzyskał kwalifikacji zawodowych podstawowych. 19. W przypadku mianowania na stałe okres służby kontraktowej wlicza się do okresu służby przy ustalaniu uprawnień przysługujących policjantowi z tytułu pełnienia służby. 20. Zwolnienie ze służby z przyczyn, o których mowa w art. 41, albo mianowanie na stałe powoduje rozwiązanie kontraktu przed upływem okresu, na jaki został zawarty.

5) po art. 28a dodaje się art. 28b w brzmieniu:

> Art. 28b. 1. Policjantowi wydaje się, bezpośrednio po mianowaniu, legitymację służbową. 2. Legitymacja służbowa zawiera następujące dane: 1) nazwę jednostki organizacyjnej Policji, w której policjant pełni służbę, z tym że w przypadku legitymacji policjantów pełniących służbę w: a) komisariacie Policji umieszcza się nazwę komendy powiatowej Policji, komendy miejskiej Policji lub komendy rejonowej Policji, na której obszarze działania znajduje się komisariat Policji, b) komisariacie specjalistycznym Policji umieszcza się nazwę komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, na której obszarze działania znajduje się komisariat specjalistyczny Policji, c) ośrodku szkolenia Policji umieszcza się nazwę komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, na której obszarze działania znajduje się ośrodek szkolenia Policji; 2) wizerunek twarzy policjanta; 3) imię, nazwisko, stopień i numer identyfikacyjny policjanta; 4) numer legitymacji służbowej oraz datę jej ważności; 5) nazwę organu, który wydał legitymację służbową. 3. Policjant jest obowiązany dbać o należyty stan legitymacji służbowej, a w szczególności chronić ją przed utratą lub zniszczeniem. 4. Legitymacja służbowa podlega: 1) zdeponowaniu w przypadku: a) udzielenia urlopu bezpłatnego w wymiarze powyżej 30 dni kalendarzowych, urlopu macierzyńskiego, urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopu rodzicielskiego, urlopu ojcowskiego lub urlopu wychowawczego, b) zawieszenia w czynnościach służbowych; 2) zwrotowi w przypadku: a) zwolnienia ze służby, b) upływu terminu jej ważności. 5. W razie śmierci lub zaginięcia policjanta zwrotu legitymacji służbowej dokonuje członek jego rodziny lub przełożony. 6. Legitymacja służbowa podlega wymianie w przypadku zmiany danych w niej zawartych, jej uszkodzenia, zniszczenia lub upływu terminu jej ważności. 7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, organy właściwe do wydawania, wymiany, zdeponowania lub zwrotu legitymacji służbowej, tryb jej wymiany, zdeponowania lub zwrotu oraz wzór legitymacji służbowej, mając na względzie potrzebę jej ochrony oraz zapewnienie właściwej identyfikacji policjanta.

6) w art. 29:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Policjant ponownie przyjęty do służby, z wyjątkiem policjanta przyjętego do służby kontraktowej, jest mianowany na stałe, jeżeli przed zwolnieniem ze służby był mianowany na stałe.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Okres służby kontraktowej zalicza się do okresu służby przygotowawczej.

7) w art. 34c:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Policjanta po przyjęciu do służby, z wyjątkiem policjanta przyjętego do służby kontraktowej lub służby kandydackiej, kieruje się na szkolenie zawodowe podstawowe. 2. Policjanta ponownie przyjętego do służby nie kieruje się na szkolenie zawodowe podstawowe, jeżeli podczas pełnienia służby uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe.

b) dodaje się ust. 5-7 w brzmieniu:

> 5. Policjanta będącego absolwentem oddziału o profilu mundurowym, o którym mowa w art. 28aa ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, można skierować na szkolenie zawodowe podstawowe w zakresie uzupełniającym różnice programowe między zrealizowanym programem szkolenia w oddziale o profilu mundurowym a programem szkolenia zawodowego podstawowego. 6. Policjanta w służbie kontraktowej przed mianowaniem na stałe kieruje się na szkolenie zawodowe podstawowe, uzupełniające wiedzę i umiejętności zdobyte w związku z pełnieniem służby kontraktowej, jeżeli wcześniej nie uzyskał kwalifikacji zawodowych podstawowych. 7. Policjanta, który był zatrudniony w jednostkach organizacyjnych Policji przez co najmniej 5 lat w pełnym wymiarze czasu pracy, przyjętego do służby w Policji przed upływem 12 miesięcy od dnia zakończenia tego zatrudnienia można skierować na szkolenie zawodowe podstawowe w zakresie niezbędnym do uzupełnienia wiedzy i umiejętności zdobytych w okresie zatrudnienia w Policji.

8) w art. 34h w ust. 4 po wyrazach „art. 34 ust. 11b-11d,” dodaje się wyrazy „art. 34b,”;

9) w art. 34j po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Policjant, który ukończył szkolenie, o którym mowa w art. 28a ust. 9, otrzymuje świadectwo ukończenia szkolenia dla policjantów w służbie kontraktowej.

10) w art. 34k:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) sposób dokumentowania szkoleń, o których mowa w art. 28a ust. 9 i art. 30 ust. 2a, oraz jednostki organizacyjne Policji właściwe do ich organizowania,

b) pkt 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7) sposób sprawowania nadzoru nad realizacją szkoleń, o których mowa w art. 28a ust. 9, art. 30 ust. 2a i art. 34 ust. 8 pkt 1, oraz doskonalenia zawodowego, 8) wzory świadectwa ukończenia szkolenia zawodowego, świadectwa ukończenia szkolenia zawodowego z wyróżnieniem, świadectwa zdania egzaminu końcowego, świadectwa zdania egzaminu końcowego z wyróżnieniem, świadectwa ukończenia szkolenia dla policjantów w służbie kandydackiej, świadectwa ukończenia szkolenia dla policjantów w służbie kontraktowej oraz świadectwa ukończenia doskonalenia zawodowego centralnego

c) w części wspólnej wyrazy „w art. 34 ust. 8 pkt 1 oraz w art. 30 ust. 2a” zastępuje się wyrazami „w art. 28a ust. 9, art. 30 ust. 2a oraz art. 34 ust. 8 pkt 1”;

11) w art. 41:

a) w ust. 1:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nieprzydatności do służby, stwierdzonej w opinii służbowej w okresie służby przygotowawczej lub służby kontraktowej;

- w pkt 5 skreśla się wyrazy „lub nabycia obywatelstwa innego państwa”,

- w pkt 7 wyrazy „w art. 28a ust. 4” zastępuje się wyrazami „w art. 28a ust. 14”,

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niewywiązywania się z obowiązków służbowych w okresie odbywania służby stałej, stwierdzonego w 2 kolejnych opiniach, między którymi upłynęło co najmniej 6 miesięcy;

12) w art. 88 w ust. 2 po wyrazie „przygotowawczej” dodaje się wyrazy „lub kontraktowej”;

13) w art. 116 w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> W razie śmierci policjanta w służbie kontraktowej pozostającej po nim rodzinie przysługuje odprawa pośmiertna w wysokości jednomiesięcznego uposażenia zasadniczego wraz z dodatkami o charakterze stałym oraz świadczenia określone w art. 114 ust. 1 pkt 2 i 3.

14) uchyla się art. 131.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 31 otrzymuje brzmienie:

> Art. 31. 1. Służbę w Straży Granicznej może pełnić osoba posiadająca wyłącznie obywatelstwo polskie, o nieposzlakowanej opinii, niekarana za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe, korzystająca w pełni z praw publicznych, posiadająca co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe oraz zdolność fizyczną i psychiczną do służby w formacjach uzbrojonych podległych szczególnej dyscyplinie służbowej, której jest gotowa się podporządkować, a także dająca rękojmię zachowania tajemnicy stosownie do wymogów określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych. 2. Przyjęcie kandydata do służby w Straży Granicznej, zwanego dalej „kandydatem”, następuje po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego mającego na celu ustalenie, czy kandydat spełnia warunki przyjęcia do służby w Straży Granicznej, oraz określenie jego predyspozycji do pełnienia tej służby. Postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Straży Granicznej, a także dokumentów stwierdzających wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) testu wiedzy; 3) testu sprawności fizycznej; 4) badania psychologicznego; 5) rozmowy kwalifikacyjnej; 6) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej; 7) badania psychofizjologicznego; 8) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach, kartotekach i dokumentach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 9) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 3. Postępowanie kwalifikacyjne może być prowadzone wobec kandydatów, którzy ukończyli 18 lat, są uczniami ostatniej klasy szkoły, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a, b i e ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , i nie posiadają w dniu rozpoczęcia postępowania kwalifikacyjnego dokumentów stwierdzających wymagane wykształcenie lub spełnienie warunku, o którym mowa w art. 34 ust. 3. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, dokumenty stwierdzające wykształcenie lub spełnienie warunku, o którym mowa w art. 34 ust. 3, kandydat składa przed przyjęciem do służby. 5. Podczas przeprowadzania testu wiedzy, badania psychologicznego oraz badania psychofizjologicznego kandydatowi zakazuje się: 1) korzystania z pomocy innych osób; 2) posługiwania się urządzeniami służącymi do przekazu, odbioru lub zapisu informacji lub korzystania z niedopuszczonych do wykorzystania materiałów pomocniczych; 3) zakłócania ich przebiegu w sposób inny niż określony w pkt 1 i 2. 6. W przypadku złamania przez kandydata zakazów, o których mowa w ust. 5, kandydat otrzymuje negatywny wynik odpowiednio testu wiedzy, badania psychologicznego lub badania psychofizjologicznego. 7. Postępowanie kwalifikacyjne dotyczące kandydata ubiegającego się o przyjęcie na stanowisko służbowe, na którym są wymagane specjalistyczne kwalifikacje, wykształcenie, uprawnienia, doświadczenie zawodowe lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Straży Granicznej, składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Straży Granicznej, a także dokumentów stwierdzających wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) badania psychologicznego; 3) rozmowy kwalifikacyjnej; 4) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej; 5) badania psychofizjologicznego; 6) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach, kartotekach i dokumentach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 7) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 8. W przypadku kandydata, o którym mowa w ust. 7, rozmowa kwalifikacyjna jest przeprowadzana z uwzględnieniem wymagań dotyczących pełnienia służby na stanowisku służbowym, na którym są wymagane specjalistyczne kwalifikacje, wykształcenie, uprawnienia, doświadczenie zawodowe lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Straży Granicznej. 9. Jeżeli kandydat posiada specjalistyczne kwalifikacje, wykształcenie, uprawnienia, doświadczenie zawodowe lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Straży Granicznej, uwzględnia się je w ocenie kandydata. 10. W przypadku kandydata, który przed upływem roku od dnia zwolnienia ze służby w Straży Granicznej złożył podanie o przyjęcie do służby, postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Straży Granicznej, a także dokumentów stwierdzających wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) rozmowy kwalifikacyjnej; 3) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej; 4) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach, kartotekach i dokumentach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 5) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 11. W przypadku kandydata, który po upływie roku, lecz nie później niż po upływie 5 lat, od dnia zwolnienia ze służby w Straży Granicznej złożył podanie o przyjęcie do służby, postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Straży Granicznej, a także dokumentów stwierdzających wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) badania psychologicznego; 3) rozmowy kwalifikacyjnej; 4) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej; 5) badania psychofizjologicznego; 6) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach, kartotekach i dokumentach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 7) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 12. W przypadku kandydata, który złożył podanie o przyjęcie do służby w Straży Granicznej przed upływem 3 lat od dnia ukończenia oddziału o profilu mundurowym, o którym mowa w art. 28aa ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, i uzyskał pozytywny wynik testu sprawności fizycznej, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, w ostatniej klasie szkoły, postępowanie kwalifikacyjne składa się z następujących etapów: 1) złożenia podania o przyjęcie do służby, kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Straży Granicznej, a także dokumentów stwierdzających wykształcenie i kwalifikacje zawodowe oraz zawierających dane o uprzednim zatrudnieniu; 2) badania psychologicznego; 3) rozmowy kwalifikacyjnej; 4) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej; 5) badania psychofizjologicznego; 6) sprawdzenia w ewidencjach, rejestrach, kartotekach i dokumentach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 7) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - w przypadku braku odpowiedniego poświadczenia bezpieczeństwa. 13. W przypadku, o którym mowa w ust. 12, test sprawności fizycznej przeprowadza zespół, w którego skład wchodzą funkcjonariusze lub pracownicy Straży Granicznej. 14. Kandydat, wobec którego rozpoczęto postępowanie kwalifikacyjne, o którym mowa w ust. 2, ale go nie zakończono, może przystąpić, po złożeniu podania o przyjęcie do służby, do postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 7. Pozytywne wyniki poszczególnych etapów uzyskane w postępowaniu, o którym mowa w ust. 2, uznaje się w postępowaniu, o którym mowa w ust. 7. 15. Postępowanie kwalifikacyjne zarządza i prowadzi: 1) Komendant Główny Straży Granicznej - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10 oraz 11, ubiegających się o przyjęcie do służby w Komendzie Głównej Straży Granicznej; 2) Rektor-Komendant WSSG - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10 oraz 11, ubiegających się o przyjęcie do służby w WSSG; 3) Komendant BSWSG - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10 oraz 11, ubiegających się o przyjęcie do służby w BSWSG; 4) komendant oddziału Straży Granicznej - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10, 11 oraz 12, ubiegających się o przyjęcie do służby w podległym mu oddziale Straży Granicznej; 5) komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10 oraz 11, ubiegających się o przyjęcie do służby w podległym mu ośrodku szkolenia; 6) komendant ośrodka Straży Granicznej - w stosunku do kandydatów, o których mowa w ust. 2, 7, 10 oraz 11, ubiegających się o przyjęcie do służby w podległym mu ośrodku. 16. Zarządzenie przez Rektora-Komendanta WSSG, Komendanta BSWSG, komendanta oddziału Straży Granicznej, komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej oraz komendanta ośrodka Straży Granicznej postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 7, wymaga uzyskania zgody Komendanta Głównego Straży Granicznej. Zgody udziela się na wniosek zarządzającego. 17. Komendant Główny Straży Granicznej, Rektor-Komendant WSSG, Komendant BSWSG, komendant oddziału Straży Granicznej, komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej albo komendant ośrodka Straży Granicznej odmawiają objęcia kandydata postępowaniem kwalifikacyjnym albo odstępują od prowadzenia tego postępowania w przypadku: 1) niezłożenia kompletu dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 1, ust. 7 pkt 1, ust. 10 pkt 1, ust. 11 pkt 1 i ust. 12 pkt 1; 2) niespełnienia wymagań określonych w ust. 1; 3) uzyskania negatywnego wyniku co najmniej jednego z następujących etapów postępowania kwalifikacyjnego: a) testu wiedzy, b) testu sprawności fizycznej, c) badania psychologicznego, d) rozmowy kwalifikacyjnej, e) ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej, f) badania psychofizjologicznego, g) postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych - o ile zostało przeprowadzone; 4) zatajenia lub podania nieprawdziwych danych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej; 5) niepoddania się przez kandydata przewidzianym w postępowaniu kwalifikacyjnym czynnościom lub etapom tego postępowania; 6) przystąpienia do ponownego postępowania kwalifikacyjnego mimo uzyskania przez niego w poprzednim postępowaniu kwalifikacyjnym negatywnego wyniku postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych, gdy z informacji posiadanych przez zarządzającego wynika, że nie uległy zmianie okoliczności stanowiące podstawę negatywnego wyniku tego etapu; 7) gdy nie znajduje to uzasadnienia w potrzebach kadrowych Straży Granicznej; 8) rezygnacji kandydata z ubiegania się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej. 18. W przypadku odstąpienia od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego z powodu uzyskania przez kandydata negatywnego wyniku testu wiedzy, testu sprawności fizycznej, badania psychologicznego, rozmowy kwalifikacyjnej, ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej, badania psychofizjologicznego, niespełnienia wymagań określonych w ust. 1, zatajenia lub podania nieprawdziwych danych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej albo postępowania sprawdzającego określonego w przepisach o ochronie informacji niejawnych może on ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego po upływie okresów wskazanych w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie ust. 22, liczonych od dnia wystąpienia przyczyny odstąpienia od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego. 19. Postępowanie kwalifikacyjne kończy się umieszczeniem kandydata na liście kandydatów i zatwierdzeniem listy przez zarządzającego postępowanie kwalifikacyjne, o którym mowa w ust. 15. 20. Kandydat, o którym mowa w ust. 10-12, który uzyskał pozytywny wynik etapów postępowania kwalifikacyjnego, ma pierwszeństwo w przyjęciu do służby w Straży Granicznej. 21. Informacje o wynikach postępowania kwalifikacyjnego nie stanowią informacji publicznej i nie podlegają udostępnieniu w trybie ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej . 22. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia: 1) zakres informacji o planowanym postępowaniu kwalifikacyjnym oraz sposób podawania ich do wiadomości, uwzględniając konieczność zapewnienia powszechnego dostępu do informacji o postępowaniu kwalifikacyjnym; 2) tryb i sposób przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego, uwzględniając czynności niezbędne do przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego i ustalenia w jego toku kwalifikacji i predyspozycji kandydata oraz jego przydatności do służby w Straży Granicznej; 3) zakres danych, w tym danych osobowych, zawartych w karcie kwalifikacyjnej, kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Straży Granicznej i karcie sprawności fizycznej kandydata do służby w Straży Granicznej oraz wzory tych dokumentów, uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowego toku postępowania kwalifikacyjnego; 4) zakres tematyczny i sposób przeprowadzania testu wiedzy oraz zakres i sposób przeprowadzania rozmowy kwalifikacyjnej i testu sprawności fizycznej, mając na uwadze konieczność spełnienia przez kandydata warunków przyjęcia do służby w Straży Granicznej oraz ustalenia w toku postępowania kwalifikacyjnego predyspozycji kandydata oraz jego przydatności do służby w Straży Granicznej; 5) zakres i sposób przeprowadzania badania psychologicznego oraz termin ważności tego badania, mając na uwadze konieczność spełnienia przez kandydata warunków przyjęcia do służby w Straży Granicznej; 6) sposób uznawania wyników uzyskanych przez kandydata w postępowaniu kwalifikacyjnym, o którym mowa w ust. 2, w przypadku przystąpienia do postępowania kwalifikacyjnego określonego w ust. 7, mając na uwadze predyspozycje kandydata i umiejętności przydatne do służby w Straży Granicznej; 7) tryb złożenia i zakres danych i informacji, w tym danych osobowych, jakie zawiera wniosek, o którym mowa w ust. 16, uwzględniając predyspozycje, kwalifikacje i uprawnienia kandydata oraz umiejętności przydatne do służby w Straży Granicznej; 8) sposób dokonywania oceny kandydatów, w tym sposób uwzględniania w ocenie preferencji z tytułu specjalistycznych kwalifikacji, wykształcenia, uprawnień, doświadczenia zawodowego lub umiejętności pożądanych ze względu na potrzeby kadrowe Straży Granicznej, mając na uwadze przejrzystość stosowanych kryteriów oceny oraz konieczność zapewnienia obiektywności wyboru kandydatów posiadających kwalifikacje i umiejętności przydatne do służby w Straży Granicznej; 9) sposób zakończenia postępowania kwalifikacyjnego, warunki umieszczenia kandydata na liście kandydatów do przyjęcia do służby oraz minimalny okres, po którym kandydat może ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego lub poszczególnych jego etapów, mając na uwadze konieczność zapewnienia obiektywności wyboru kandydatów posiadających kwalifikacje i umiejętności przydatne do służby w Straży Granicznej; 10) sposób informowania o wyniku postępowania kwalifikacyjnego, uwzględniając konieczność zapewnienia dostępu do tych wyników.

2) w art. 31a w ust. 4a wyrazy „czynności, o których mowa w art. 31 ust. 1a” zastępuje się wyrazami „etapów, o których mowa w art. 31 ust. 2”;

3) w art. 34 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Mianowanie, o którym mowa w ust. 1, może nastąpić: 1) na okres służby przygotowawczej lub kandydackiej; 2) na okres służby kontraktowej; 3) na stałe.

4) po art. 34 dodaje się art. 34a w brzmieniu:

> Art. 34a. 1. Mianowanie na okres służby kontraktowej następuje po zawarciu umowy, zwanej dalej „kontraktem”, między kandydatem do służby kontraktowej a przełożonym, o którym mowa w art. 36 ust. 1. 2. Kontrakt zawiera w szczególności: 1) wskazanie przełożonego, o którym mowa w art. 36 ust. 1; 2) imię i nazwisko, numer PESEL i adres zamieszkania kandydata do służby kontraktowej; 3) okres, na jaki został zawarty; 4) stanowisko służbowe planowane dla kandydata do służby kontraktowej; 5) planowaną datę ukończenia szkolenia podstawowego; 6) warunki uposażenia zasadniczego wraz z dodatkami o charakterze stałym oraz innymi należnościami i świadczeniami. 3. Mianowanie na okres służby kontraktowej następuje na stanowisko służbowe zaszeregowane do stopnia etatowego w korpusie szeregowych, jeżeli kandydat do służby kontraktowej ma co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe. 4. Kandydat do służby kontraktowej nieposiadający wykształcenia średniego lub średniego branżowego może być mianowany na stanowisko służbowe zaszeregowane do stopnia etatowego w korpusie szeregowych, jeżeli podczas postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 31 ust. 2, zostanie stwierdzone, że kandydat posiada specjalistyczne kwalifikacje, uprawnienia, doświadczenie zawodowe lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Straży Granicznej. 5. Przyjęcie do służby na okres służby kontraktowej następuje po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 31 ust. 2, z wyjątkiem etapu wymienionego w pkt 7, a w przypadku funkcjonariusza zwolnionego ze służby w Straży Granicznej - po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa odpowiednio w art. 31 ust. 10 i 11, z wyjątkiem etapu wymienionego w art. 31 ust. 11 pkt 5, oraz dodatkowo po przeprowadzeniu etapu wymienionego w art. 31 ust. 2 pkt 3, w przypadku kandydata, o którym mowa w art. 31 ust. 11. 6. Do postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio art. 31 ust. 5, 6, 9, 15 pkt 2, 4, 5 i 6, ust. 17 i 19-21. 7. Kontrakt zawiera się na okres od 3 do 5 lat. Zawarcie kontraktu z tą samą osobą może nastąpić najwyżej dwukrotnie. 8. Dla funkcjonariusza w służbie kontraktowej pierwsze 12 miesięcy służby w ramach pierwszego kontraktu jest okresem próbnym. 9. Funkcjonariusza w służbie kontraktowej kieruje się na szkolenie podstawowe. 10. Funkcjonariusza przyjętego do służby kontraktowej przed upływem 12 miesięcy od dnia zakończenia służby kandydackiej nie kieruje się na szkolenie, o którym mowa w ust. 9. 11. Funkcjonariusza zwolnionego ze służby w Straży Granicznej i przyjętego do służby kontraktowej nie kieruje się na szkolenie, o którym mowa w ust. 9, jeżeli podczas pełnienia służby uzyskał kwalifikacje zawodowe podstawowe. 12. W przypadku funkcjonariusza, o którym mowa w ust. 11, uznaje się kwalifikacje zawodowe uzyskane podczas służby w Straży Granicznej oraz określa się stopień służbowy Straży Granicznej odpowiadający stopniowi, na który funkcjonariusz był mianowany przed zwolnieniem ze służby. 13. Funkcjonariusz lub przełożony, o którym mowa w art. 36 ust. 1, mogą złożyć oświadczenia na piśmie, najpóźniej na miesiąc przed upływem okresu próbnego, o zamiarze rozwiązania stosunku służbowego. W takim przypadku z dniem upływu okresu próbnego funkcjonariusza zwalnia się ze służby. 14. W przypadku niezłożenia oświadczeń, o których mowa w ust. 13, funkcjonariusz pełni nadal służbę kontraktową bez odrębnego mianowania. 15. Najpóźniej na 6 miesięcy przed upływem okresu, na jaki został zawarty pierwszy kontrakt, funkcjonariusz lub przełożony, o którym mowa w art. 36 ust. 1, mogą wystąpić z wnioskiem o zawarcie drugiego kontraktu. 16. Najpóźniej na 6 miesięcy przed upływem okresu, na jaki został zawarty kontrakt, funkcjonariusz posiadający co najmniej wykształcenie średnie lub średnie branżowe może wystąpić z wnioskiem o mianowanie na stałe. 17. Warunkiem mianowania, o którym mowa w ust. 16, jest posiadanie zgody przełożonego wymienionego w art. 36 ust. 1, uzyskanie kwalifikacji zawodowych podoficerskich, jeżeli funkcjonariusz wcześniej nie uzyskał kwalifikacji zawodowych podoficerskich, oraz stwierdzenie przydatności funkcjonariusza i jego predyspozycji do służby podczas badania psychofizjologicznego, o którym mowa w art. 39b ust. 1. 18. W przypadku mianowania na stałe okres służby kontraktowej wlicza się do okresu służby przy ustalaniu uprawnień przysługujących funkcjonariuszowi z tytułu pełnienia służby. 19. Zwolnienie ze służby, z przyczyn, o których mowa w art. 45, albo mianowanie na stałe, powoduje rozwiązanie kontraktu przed upływem okresu, na jaki został zawarty. 20. Do funkcjonariusza w służbie kontraktowej nie stosuje się przepisów art. 41, art. 57 ust. 2, art. 87b, art. 95, art. 100, art. 108 ust. 1 pkt 3, art. 112 ust. 1 pkt 3, 5b i 5d, art. 115, art. 117b, art. 117d, art. 117f, art. 118 ust. 1 pkt 1 i art. 119 oraz przepisów wykonawczych wydanych na ich podstawie.

5) w art. 35 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Funkcjonariusz ponownie przyjęty do służby, z wyjątkiem funkcjonariusza przyjmowanego do służby kontraktowej, jest mianowany na stałe, jeżeli przed zwolnieniem ze służby był mianowany na stałe.

6) w art. 39b w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wymagania wobec osób przeprowadzających badania psychofizjologiczne oraz tryb i warunki przeprowadzania badań psychofizjologicznych, o których mowa w art. 31 ust. 2 pkt 7, ust. 7 pkt 5, ust. 11 pkt 5 i ust. 12 pkt 5 oraz art. 44 ust. 3, i właściwość komórek organizacyjnych do ich przeprowadzania,

7) w art. 45 w ust. 1:

a) w pkt 2 po wyrazie „przygotowawczej” dodaje się wyrazy „lub służby kontraktowej”,

b) w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:

> 6) upływu okresu służby określonego w kontrakcie, jeżeli nie nastąpi zawarcie kolejnego kontraktu lub mianowanie na stałe; 7) upływu okresu próbnego służby kontraktowej, jeżeli funkcjonariusz lub przełożony, o którym mowa w art. 36 ust. 1, skorzystał z uprawnienia określonego w art. 34a ust. 13.

8) w art. 46 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli po przywróceniu do służby okaże się, że mimo zgłoszenia gotowości niezwłocznego podjęcia służby funkcjonariusz nie może zostać do niej dopuszczony, gdyż po zwolnieniu zaistniały okoliczności powodujące niemożność jej pełnienia, w szczególności z uwagi na brak nieposzlakowanej opinii, karalność za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe, niedawanie rękojmi zachowania tajemnicy stosownie do wymogów określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych, brak zdolności fizycznej i psychicznej do służby, stosunek służbowy ulega rozwiązaniu na podstawie art. 45 ust. 2 pkt 5, chyba że zaistnieje inna podstawa zwolnienia. Przepisu art. 47 ust. 1 nie stosuje się.

9) w art. 92 w ust. 2 po wyrazie „przygotowawczej” dodaje się wyrazy „lub kontraktowej”;

10) w art. 94 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Na kwatery tymczasowe przeznacza się lokale mieszkalne albo pomieszczenia mieszkalne w należytym stanie technicznym i sanitarnym, które mogą być przydzielone funkcjonariuszowi na czas pełnienia służby w danej jednostce organizacyjnej Straży Granicznej. W przypadku zmiany jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, gdy zmiana jednostki nie powoduje zmiany miejsca pełnienia służby lub gdy aktualne miejsce pełnienia służby znajduje się w miejscowości pobliskiej w odniesieniu do poprzedniego miejsca pełnienia służby, funkcjonariusz zachowuje prawo do przydzielonej kwatery tymczasowej.

11) w art. 99b w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) został zwolniony ze służby, w tym służby kontraktowej albo przeniesiony do służby w innej miejscowości dalszej niż miejscowość pobliska;

b) w pkt 2 po wyrazie „tymczasowa” dodaje się wyrazy „lub został zwolniony ze służby kontraktowej”;

12) w art. 120 w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> W razie śmierci funkcjonariusza w służbie kontraktowej pozostającej po nim rodzinie przysługuje odprawa pośmiertna w wysokości jednomiesięcznego uposażenia zasadniczego wraz z dodatkami o charakterze stałym, świadczenia określone w art. 118 ust. 1 pkt 2-4 oraz nagrody, o których mowa w art. 112 ust. 1 pkt 2, a także dodatkowe wynagrodzenie, o którym mowa w art. 112 ust. 1 pkt 4.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 38 dodaje się art. 38a w brzmieniu:

> Art. 38a. Legitymacja emeryta-rencisty policyjnego wydawana przez organ określony w przepisach wydanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych na podstawie art. 38 może mieć postać spersonalizowanej dwustronnej karty identyfikacyjnej lub być udostępniona w postaci dokumentu mobilnego w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel .

2) po art. 40b dodaje się art. 40c w brzmieniu:

> Art. 40c. 1. Prawo do emerytury nie ulega zawieszeniu w razie przyjęcia emeryta policyjnego do służby kontraktowej w Policji albo w Straży Granicznej. 2. Do emeryta policyjnego, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 33a-33c oraz art. 41-41b.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu po art. 48 dodaje się art. 48a w brzmieniu:

> Art. 48a. 1. Żołnierz zawodowy może być na własną prośbę przeniesiony do służby w ABW albo AW, jeżeli wykazuje on szczególne predyspozycje do jej pełnienia. 2. Żołnierza zawodowego do służby w ABW albo AW przenosi Szef właściwej Agencji za zgodą Ministra Obrony Narodowej. 3. Przenoszonemu żołnierzowi zawodowemu nie przysługuje odprawa ani inne należności przewidziane dla żołnierzy zawodowych zwalnianych z zawodowej służby wojskowej. 4. Osoba przeniesiona do służby w Agencji jest mianowana na równorzędny stopień we właściwej Agencji zgodnie z art. 77. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, zawieszeniu ulega obowiązek zwrotu przez żołnierza zawodowego kosztów jego utrzymania i nauki lub szkolenia poniesionych przez jednostkę organizacyjną podległą Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowaną. 6. Zawieszenie obowiązku zwrotu kosztów utrzymanie i nauki lub szkolenia żołnierza zawodowego poniesionych przez jednostkę organizacyjną podległą Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowaną następuje na wniosek osoby przenoszonej do służby w Agencji, skierowany do organu właściwej jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej. 7. Osobę przeniesioną do służby w Agencji zwalnia się z obowiązku zwrotu kosztów utrzymania i nauki lub szkolenia żołnierza zawodowego poniesionych przez jednostkę organizacyjną podległą Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowaną w przypadku pełnienia służby w Agencji przez okres liczony w dniach, dwa razy dłuższy od okresu nauki lub szkolenia, za który naliczono kwotę podlegającą zwrotowi. 8. O zwolnieniu osoby przeniesionej do służby w Agencji z tej służby przed upływem okresu, o którym mowa w ust. 7, informuje się niezwłocznie, nie później niż w terminie 14 dni, licząc od dnia zwolnienia, właściwą jednostkę organizacyjną podległą Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowaną. 9. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzeń, odrębnie dla każdej Agencji, sposób prowadzenia postępowania: 1) w stosunku do żołnierzy zawodowych, o których mowa w ust. 1, uwzględniając szczególne kwalifikacje predestynujące do służby w Agencji, równorzędność okresów służby i stażu, należności oraz kwalifikacje zawodowe uzyskane w dotychczasowych służbach albo jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, jak również mając na względzie konieczność zapewnienia sprawności postępowania dotyczącego przenoszenia do służby w Agencji; 2) w sprawie zawieszania oraz zwalniania z obowiązku ponoszenia kosztów, o których mowa w ust. 5, mając na uwadze konieczność zapewnienia sprawności postępowania dotyczącego zawieszania kosztów poniesionych na utrzymanie i naukę osób przyjmowanych do służby w Agencji.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) ponadpodstawowe, w tym: specjalne, integracyjne, dwujęzyczne, z oddziałami integracyjnymi, specjalnymi, dwujęzycznymi, przygotowania wojskowego, o profilu mundurowym, sportowymi i mistrzostwa sportowego, sportowe, mistrzostwa sportowego, rolnicze, leśne, morskie, żeglugi śródlądowej oraz rybołówstwa,

2) w art. 4 po pkt 4a dodaje się pkt 4b w brzmieniu:

> 4b) oddziale o profilu mundurowym - należy przez to rozumieć oddział szkolny, w którym w ramach nauczania uwzględnia się program szkolenia mający na celu przygotowanie do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 18 ust. 7;

3) w art. 18:

a) w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) organizację i formy zajęć z przygotowania wojskowego realizowanych w ramach programu szkolenia, minimalną liczbę zajęć teoretycznych i praktycznych, miejsce realizacji tych zajęć oraz liczebność oddziału, uwzględniając godzenie realizacji zajęć w ramach programu szkolenia z realizacją obowiązkowych zajęć dydaktycznych;

b) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania określi, w drodze rozporządzenia: 1) program szkolenia realizowany w oddziale o profilu mundurowym, mając na uwadze przygotowanie do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej, rozwijanie umiejętności przydatnych w służbie oraz kształtowanie postaw patriotycznych i społecznych wśród uczniów; 2) organizację i formy zajęć z przygotowania do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej realizowanych w ramach programu szkolenia, o którym mowa w pkt 1, minimalną liczbę tych zajęć, miejsce ich realizacji oraz liczebność oddziału, uwzględniając godzenie realizacji zajęć w ramach programu szkolenia z realizacją obowiązkowych zajęć dydaktycznych; 3) warunki realizacji zajęć z przygotowania do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej, uwzględniając bezpieczeństwo uczniów, potrzebę zapewnienia niezakłóconego funkcjonowania jednostek organizacyjnych Policji lub Straży Granicznej oraz możliwość realizacji części zajęć przez pracowników lub funkcjonariuszy Policji lub Straży Granicznej.

4) w art. 28a:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wniosek o zezwolenie na utworzenie oddziału przygotowania wojskowego składa organ prowadzący szkołę, w której ma zostać utworzony ten oddział, w terminie od dnia 1 listopada do dnia 31 stycznia roku szkolnego poprzedzającego rok szkolny, w którym oddział przygotowania wojskowego ma rozpocząć działalność.

b) w ust. 6 w pkt 1 wyrazy „zajęć z zakresu programu szkolenia” zastępuje się wyrazami „zajęć z przygotowania wojskowego realizowanych w ramach programu szkolenia”,

c) w ust. 7 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) informację o doświadczeniu szkoły w prowadzeniu działalności, o której mowa w art. 74 ust. 2 ustawy o finansowaniu zadań oświatowych, albo informację o jego braku.

d) w ust. 8:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „na prowadzenie” zastępuje się wyrazami „na utworzenie”,

- w pkt 2 wyrazy „Centralnego Wojskowego Centrum Rekrutacji” zastępuje się wyrazami „wojskowego centrum rekrutacji”,

e) po ust. 8 dodaje się ust. 8a i 8b w brzmieniu:

> 8a. W przypadku gdy liczba wniosków, o których mowa w ust. 5, przekracza limit zezwoleń określony w przepisach wydanych na podstawie ust. 12, Minister Obrony Narodowej, udzielając zezwolenia na utworzenie oddziału przygotowania wojskowego, oprócz warunków, o których mowa w ust. 4, bierze pod uwagę w pierwszej kolejności udzielenie zezwolenia na utworzenie oddziału przygotowania wojskowego w szkole ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. b, oraz: 1) doświadczenie szkoły w prowadzeniu oddziału przygotowania wojskowego; 2) doświadczenie szkoły w prowadzeniu działalności, o której mowa w art. 74 ust. 2 ustawy o finansowaniu zadań oświatowych, w tym liczbę oddziałów prowadzących tę działalność oraz liczbę uczniów w tych oddziałach; 3) liczbę absolwentów oddziału przygotowania wojskowego, którzy zostali powołani do jednego z rodzajów czynnej służby wojskowej, wynikającą ze statystyki w zakresie powołań do tej służby. 8b. Udzielenie zezwolenia na utworzenie oddziału przygotowania wojskowego następuje nie wcześniej niż po dniu 31 stycznia roku szkolnego poprzedzającego rok szkolny, w którym oddział przygotowania wojskowego ma rozpocząć działalność.

f) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. W zezwoleniu, o którym mowa w ust. 8, Minister Obrony Narodowej wskazuje jednostkę wojskową odpowiedzialną za organizację i prowadzenie zajęć praktycznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6, dla uczniów oddziału przygotowania wojskowego, w szczególności zapewniającą bezpłatne zakwaterowanie i wyżywienie.

g) w ust. 10:

- w pkt 3 wyrazy „Centralnego Wojskowego Centrum Rekrutacji” zastępuje się wyrazami „wojskowego centrum rekrutacji”,

- w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4-7 w brzmieniu:

> 4) nierozliczenia przyznanego wsparcia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 3 ustawy o finansowaniu zadań oświatowych; 5) nieprzeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego do klasy I oddziału przygotowania wojskowego w dwóch następujących po sobie latach szkolnych, licząc od roku szkolnego, w którym nie przeprowadzono postępowania rekrutacyjnego; 6) braku powołań spośród absolwentów oddziału przygotowania wojskowego do jednego z rodzajów czynnej służby wojskowej w trzech następujących po sobie latach, licząc od dnia ostatniego powołania absolwenta tego oddziału; 7) nieutworzenia oddziału przygotowania wojskowego w terminie do dnia 15 września roku szkolnego, w którym oddział przygotowania wojskowego miał rozpocząć działalność.

h) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Cofnięcie zezwolenia jest równoznaczne z likwidacją oddziału przygotowania wojskowego. Likwidacja następuje w terminie określonym w decyzji o cofnięciu zezwolenia, z tym że termin ten nie może być wcześniejszy niż koniec roku szkolnego, w którym uczniowie oddziału przygotowania wojskowego kończą naukę w tym oddziale.

i) w ust. 12 wyrazy „na prowadzenie” zastępuje się wyrazami „na utworzenie”;

5) po art. 28a dodaje się art. 28aa w brzmieniu:

> Art. 28aa. 1. W szkołach publicznych i niepublicznych, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a i b, z wyjątkiem szkół artystycznych, mogą być tworzone oddziały o profilu mundurowym. 2. Utworzenie oddziału o profilu mundurowym wymaga zezwolenia ministra właściwego do spraw wewnętrznych, udzielonego w drodze decyzji administracyjnej. 3. Utworzenie oddziału o profilu mundurowym nie może naruszać uprawnień ucznia do uzyskania wiadomości i umiejętności niezbędnych do ukończenia danego typu szkoły oraz warunków i sposobu przeprowadzania egzaminów, określonych w odrębnych przepisach, a w przypadku szkół publicznych nie może również naruszać uprawnień ucznia do bezpłatnej nauki, wychowania i opieki w zakresie ustalonym w niniejszej ustawie, ustawie o systemie oświaty oraz ustawie o finansowaniu zadań oświatowych. 4. Warunkiem udzielenia zezwolenia jest: 1) zapewnienie warunków i odpowiednio wykwalifikowanej kadry do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 2) możliwość zapewnienia przez Policję lub Straż Graniczną wsparcia w prowadzeniu zajęć, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 3) pozytywna ocena dotychczasowej współpracy szkoły z jednostkami organizacyjnymi Policji lub Straży Granicznej. 5. Wniosek o zezwolenie na utworzenie oddziału o profilu mundurowym składa organ prowadzący szkołę, w której ma zostać utworzony ten oddział, w terminie od dnia 1 listopada do dnia 31 stycznia roku szkolnego poprzedzającego rok szkolny, w którym oddział o profilu mundurowym ma rozpocząć działalność. 6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, określa: 1) organizację kształcenia w oddziale o profilu mundurowym w sposób umożliwiający uczniom godzenie zajęć realizowanych w ramach programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, z realizacją obowiązkowych zajęć dydaktycznych; 2) warunki lokalowe oraz inną infrastrukturę do prowadzenia szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 3) kwalifikacje kadry prowadzącej szkolenie, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 4) datę rozpoczęcia funkcjonowania oddziału o profilu mundurowym. 7. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się: 1) opinię rady pedagogicznej; 2) zobowiązanie organu prowadzącego szkołę do ponoszenia kosztów kształcenia w oddziale o profilu mundurowym przekraczających wydatki bieżące ponoszone na jednego ucznia w pozostałych oddziałach szkoły. 8. Minister właściwy do spraw wewnętrznych udziela zezwolenia na utworzenie oddziału o profilu mundurowym po zasięgnięciu opinii właściwego: 1) kuratora oświaty, zawierającej ocenę możliwości organizacyjnych i kadrowych pozwalających na realizowanie w szkole programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, w sposób umożliwiający uczniom godzenie realizacji tego programu z realizacją obowiązkowych zajęć dydaktycznych oraz ocenę spełniania przez szkołę warunków, o których mowa w ust. 3; 2) Komendanta Głównego Policji oraz Komendanta Głównego Straży Granicznej, zawierającej ocenę potrzeb utworzenia oddziału o profilu mundurowym na terenie działania jednostki organizacyjnej Policji lub Straży Granicznej, dotychczasowej współpracy szkoły z jednostkami organizacyjnymi Policji lub Straży Granicznej oraz ocenę spełniania przez szkołę warunków, o których mowa w ust. 4, i jej przygotowanie do realizacji programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7. 9. W przypadku gdy liczba wniosków, o których mowa w ust. 5, przekracza limit zezwoleń określony w przepisach wydanych na podstawie ust. 14, minister właściwy do spraw wewnętrznych, udzielając zezwolenia na utworzenie oddziału o profilu mundurowym, oprócz warunków, o których mowa w ust. 4, bierze pod uwagę w pierwszej kolejności udzielenie zezwolenia na utworzenie oddziału o profilu mundurowym w szkole ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. b, oraz: 1) doświadczenie szkoły w prowadzeniu oddziału o profilu mundurowym; 2) liczbę absolwentów oddziału o profilu mundurowym, którzy zostali przyjęci do służby w Policji lub Straży Granicznej, wynikającą ze statystyki w zakresie zgłoszeń do tych służb. 10. Udzielenie zezwolenia na utworzenie oddziału o profilu mundurowym następuje nie wcześniej niż po dniu 31 stycznia roku szkolnego poprzedzającego rok szkolny, w którym oddział o profilu mundurowym ma rozpocząć działalność. 11. W zezwoleniu, o którym mowa w ust. 8, minister właściwy do spraw wewnętrznych, w uzgodnieniu z Komendantem Głównym Policji i Komendantem Głównym Straży Granicznej, wskazuje jednostkę organizacyjną Policji oraz jednostkę organizacyjną Straży Granicznej odpowiedzialne za organizację i prowadzenie zajęć, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, dla uczniów oddziału o profilu mundurowym. 12. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może cofnąć zezwolenie na utworzenie oddziału o profilu mundurowym w przypadku: 1) stwierdzenia przez kuratora oświaty, że działalność oddziału o profilu mundurowym jest sprzeczna z warunkiem, o którym mowa w ust. 3, lub realizacja programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, przebiega w sposób uniemożliwiający realizację obowiązkowych zajęć dydaktycznych; 2) niewykonywania przez organ prowadzący szkołę zobowiązania, o którym mowa w ust. 7 pkt 2; 3) negatywnej oceny Komendanta Głównego Policji albo Komendanta Głównego Straży Granicznej w zakresie realizacji programu oraz współpracy z jednostkami organizacyjnymi Policji lub Straży Granicznej, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, lub w zakresie spełniania przez szkołę warunków, o których mowa w ust. 4; 4) nierozliczenia przyznanego wsparcia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 74a ust. 2 ustawy o finansowaniu zadań oświatowych; 5) nieprzeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego do klasy I oddziału o profilu mundurowym w dwóch następujących po sobie latach szkolnych, licząc od roku szkolnego, w którym nie przeprowadzono postępowania rekrutacyjnego; 6) braku zgłoszeń spośród absolwentów oddziału o profilu mundurowym do służby w Policji lub Straży Granicznej w trzech następujących po sobie latach, licząc od dnia ostatniego zgłoszenia absolwenta tego oddziału; 7) nieutworzenia oddziału o profilu mundurowym w terminie do dnia 15 września roku szkolnego, w którym oddział o profilu mundurowym miał rozpocząć działalność. 13. Cofnięcie zezwolenia jest równoznaczne z likwidacją oddziału o profilu mundurowym. Likwidacja następuje w terminie określonym w decyzji o cofnięciu zezwolenia, z tym że termin ten nie może być wcześniejszy niż koniec roku szkolnego, w którym uczniowie oddziału o profilu mundurowym kończą naukę w tym oddziale. 14. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określa corocznie, w drodze rozporządzenia, limit zezwoleń wydawanych na utworzenie oddziałów o profilu mundurowym, uwzględniając potrzeby kadrowe i możliwości szkoleniowe Policji i Straży Granicznej oraz środki przeznaczone na ten cel w budżecie państwa.

6) w art. 29 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) art. 10 ust. 2, art. 13 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, art. 21 ust. 4 i 6 pkt 4, art. 23 ust. 1 pkt 4, art. 24, art. 28a ust. 5 i 7 pkt 2, art. 28aa ust. 5 i 7 pkt 2, art. 88 ust. 7, art. 89 ust. 1 i 13, art. 91 ust. 1, 1a, 2, 3 i 7 oraz art. 93 ust. 1 - wykonuje odpowiednio: rada gminy, rada powiatu, sejmik województwa;

7) w art. 51 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) sprawuje nadzór pedagogiczny nad publicznymi i niepublicznymi przedszkolami, innymi formami wychowania przedszkolnego, szkołami, placówkami oraz kolegiami pracowników służb społecznych, które znajdują się na obszarze danego województwa, z zastrzeżeniem art. 53a i art. 53b;

8) w art. 53 uchyla się ust. 2a;

9) po art. 53 dodaje się art. 53a i art. 53b w brzmieniu:

> Art. 53a. 1. Minister Obrony Narodowej sprawuje nadzór nad realizacją programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6, w oddziałach przygotowania wojskowego. 2. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, polega na: 1) obserwowaniu, analizowaniu i ocenianiu przebiegu zajęć z przygotowania wojskowego realizowanych w ramach programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6, w oddziałach przygotowania wojskowego; 2) ocenianiu organizacji zajęć, o których mowa w pkt 1; 3) sprawdzaniu warunków realizacji zajęć praktycznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6; 4) udzielaniu pomocy szkołom, w których utworzono oddziały przygotowania wojskowego, w tym pomocy dotyczącej wdrożenia nowych rozwiązań w procesie kształcenia w tych oddziałach przy zastosowaniu innowacyjnych działań programowych, organizacyjnych lub metodycznych. 3. Nadzorowi, o którym mowa w ust. 1, podlega: 1) posiadanie przez szkołę odpowiednio wykwalifikowanej kadry do prowadzenia zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1; 2) realizacja szczegółowych treści szkolenia, miejsce realizowania zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1, formy i metody szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6; 3) zapewnienie uczniom bezpiecznych i higienicznych warunków podczas zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1. 4. Czynności z zakresu nadzoru przeprowadzają żołnierze i pracownicy resortu obrony narodowej, o których mowa w art. 2 pkt 24 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny , posiadający imienne upoważnienie Ministra Obrony Narodowej. Upoważnienie zawiera: 1) datę wydania i numer upoważnienia; 2) podstawę prawną przeprowadzenia czynności z zakresu nadzoru; 3) imię i nazwisko osoby upoważnionej do przeprowadzenia czynności z zakresu nadzoru; 4) pieczęć i podpis Ministra Obrony Narodowej. 5. Minister Obrony Narodowej, w terminie co najmniej 7 dni przed planowanym rozpoczęciem czynności z zakresu nadzoru, zawiadamia dyrektora szkoły, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego, dowódcę jednostki wojskowej, o której mowa w art. 28a ust. 9, oraz organ prowadzący szkołę o zamiarze przeprowadzenia tych czynności i terminie ich przeprowadzenia. 6. Osoby, o których mowa w ust. 4, przeprowadzające czynności z zakresu nadzoru mają prawo: 1) wstępu do szkół, w których utworzono oddziały przygotowania wojskowego, jednostek wojskowych, w których są prowadzone zajęcia, o których mowa w ust. 2 pkt 1, oraz na teren innych obiektów, w których są prowadzone te zajęcia; 2) wglądu do dokumentacji dotyczącej przebiegu zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1; 3) wglądu do dokumentów dotyczących kwalifikacji kadry do prowadzenia zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1; 4) wstępu w charakterze obserwatora na zajęcia, o których mowa w ust. 2 pkt 1; 5) przeprowadzania badań służących ocenie efektywności działalności dydaktycznej i wychowawczej w oddziałach przygotowania wojskowego. 7. Z czynności przeprowadzonych w ramach nadzoru sporządza się protokół, który zawiera ocenę realizacji programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 6, w tym ocenę realizacji zajęć, o których mowa w ust. 2 pkt 1, oraz stwierdzone uchybienia i zalecenia dotyczące usunięcia tych uchybień wraz z terminem realizacji tych zaleceń. Protokół może zawierać rekomendacje wynikające z przeprowadzonych czynności z zakresu nadzoru. 8. Osoby, o których mowa w ust. 4, mogą wydawać dyrektorowi szkoły, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego, i dowódcy jednostki wojskowej, o której mowa w art. 28a ust. 9, zalecenia wynikające z przeprowadzonych czynności wraz z terminem ich realizacji. 9. Dyrektor szkoły, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego, i dowódca jednostki wojskowej, o której mowa w art. 28a ust. 9, w terminie 7 dni od dnia otrzymania zaleceń mogą zgłosić wobec nich zastrzeżenia do Ministra Obrony Narodowej. 10. Dyrektor szkoły, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego, i dowódca jednostki wojskowej, o której mowa w art. 28a ust. 9, w terminie 30 dni od dnia otrzymania zaleceń, a w przypadku wniesienia zastrzeżeń zgodnie z ust. 9 - w terminie 30 dni od dnia otrzymania pisemnego zawiadomienia o nieuwzględnieniu zastrzeżeń, są obowiązani powiadomić: 1) Ministra Obrony Narodowej o sposobie realizacji zaleceń; 2) organ prowadzący szkołę o otrzymanych zaleceniach oraz o sposobie ich realizacji. 11. W razie stwierdzenia istotnych uchybień w działalności oddziału przygotowania wojskowego Minister Obrony Narodowej niezależnie od środków, o których mowa w ust. 8, zawiadamia o stwierdzonych uchybieniach organ prowadzący szkołę. 12. Minister Obrony Narodowej może wydawać organowi prowadzącemu szkołę zalecenia wynikające z czynności nadzoru. Przepisy ust. 9 i 10 pkt 1 stosuje się odpowiednio. 13. Minister Obrony Narodowej może przetwarzać dane osobowe osób prowadzących zajęcia, o których mowa w ust. 2 pkt 1, i uczniów w zakresie niezbędnym do wykonywania nadzoru. 14. Przeprowadzenie w szkole, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego, czynności z zakresu nadzoru nie może zakłócać pracy tej szkoły. Art. 53b. 1. Komendant Główny Policji lub Komendant Główny Straży Granicznej, zgodnie z właściwością określoną w art. 28aa ust. 11, sprawują nadzór nad realizacją programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, w oddziałach o profilu mundurowym. 2. Komendant Główny Policji oraz Komendant Główny Straży Granicznej składają ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych raz w roku, w terminie do dnia 31 marca, sprawozdanie ze sprawowanego w poprzednim roku kalendarzowym nadzoru nad realizacją programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, w oddziałach o profilu mundurowym. 3. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, polega na: 1) obserwowaniu, analizowaniu i ocenianiu przebiegu zajęć z przygotowania do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej realizowanych w ramach programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, w oddziale o profilu mundurowym; 2) ocenianiu organizacji zajęć, o których mowa w pkt 1; 3) sprawdzaniu warunków realizacji zajęć, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 4) udzielaniu pomocy szkołom, w których utworzono oddziały o profilu mundurowym, w tym pomocy dotyczącej wdrożenia nowych rozwiązań w procesie kształcenia w tych oddziałach przy zastosowaniu innowacyjnych działań programowych, organizacyjnych lub metodycznych. 4. Nadzorowi, o którym mowa w ust. 1, podlega: 1) posiadanie przez szkołę odpowiednio wykwalifikowanej kadry do prowadzenia zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1; 2) realizacja szczegółowych treści szkolenia, miejsce realizowania zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1, formy i metody szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7; 3) zapewnienie uczniom bezpiecznych i higienicznych warunków podczas zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1. 5. Czynności z zakresu nadzoru przeprowadzają funkcjonariusze Policji lub Straży Granicznej i pracownicy jednostek organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub nadzorowanych przez niego, posiadający imienne upoważnienie Komendanta Głównego Policji albo Komendanta Głównego Straży Granicznej. Upoważnienie zawiera: 1) datę wydania i numer upoważnienia; 2) podstawę prawną przeprowadzenia czynności z zakresu nadzoru; 3) imię i nazwisko osoby upoważnionej do przeprowadzenia czynności z zakresu nadzoru; 4) pieczęć i podpis organu udzielającego upoważnienia. 6. Komendant Główny Policji albo Komendant Główny Straży Granicznej, w terminie co najmniej 7 dni przed planowanym rozpoczęciem czynności z zakresu nadzoru, zawiadamiają dyrektora szkoły, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, kierownika jednostki organizacyjnej, o której mowa w art. 28aa ust. 11, oraz organ prowadzący szkołę o zamiarze przeprowadzenia tych czynności i terminie ich przeprowadzenia. 7. Funkcjonariusze i pracownicy, o których mowa w ust. 5, przeprowadzający czynności z zakresu nadzoru mają prawo: 1) wstępu do szkół, w których utworzono oddziały o profilu mundurowym, jednostek organizacyjnych Policji lub Straży Granicznej, w których są prowadzone zajęcia, o których mowa w ust. 3 pkt 1, oraz na teren innych obiektów, w których są prowadzone te zajęcia; 2) wglądu do dokumentacji dotyczącej przebiegu zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1; 3) wglądu do dokumentów dotyczących kwalifikacji kadry do prowadzenia zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1; 4) wstępu w charakterze obserwatora na zajęcia, o których mowa w ust. 3 pkt 1; 5) przeprowadzania badań służących ocenie efektywności działalności dydaktycznej i wychowawczej w oddziałach o profilu mundurowym. 8. Z czynności przeprowadzonych w ramach nadzoru sporządza się protokół, który zawiera ocenę realizacji programu szkolenia, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7, w tym ocenę realizacji zajęć, o których mowa w ust. 3 pkt 1, oraz stwierdzone uchybienia i zalecenia dotyczące usunięcia tych uchybień wraz z terminem realizacji tych zaleceń. Protokół może zawierać rekomendacje wynikające z przeprowadzonych czynności z zakresu nadzoru. 9. Funkcjonariusze i pracownicy, o których mowa w ust. 5, mogą wydawać dyrektorowi szkoły, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, i kierownikowi jednostki organizacyjnej, o której mowa w art. 28aa ust. 11, zalecenia wynikające z przeprowadzonych czynności wraz z terminem ich realizacji. 10. Dyrektor szkoły, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, i kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w art. 28aa ust. 11, w terminie 7 dni od dnia otrzymania zaleceń mogą zgłosić wobec nich zastrzeżenia do ministra właściwego do spraw wewnętrznych. 11. Dyrektor szkoły, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, i kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w art. 28aa ust. 11, w terminie 30 dni od dnia otrzymania zaleceń, a w przypadku wniesienia zastrzeżeń zgodnie z ust. 10 - w terminie 30 dni od dnia otrzymania pisemnego zawiadomienia o nieuwzględnieniu zastrzeżeń, są obowiązani powiadomić: 1) Komendanta Głównego Policji albo Komendanta Głównego Straży Granicznej o sposobie realizacji zaleceń; 2) organ prowadzący szkołę o otrzymanych zaleceniach oraz o sposobie ich realizacji. 12. W razie stwierdzenia istotnych uchybień w działalności oddziału o profilu mundurowym Komendant Główny Policji albo Komendant Główny Straży Granicznej niezależnie od środków, o których mowa w ust. 9, zawiadamiają o stwierdzonych uchybieniach organ prowadzący szkołę oraz ministra właściwego do spraw wewnętrznych. 13. Komendant Główny Policji albo Komendant Główny Straży Granicznej mogą wydawać organowi prowadzącemu szkołę zalecenia wynikające z czynności nadzoru. Przepisy ust. 10 i 11 pkt 1 stosuje się odpowiednio. 14. Komendant Główny Policji albo Komendant Główny Straży Granicznej mogą przetwarzać dane osobowe osób prowadzących zajęcia, o których mowa w ust. 3 pkt 1, i uczniów w zakresie niezbędnym do wykonywania nadzoru. 15. Przeprowadzenie w szkole, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, czynności z zakresu nadzoru nie może zakłócać pracy tej szkoły.

10) w art. 97 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą szkół artystycznych oraz szkół prowadzonych przez Ministra Obrony Narodowej.

11) w art. 98 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) organizację pracy szkoły, w tym organizację oddziałów sportowych, mistrzostwa sportowego, dwujęzycznych, przygotowania wojskowego, o profilu mundurowym, integracyjnych, specjalnych i klas wstępnych, o których mowa w art. 25 ust. 3, z uwzględnieniem organizacji nauczania i oceniania w tych klasach, oraz organizację nauczania języka mniejszości narodowych, mniejszości etnicznych lub języka regionalnego, jeżeli szkoła takie oddziały lub nauczanie prowadzi, organizację wczesnego wspomagania rozwoju dzieci, jeżeli szkoła takie wspomaganie prowadzi, a także zajęć rewalidacyjno-wychowawczych, jeśli szkoła takie zajęcia prowadzi;

12) w art. 109 w ust. 1 w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 i 9 w brzmieniu:

> 8) zajęcia z przygotowania wojskowego realizowane w ramach programu szkolenia w oddziale przygotowania wojskowego; 9) zajęcia z przygotowania do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej realizowane w ramach programu szkolenia w oddziale o profilu mundurowym.

13) art. 143 otrzymuje brzmienie:

> Art. 143. 1. Do klasy I publicznej szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a, prowadzonej przez Ministra Obrony Narodowej, oddziału przygotowania wojskowego w publicznej szkole ponadpodstawowej albo oddziału o profilu mundurowym w publicznej szkole ponadpodstawowej przyjmuje się kandydatów, którzy: 1) spełniają warunki, o których mowa w art. 134 ust. 1; 2) posiadają bardzo dobry stan zdrowia, potwierdzony orzeczeniem lub zaświadczeniem lekarskim wydanym przez lekarza podstawowej opieki zdrowotnej; 3) posiadają pisemną zgodę rodziców na uczęszczanie kandydata do szkoły; 4) uzyskali pozytywne wyniki prób sprawności fizycznej przeprowadzonych na warunkach ustalonych przez radę pedagogiczną; 5) posiadają obywatelstwo polskie. 2. W przypadku większej liczby kandydatów spełniających warunki, o których mowa w ust. 1, niż liczba wolnych miejsc w szkole albo oddziale, o których mowa w ust. 1, na pierwszym etapie postępowania rekrutacyjnego są brane pod uwagę łącznie następujące kryteria: 1) wyniki egzaminu ósmoklasisty; 2) wymienione na świadectwie ukończenia szkoły podstawowej oceny z języka polskiego i matematyki oraz z dwóch obowiązkowych zajęć edukacyjnych ustalonych przez dyrektora danej szkoły jako brane pod uwagę w postępowaniu rekrutacyjnym do danego oddziału tej szkoły; 3) świadectwo ukończenia szkoły podstawowej z wyróżnieniem; 4) szczególne osiągnięcia wymienione na świadectwie ukończenia szkoły podstawowej: a) uzyskanie wysokiego miejsca nagrodzonego lub uhonorowanego zwycięskim tytułem w zawodach wiedzy, artystycznych i sportowych, organizowanych przez kuratora oświaty albo organizowanych co najmniej na szczeblu powiatowym przez inne podmioty działające na terenie szkoły, z wyjątkiem tytułu laureata lub finalisty ogólnopolskiej olimpiady przedmiotowej oraz tytułu laureata konkursu przedmiotowego o zasięgu wojewódzkim lub ponadwojewódzkim, o których mowa w art. 132, b) osiągnięcia w zakresie aktywności społecznej, w tym na rzecz środowiska szkolnego, w szczególności w formie wolontariatu. 3. W przypadku równorzędnych wyników uzyskanych na pierwszym etapie postępowania rekrutacyjnego na drugim etapie postępowania rekrutacyjnego są brane pod uwagę wyniki prób sprawności fizycznej, o których mowa w ust. 1 pkt 4. 4. W przypadku równorzędnych wyników uzyskanych na drugim etapie postępowania rekrutacyjnego na trzecim etapie postępowania rekrutacyjnego są brane pod uwagę łącznie kryteria, o których mowa w art. 131 ust. 2 pkt 1 i 3-7. Przepis art. 131 ust. 3 stosuje się.

14) w art. 148 wyrazy „art. 143 ust. 3 pkt 4 lit. a” zastępuje się wyrazami „art. 143 ust. 2 pkt 4 lit. a”;

15) w art. 150:

a) w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) w przypadku wniosku o przyjęcie do publicznej szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a, prowadzonej przez Ministra Obrony Narodowej, oddziału przygotowania wojskowego w publicznej szkole ponadpodstawowej albo oddziału o profilu mundurowym w publicznej szkole ponadpodstawowej - informację o obywatelstwie kandydata.

b) w ust. 2 w pkt 4 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 143 ust. 1 pkt 1-3 i ust. 3 pkt 1” zastępuje się wyrazami „art. 143 ust. 1 pkt 1-3 i ust. 2 pkt 1”;

16) w art. 154 w ust. 4 w pkt 3 wyrazy „art. 143 ust. 3 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 143 ust. 2 pkt 2”;

17) w art. 162 w pkt 1 wyrazy „art. 143 ust. 3” zastępuje się wyrazami „art. 143 ust. 2”;

18) w art. 172 w ust. 2 w pkt 7 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) art. 134 ust. 1, art. 135 ust. 1 i 2, art. 136 ust. 1, art. 143 ust. 1-3 oraz art. 150 ust. 2 pkt 4 lit. e-fd - w przypadku szkoły ponadpodstawowej, w tym dwujęzycznej, sportowej, mistrzostwa sportowego, z oddziałami przygotowania wojskowego i z oddziałami o profilu mundurowym,

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 74 w ust. 3 wyrazy „organu prowadzącego oddział przygotowania wojskowego” zastępuje się wyrazami „organu prowadzącego szkołę, w której utworzono oddział przygotowania wojskowego”;

2) po art. 74 dodaje się art. 74a w brzmieniu:

> Art. 74a. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może udzielić organowi prowadzącemu szkołę, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, dotacji celowej na dofinansowanie zadań bieżących lub inwestycyjnych. 2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, zakres wsparcia dla organu prowadzącego szkołę, w której utworzono oddział o profilu mundurowym, w tym udzielanego przez Komendanta Głównego Policji i Komendanta Głównego Straży Granicznej, uwzględniając program szkolenia, organizację i formy zajęć z przygotowania do podjęcia służby w Policji i Straży Granicznej realizowanych w ramach tego szkolenia oraz warunki realizacji zajęć, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ust. 7 ustawy - Prawo oświatowe.

##### Art. 7.

1. Do postępowań kwalifikacyjnych prowadzonych w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Do postępowań kwalifikacyjnych prowadzonych w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 8.

1. Przepisy art. 25 ust. 12a i 12b ustawy zmienianej w art. 1 mają zastosowanie do kandydata, który ukończył funkcjonujący w liceum ogólnokształcącym lub technikum oddział, w którym były nauczane przedmioty dotyczące funkcjonowania Policji, dla których zostały opracowane w szkole programy nauczania włączone do szkolnego zestawu programów nauczania.

2. Przepisy art. 31 ust. 12 i 13 ustawy zmienianej w art. 2 mają zastosowanie do kandydata, który ukończył funkcjonujący w liceum ogólnokształcącym lub technikum oddział, w którym były nauczane przedmioty dotyczące funkcjonowania Straży Granicznej, dla których zostały opracowane w szkole programy nauczania włączone do szkolnego zestawu programów nauczania.

##### Art. 9.

1. Test sprawności fizycznej dla uczniów oddziałów, w których były nauczane przedmioty dotyczące funkcjonowania Policji, dla których zostały opracowane w szkole programy nauczania włączone do szkolnego zestawu programów nauczania, funkcjonujących w liceum ogólnokształcącym lub technikum można przeprowadzić w ostatniej klasie tego liceum ogólnokształcącego lub technikum w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 25 ust. 23 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Test sprawności fizycznej dla uczniów oddziałów, w których były nauczane przedmioty dotyczące funkcjonowania Straży Granicznej, dla których zostały opracowane w szkole programy nauczania włączone do szkolnego zestawu programów nauczania, funkcjonujących w liceum ogólnokształcącym lub technikum można przeprowadzić w ostatniej klasie tego liceum ogólnokształcącego lub technikum w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 31 ust. 22 ustawy zmienianej w art. 2.

##### Art. 10.

W przypadku policjanta ponownie przyjętego do służby, który podczas jej pełnienia nie uzyskał kwalifikacji zawodowych określonych w art. 34 ust. 2 pkt 2-4 ustawy zmienianej w art. 1, za równorzędne z kwalifikacjami zawodowymi:

1) podoficerskimi uznaje się posiadanie stopnia policyjnego przynajmniej w korpusie podoficerów Policji,

2) aspiranckimi uznaje się posiadanie stopnia policyjnego przynajmniej w korpusie aspirantów Policji,

3) oficerskimi uznaje się posiadanie stopnia policyjnego przynajmniej w korpusie oficerów młodszych Policji

- pod warunkiem posiadania wykształcenia i stażu służby wymaganych na przewidywanym dla niego stanowisku służbowym.

##### Art. 11.

Legitymacje służbowe policjantów wydane na podstawie art. 28 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują swoją ważność do terminu w nich wskazanego.

##### Art. 12.

1. Szkolenia zawodowe oraz doskonalenie zawodowe, o których mowa w ustawie zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy prowadzi się i kończy na podstawie przepisów dotychczasowych.

2. Do szkolenia zawodowego i doskonalenia zawodowego centralnego, o których mowa w ustawie zmienianej w art. 1, stosuje się, do czasu wydania nowych programów szkolenia i programów doskonalenia zawodowego, odpowiednio programy szkolenia i programy doskonalenia zawodowego centralnego wydane na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### Art. 13.

Do postępowań w sprawie udzielenia zezwolenia na utworzenie oddziału przygotowania wojskowego wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 14.

1. Przepisy art. 143 ust. 1 pkt 5 i art. 150 ust. 1 pkt 7 ustawy zmienianej w art. 5 stosuje się po raz pierwszy do postępowania rekrutacyjnego do:

1) publicznej szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy zmienianej w art. 5, prowadzonej przez Ministra Obrony Narodowej,

2) oddziału przygotowania wojskowego w publicznej lub niepublicznej szkole ponadpodstawowej

- przeprowadzanego na rok szkolny 2025/2026.

2. Warunku, o którym mowa w art. 143 ust. 1 pkt 5 i art. 150 ust. 1 pkt 7 ustawy zmienianej w art. 5, nie stosuje się do uczniów, którzy zostali przyjęci do publicznej szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy zmienianej w art. 5, prowadzonej przez Ministra Obrony Narodowej oraz oddziału przygotowania wojskowego w publicznej lub niepublicznej szkole ponadpodstawowej przed dniem 1 września 2024 r.

##### Art. 15.

1. Minister właściwy do spraw informatyzacji w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych ogłosi w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” komunikat określający dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających świadczenie usługi określonej w art. 38a ustawy zmienianej w art. 3.

2. Komunikat ogłasza się w terminie co najmniej 14 dni przed dniem wdrożenia rozwiązań technicznych, określonym w tym komunikacie.

##### Art. 16.

1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 34k ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 34k ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie przepisów dotychczasowych.

2. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 25 ust. 23 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 25 ust. 23 ustawy zmienianej w art. 1, jednak nie dłużej niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie przepisów dotychczasowych.

3. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 18 ust. 6 i art. 162 ustawy zmienianej w art. 5 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych odpowiednio na podstawie art. 18 ust. 6 i art. 162 ustawy zmienianej w art. 5 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie przepisów dotychczasowych.

4. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 74 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 6 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 74 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 6 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, i mogą być zmieniane na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### Art. 17.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 1 pkt 3 lit. c oraz pkt 5, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2027 r.;

2) art. 2, art. 7 ust. 2, art. 8 ust. 2 i art. 9 ust. 2, które wchodzą w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia;

3) art. 3 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie, o którym mowa w art. 15.
