---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Agnieszki Ścigaj"
identifier: "DU-2022-1446"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-07"
last_updated: "2022-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1446"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1446"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1446"
internal_address: "WDU20220001446"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1446"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-08"
entry_into_force: "2022-07-08"
valid_from: "2022-06-22"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Agnieszki Ścigaj

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minister - Członek Rady Ministrów, zwany dalej „ministrem”, wykonuje zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

1. Do zakresu działania ministra należy w szczególności:

1) przygotowanie i koordynacja realizacji strategii i projektów dotyczących integracji społecznej, w szczególności cudzoziemców i grup społecznych wymagających wsparcia;

2) opracowywanie i opiniowanie projektów aktów prawnych i innych dokumentów rządowych dotyczących integracji społecznej oraz mających na celu zapobieganie konfliktom społecznym;

3) współpraca z organami pomocniczymi Rady Ministrów i Prezesa Rady Ministrów, których zakres działania dotyczy udzielania pomocy cudzoziemcom;

4) współpraca z zespołami i grupami eksperckimi, partnerami społecznymi oraz organami jednostek samorządu terytorialnego w zakresie planowania i konsultacji polityki rządu wobec cudzoziemców;

5) prowadzenie kampanii społecznych i informacyjnych w zakresie przeciwdziałania konfliktom społecznym;

6) monitorowanie ruchu migracyjnego zewnętrznego i wewnętrznego oraz opracowywanie raportów i analiz w tym zakresie;

7) podejmowanie inicjatyw na rzecz wzmacniania współpracy organów administracji rządowej z organami jednostek samorządu terytorialnego oraz organizacjami pozarządowymi w zakresie integracji społecznej.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w ust. 1, promuje i upowszechnia ich problematykę.

##### § 3.

1. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, może z upoważnienia Prezesa Rady Ministrów żądać informacji, dokumentów i sprawozdań okresowych lub dotyczących poszczególnej sprawy albo rodzaju spraw od organów administracji rządowej.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, działa w porozumieniu, w szczególności z właściwymi ministrami, kierownikami urzędów centralnych, wojewodami i innymi organami administracji rządowej.

##### § 4.

W zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań minister może:

1) powoływać zespoły do opracowania określonych zagadnień;

2) zlecać sporządzanie ekspertyz oraz innych opracowań.

##### § 5.

Obsługę ministra zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 22 czerwca 2022 r.
