---
title: "Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 21 listopada 2018 r. w sprawie Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej"
identifier: "DU-2018-2213"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-21"
last_updated: "2018-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2213"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2018/2213"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2213"
internal_address: "WDU20180002213"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2213"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-11-28"
entry_into_force: "2018-11-29"
named_entities: "Rada Infrastruktury Informacji Przestrzennej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 21 listopada 2018 r. w sprawie Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 6 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa organizację i tryb pracy Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej, zwanej dalej „Radą”, oraz wysokość wynagrodzenia członków Rady, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 10 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Posiedzenia Rady zwołuje Przewodniczący Rady z inicjatywy ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa lub z własnej inicjatywy, a także na wniosek członków Rady.

2. Podstawę działania Rady stanowi opracowany przez nią plan pracy na dany rok kalendarzowy.

##### § 3.

1. Miejsce i termin posiedzenia wyznacza Przewodniczący Rady, informując o nich pozostałych członków Rady co najmniej na 10 dni przed planowanym terminem posiedzenia.

2. Na wniosek członka Rady lub z własnej inicjatywy Przewodniczący Rady może zaprosić do udziału w posiedzeniu Rady, z głosem doradczym, osoby niebędące członkami Rady.

##### § 4.

1. Rada obraduje i przyjmuje stanowiska w kwestiach należących do jej właściwości na posiedzeniach, w formie uchwał podejmowanych zwykłą większością głosów w obecności co najmniej połowy składu Rady.

2. W razie równej liczby głosów decyduje głos Przewodniczącego Rady.

##### § 5.

Po posiedzeniu Rady Przewodniczący Rady informuje ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa o podjętych przez Radę uchwałach.

##### § 6.

W przypadku nieobecności Przewodniczącego Rady zastępuje go Wiceprzewodniczący Rady.

##### § 7.

Członkom Rady, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 10 ustawy, za udział w posiedzeniu Rady przysługuje wynagrodzenie w wysokości 35% kwoty bazowej dla osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, ustalanej corocznie w ustawie budżetowej.

##### § 8.

Obsługę administracyjno-biurową prac Rady oraz finansowanie wydatków związanych z funkcjonowaniem Rady, w tym wynagrodzeń członków Rady, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 10 ustawy, zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 8 lutego 2017 r. w sprawie Rady Infrastruktury Informacji Przestrzennej .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
