---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji i przebiegu aplikacji notarialnej"
identifier: "DU-2020-889"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-15"
last_updated: "2020-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/889"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/889"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 889"
internal_address: "WDU20200000889"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "889"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-05-19"
entry_into_force: "2020-05-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "notariusze, aplikacja, notariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji i przebiegu aplikacji notarialnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 75 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie organizacji i przebiegu aplikacji notarialnej w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zajęcia seminaryjne prowadzone są na obszarze właściwej izby notarialnej, w szczególności w formie konwersatoriów, seminariów i ćwiczeń, przy czym konwersatoria i seminaria mogą być prowadzone przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających obustronną komunikację na odległość między prowadzącym a uczestnikami. W sytuacjach szczególnych, uniemożliwiających prowadzenie ćwiczeń w innej formie, mogą być one także prowadzone przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających obustronną komunikację na odległość między prowadzącym a uczestnikami.

##### § 2.

1. W 2020 r., w przypadku uzasadnionego braku możliwości prowadzenia zajęć seminaryjnych i praktyki w sądzie zgodnie z określonym harmonogramem zajęć seminaryjnych dla każdego roku szkoleniowego oraz harmonogramem praktyki w sądzie dla drugiego roku aplikacji, rada właściwej izby notarialnej może dokonać zmian w określonych harmonogramach, w szczególności co do terminów zajęć seminaryjnych i praktyki w sądzie, formy zajęć oraz wykładowców. W razie konieczności prezes rady właściwej izby notarialnej i prezes właściwego sądu apelacyjnego dokonują zmian w porozumieniu zawartym na podstawie § 6 ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w szczególności co do terminów praktyki w sądzie, którą aplikant notarialny może odbyć również w czasie trwania trzeciego roku aplikacji. Zmiany w harmonogramach rada właściwej izby notarialnej ogłasza na swojej stronie internetowej i przesyła do wiadomości Krajowej Radzie Notarialnej oraz Ministrowi Sprawiedliwości w terminie 14 dni od dnia dokonania zmiany.

2. W przypadku dokonywania zmian w harmonogramach stosownie do ust. 1, nie stosuje się przepisu § 4 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

W 2020 r., w przypadku uzasadnionego braku możliwości odbywania praktyki u notariusza przez aplikanta notarialnego w siedzibie kancelarii notarialnej, praktyka ta może być prowadzona przy użyciu urządzeń technicznych umożliwiających obustronną komunikację na odległość między notariuszem a aplikantem.

##### § 4.

W 2020 r. do przeprowadzenia kolokwium nie stosuje się terminów określonych w § 10 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1. Informację o terminie kolokwium rada właściwej izby notarialnej ogłasza na swojej stronie internetowej co najmniej 21 dni przed terminem jego przeprowadzenia i o wyznaczonym terminie niezwłocznie zawiadamia prezesa właściwego sądu apelacyjnego oraz Ministra Sprawiedliwości.

##### § 5.

Nieobecności aplikanta na zajęciach seminaryjnych oraz na zajęciach praktycznych powstałe w okresie od ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i wynikające z ograniczeń wprowadzonych w związku ze stanem zagrożenia epidemicznego lub stanem epidemii - są usprawiedliwione. Nieobecności tych nie wlicza się do nieobecności, o których mowa w § 8 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
