---
title: "Ustawa z dnia 23 lipca 2015 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych"
identifier: "DU-2015-1324"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-07-23"
last_updated: "2015-07-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1324"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1324"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1324"
internal_address: "WDU20150001324"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1324"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-09-08"
entry_into_force: "2015-10-09"
valid_from: "2015-10-09"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, poczta, opłaty"
---
# Ustawa z dnia 23 lipca 2015 r. o zmianie ustawy o opłatach abonamentowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 kwietnia 2005 r. o opłatach abonamentowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zwolnienia określone w ust. 1 pkt 1 i 3-8 przysługują od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym złożono w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe oświadczenie o spełnianiu warunków do korzystania z tych zwolnień i przedstawiono dokumenty potwierdzające uprawnienie do tych zwolnień.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Zwolnienie określone w ust. 1 pkt 2 przysługuje od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym osoba ukończyła 75 lat.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Osoby korzystające ze zwolnień od opłat abonamentowych z wyjątkiem osób, o których mowa w ust. 1 pkt 2, obowiązane są zgłosić placówce pocztowej operatora wyznaczonego, o której mowa w ust. 3, zmiany stanu prawnego lub faktycznego, które mają wpływ na uzyskane zwolnienia, w terminie 30 dni od dnia, w którym taka zmiana nastąpiła.

2) w art. 7 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Operator wyznaczony, o którym mowa w ust. 1, jest uprawniony do otrzymywania danych z rejestru Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL) na zasadach określonych w ustawie z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności .

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
