---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie udzielania dotacji z Turystycznego Funduszu Pomocowego"
identifier: "DU-2024-1758"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1758"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2024/1758"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1758"
internal_address: "WDU20240001758"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1758"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-11-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, turystyka, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie udzielania dotacji z Turystycznego Funduszu Pomocowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15kc ust. 14c ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb udzielania przez Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny dotacji, o której mowa w art. 15kc ust. 14b ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych, zwanej dalej „dotacją”, z Turystycznego Funduszu Pomocowego oraz

2) maksymalną wysokość dotacji z Turystycznego Funduszu Pomocowego.

##### § 2.

Z wnioskiem o wypłatę z Turystycznego Funduszu Pomocowego dotacji na pokrycie zwrotów wpłat podróżnych, zwanym dalej „wnioskiem”, może wystąpić:

1) organizator turystyki, który:

a) przyjął płatność w formie bezgotówkowej,

b) jest wpisany do rejestru, o którym mowa w art. 22 ust. 2 ustawy z dnia 24 listopada 2017 r. o imprezach turystycznych i powiązanych usługach turystycznych ;

2) podróżny, który zawarł umowę o udział w imprezie turystycznej, którego:

a) miejsce zamieszkania znajduje się na terytorium, na którym wystąpiły nieuniknione i nadzwyczajne okoliczności objęte komunikatem, o którym mowa w art. 15kc ust. 14 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych, zwanym dalej „komunikatem”, lub

b) impreza turystyczna miała odbyć się na terytorium, na którym wystąpiły nieuniknione i nadzwyczajne okoliczności objęte komunikatem.

##### § 3.

1. Wniosek organizatora turystyki zawiera:

1) informacje, o których mowa w art. 15ka ust. 8 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych;

2) wskazanie całkowitej kwoty dotacji;

3) oświadczenie organizatora turystyki potwierdzające:

a) odstąpienie przez podróżnego od umowy albo rozwiązanie umowy z podróżnym w związku z wystąpieniem nieuniknionych i nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w komunikacie,

b) że nie dokonał zwrotu wpłat wniesionych przez podróżnego,

c) że przyjął płatność w formie bezgotówkowej;

4) wskazanie miejsca, w którym impreza turystyczna miała odbyć się na terytorium, na którym wystąpiły nieuniknione i nadzwyczajne okoliczności, o których mowa w komunikacie - w przypadku gdy wniosek dotyczy podróżnego, o którym mowa w § 2 pkt 2 lit. b.

2. Organizator turystyki może złożyć wniosek dotyczący wypłaty na rzecz więcej niż jednego podróżnego.

3. Organizator turystyki, który nie dysponuje danymi, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 4, gromadzi je i przetwarza na potrzeby złożenia wniosku organizatora turystyki.

##### § 4.

Wniosek podróżnego zawiera:

1) informacje, o których mowa w art. 15ka ust. 11 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych;

2) oświadczenie o:

a) braku zwrotu jego wpłaty,

b) miejscu zamieszkania podróżnego lub miejscu, w którym impreza turystyczna miała odbyć się na terytorium, na którym wystąpiły nieuniknione i nadzwyczajne okoliczności, o których mowa w komunikacie.

##### § 5.

Wniosek należy złożyć za pośrednictwem systemu teleinformatycznego Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego nie później niż w terminie 14 dni od dnia złożenia powiadomienia przez podróżnego o odstąpieniu od umowy o udział w imprezie turystycznej lub powiadomienia przez organizatora turystyki o rozwiązaniu umowy o udział w imprezie turystycznej z powodu ogłoszenia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej stanu klęski żywiołowej, uznanej w drodze komunikatu za nadzwyczajne i nieuniknione okoliczności, o których mowa w art. 4 pkt 15 ustawy z dnia 24 listopada 2017 r. o imprezach turystycznych i powiązanych usługach turystycznych.

##### § 6.

1. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny, po otrzymaniu wniosku organizatora turystyki i wniosku podróżnego, dokonuje oceny ich kompletności, zgodności i weryfikacji danych w nich zawartych.

2. Wniosek organizatora turystyki rozpatruje się w odniesieniu do poszczególnych podróżnych wykazanych we wniosku.

3. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny informuje organizatora turystyki o złożeniu wniosku podróżnego.

4. W przypadku otrzymania niekompletnego wniosku organizatora turystyki lub wniosku podróżnego lub rozbieżności w tych wnioskach, Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny wzywa, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego, organizatora turystyki lub podróżnego do uzupełnienia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

5. W razie nieuzupełnienia braków lub niezłożenia wyjaśnień przez organizatora turystyki lub podróżnego w terminie określonym w wezwaniu, o którym mowa w ust. 4, wniosek organizatora turystki lub wniosek podróżnego pozostawia się bez rozpoznania, o czym informuje się organizatora turystyki oraz podróżnego za pośrednictwem systemu teleinformatycznego Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego.

##### § 7.

1. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny, po potwierdzeniu kompletności wniosków organizatora turystyki i podróżnego oraz zgodności danych w nich zawartych, w terminie miesiąca od dnia upływu terminu, o którym mowa w § 5, dokonuje ich weryfikacji.

2. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny może przeprowadzić dodatkowe postępowanie wyjaśniające, w toku którego może żądać od organizatora turystyki lub podróżnego przedstawienia:

1) kopii umowy o udział w imprezie turystycznej zawartej między podróżnym a organizatorem turystyki;

2) dowodu wpłaty na rzecz organizatora turystyki należności za imprezę turystyczną.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, termin określony w ust. 1 ulega przedłużeniu do 2 miesięcy od dnia upływu terminu, o którym mowa w § 5.

4. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny, w terminie 7 dni od dnia pozytywnej weryfikacji, o której mowa w ust. 1, dokonuje wypłaty dotacji z Turystycznego Funduszu Pomocowego na rzecz podróżnych.

5. Dotacja jest wypłacana na rachunek, o którym mowa w art. 15ka ust. 11 pkt 15 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych.

6. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny informuje, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego, organizatora turystyki i podróżnego o negatywnej weryfikacji wniosków.

7. W przypadku gdy wpłaty podróżnego zostały dokonane w walucie innej niż polska, kwotę należnej dotacji ustala się w walucie polskiej z zastosowaniem kursu średniego ogłoszonego dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski z dnia poprzedzającego dzień złożenia wniosku przez organizatora turystyki.

##### § 8.

1. Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny może przeprowadzić czynności sprawdzające w stosunku do organizatorów turystyki lub podróżnych, na rzecz których dokonana została wypłata dotacji. Przepis § 7 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

2. W przypadku ujawnienia w wyniku przeprowadzonych czynności sprawdzających, że dotacja stanowi kwotę nienależnie pobraną, dotacja ta podlega zwrotowi przez organizatora turystyki do Turystycznego Funduszu Pomocowego, łącznie z odsetkami ustawowymi za opóźnienie, liczonymi od dnia przekazania nienależnej dotacji na rzecz podróżnego.

3. W przypadku ujawnienia w wyniku przeprowadzonych czynności sprawdzających, że dotacja została udzielona w wyniku wskazania fałszywej informacji o miejscu zamieszkania, o którym mowa w § 2 pkt 2 lit. a, dotacja ta podlega zwrotowi przez podróżnego do Turystycznego Funduszu Pomocowego, łącznie z odsetkami ustawowymi za opóźnienie, liczonymi od dnia przekazania nienależnej dotacji na rzecz podróżnego.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 2 i 3, Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny wzywa odpowiednio organizatora turystyki albo podróżnego do zwrotu dotacji, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

5. Za kwotę nienależnie pobraną uważa się dotację, która została przekazana podróżnemu mimo braku uprawnienia do wypłaty dotacji.

##### § 9.

1. Maksymalna wysokość dotacji jest równa kwocie wpłat na poczet umowy o udział w imprezie turystycznej, które nie zostały zwrócone przez organizatora turystyki.

2. Łączna wysokość dotacji nie może przekroczyć wartości wskazanej w art. 15kc ust. 14b ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych.

3. Jeżeli wysokość środków określona zgodnie z art. 15kc ust. 14b ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych jest niewystarczająca na dokonanie wypłat dotacji w pełnej wysokości, wypłaty dotacji obniża się proporcjonalnie w stosunku do wysokości tych środków.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
