---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 czerwca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych"
identifier: "DU-2017-1258"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-06-02"
last_updated: "2017-06-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1258"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1258"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1258"
internal_address: "WDU20170001258"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1258"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-06-27"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, przejścia graniczne"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 czerwca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lutego 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lutego 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych

Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się na okres do dnia 31 grudnia 2018 r. dodatkowe lotnicze przejścia graniczne:

1) Kielce-Masłów;

2) Lubin;

3) Radom-Sadków;

4) Mielec;

5) Mazury;

6) Zielona Góra-Babimost.

##### § 2.

1. Dodatkowe lotnicze przejścia graniczne są otwarte codziennie:

1) od 6^00^ do 20^00^, a od maja do września od 6^00^ do 22^00^ - przejścia wymienione w § 1 pkt 1 i 2;

2) od 6^00^ do 24^00^ - przejście wymienione w § 1 pkt 3;

3) od 7^00^ do 20^00^, a od maja do września od 7^00^ do 22^00^ - przejście wymienione w § 1 pkt 4;

4) całodobowo - przejścia wymienione w § 1 pkt 5 i 6.

2. Dodatkowe lotnicze przejścia graniczne są przeznaczone do obsługi statków powietrznych odbywających loty niebędące lotami wewnętrznymi w rozumieniu art. 2 pkt 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen) , zwanego dalej „kodeksem granicznym Schengen”.

3. W dodatkowych lotniczych przejściach granicznych odbywa się ruch:

1) osobowy i towarowy - w przejściach wymienionych w § 1 pkt 1, 3, 5 i 6;

2) osobowy - w przejściach wymienionych w § 1 pkt 2 i 4.

##### § 3.

1. Zarządzający lotniskiem powiadamia pisemnie:

1) właściwego miejscowo komendanta placówki Straży Granicznej i właściwego miejscowo naczelnika urzędu celno-skarbowego,

2) właściwe miejscowo organy odpowiedzialne za przeprowadzenie kontroli innej niż kontrola graniczna i celna - w przypadkach gdy taka kontrola jest wymagana zgodnie z odrębnymi przepisami,

3) właściwego miejscowo wojewodę

- o planowanym lądowaniu lub starcie statku powietrznego przekraczającego granicę zewnętrzną w rozumieniu art. 2 pkt 2 kodeksu granicznego Schengen.

2. W przypadku tymczasowego przywrócenia kontroli granicznej, o którym mowa w art. 25 kodeksu granicznego Schengen, zarządzający lotniskiem powiadamia pisemnie organy, o których mowa w ust. 1, o planowanym lądowaniu lub starcie statku powietrznego przekraczającego granicę wewnętrzną w rozumieniu art. 2 pkt 1 kodeksu granicznego Schengen.

3. Zarządzający lotniskiem dokonuje powiadomienia, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie później niż na 48 godzin przed planowanym lądowaniem lub startem statku powietrznego.

4. W przypadku tymczasowego przywrócenia kontroli granicznej w trybie natychmiastowym, o którym mowa w art. 28 ust. 1 kodeksu granicznego Schengen, zarządzający lotniskiem dokonuje powiadomienia, o którym mowa w ust. 2, niezwłocznie po uzyskaniu informacji o planowanym lądowaniu lub starcie statku powietrznego.

##### § 4.

Zarządzający lotniskiem zapewnia na swój koszt przewóz osób przeprowadzających kontrolę w dodatkowych lotniczych przejściach granicznych.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 6 listopada 2014 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
