---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2019-262"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-01"
last_updated: "2019-02-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/262"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/262"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 262"
internal_address: "WDU20190000262"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "262"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-02-12"
entry_into_force: "2019-02-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 3:

- w pkt 1 wyrazy „typu nizinnego strefy nizinnej I” zastępuje się wyrazami „typu z ograniczeniami naturalnymi strefy I”,

- w pkt 2 wyrazy „typu nizinnego strefy nizinnej II” zastępuje się wyrazami „typu z ograniczeniami naturalnymi strefy II”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 179 zł na 1 ha - na obszarze ONW typu specyficznego strefy I,

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) 264 zł na 1 ha - na obszarze ONW typu specyficznego strefy II,

b) w ust. 5:

- w pkt 1 wyrazy „typu nizinnego strefy nizinnej I” zastępuje się wyrazami „typu z ograniczeniami naturalnymi strefy I”,

- w pkt 2 wyrazy „typu nizinnego strefy nizinnej II” zastępuje się wyrazami „typu z ograniczeniami naturalnymi strefy II”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 179 zł na 1 ha - na obszarze ONW typu specyficznego strefy I,

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) 264 zł na 1 ha - na obszarze ONW typu specyficznego strefy II,

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Wykaz obszarów ONW zaliczonych do poszczególnych typów jest określony w załączniku do rozporządzenia.

d) w ust. 8:

- w pkt 1 wyrazy „ONW typu nizinnego strefy nizinnej I albo na obszarze ONW typu nizinnego strefy nizinnej II” zastępuje się wyrazami „ONW typu z ograniczeniami naturalnymi strefy I albo na obszarze ONW typu z ograniczeniami naturalnymi strefy II”,

- w pkt 2 wyrazy „ONW typu ze specyficznymi utrudnieniami” zastępuje się wyrazami „ONW typu specyficznego strefy I albo na obszarze ONW typu specyficznego strefy II”;

2) w § 5 po ust. 1a dodaje się ust. 1aa w brzmieniu:

> 1aa. Jeżeli rolnik równocześnie ubiega się o przyznanie jednolitej płatności obszarowej w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, to we wniosku o przyznanie płatności ONW nie musi deklarować działek rolnych, w odniesieniu do których ubiega się o przyznanie płatności ONW, a działki rolne zadeklarowane do jednolitej płatności obszarowej i położone na obszarach ONW uznaje się za zadeklarowane do płatności ONW.

3) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. 1. Płatność ONW do obszarów, które kwalifikują się do płatności, o której mowa w art. 31 ust. 5 rozporządzenia nr 1305/2013, jest przyznawana: 1) w 2019 r. w wysokości 80% płatności, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 albo 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Wspieranie gospodarowania na obszarach górskich i innych obszarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania (ONW)” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 ; 2) w 2020 r. w wysokości równowartości w złotych kwoty 25 euro na ha, przeliczonej według kursu ustalonego zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 907/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do agencji płatniczych i innych organów, zarządzania finansami, rozliczania rachunków, zabezpieczeń oraz stosowania euro . 2. Do płatności ONW do obszarów, które kwalifikują się do płatności, o której mowa w art. 31 ust. 5 rozporządzenia nr 1305/2013, stosuje się odpowiednio przepisy rozporządzenia dotyczące płatności ONW przyznawanej do obszarów ONW. 3. Wykaz obszarów, które kwalifikują się do płatności, o której mowa w art. 31 ust. 5 rozporządzenia nr 1305/2013, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

4) dodaje się załącznik do rozporządzenia, który określa wykaz obszarów ONW oraz obszarów, które kwalifikują się do płatności, o której mowa w art. 31 ust. 5 rozporządzenia nr 1305/2013.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) wszczętymi i zakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w przypadku gdy zostały wznowione od dnia wejścia w życie tego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 lutego 2019 r.

## Załącznik - Wykaz obszarów ONW oraz obszarów, które kwalifikują się do płatności, o której mowa w art. 31 ust. 5 rozporządzenia nr 1305/2013

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
