---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej"
identifier: "DU-2021-727"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-14"
last_updated: "2021-04-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/727"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/727"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 727"
internal_address: "WDU20210000727"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "727"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-20"
entry_into_force: "2021-05-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2 po pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 6 w brzmieniu:

> 6) świadczeń ambulatoryjnych realizowanych w znieczuleniu - określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

2) w załączniku nr 2:

a) przed pierwszą tabelą wprowadza się oznaczenie:

> I. BADANIA LABORATORYJNE

b) w części I po lp. 53 dodaje się lp. 53a-53c w brzmieniu:

> 53a C81 Płytki krwi - ocena ekspresji GPIb/IX/V Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych. 53b C82 Płytki krwi - ocena ekspresji GPIIb/IIIa 53c C83 Płytki krwi - czas okluzji

c) po lp. 68 dodaje się lp. 68a w brzmieniu:

> 68a G14 Trombina - test generacji Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych.

d) po lp. 69 dodaje się lp. 69a w brzmieniu:

> 69a G16 Ocena rozpuszczalności skrzepu w 5-molowym roztworze mocznika Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych.

e) po lp. 106 dodaje się lp. 106a-106c w brzmieniu:

> 106a G91 ADAMTS13 - stężenie Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych. 106b G92 ADAMTS13 - aktywność 106c G93 ADAMTS13-inhibitor

f) po lp. 142 dodaje się lp. 142a w brzmieniu:

> 142a I64 Antykoagulant toczniowy Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych.

3) w załączniku nr 3 w części „U. Inne procedury” po lp. 483 dodaje się lp. 484 i 485 w brzmieniu:

> 484 41.311 Biopsja aspiracyjna szpiku kostnego Poradnia hematologiczna lub poradnia onkologii i hematologii dziecięcej lub poradnia onkologiczna. Pozostałe wymagania: gabinet diagnostyczno-zabiegowy w lokalizacji. 485 41.312 Trepanobiopsja szpiku kostnego

4) w załączniku nr 5 po lp. 27 dodaje się lp. 28-31 w brzmieniu określonym w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) dodaje się załącznik nr 7 w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 2 - Wykaz świadczeń gwarantowanych w przypadku świadczeń ambulatoryjnych realizowanych w znieczuleniu oraz warunki ich realizacji

## Treść rozporządzenia

|  | 69a | G16 | Ocena rozpuszczalności skrzepu w 5-molowym roztworze mocznika | Medyczne laboratorium diagnostyczne wpisane do ewidencji Krajowej Rady Diagnostów Laboratoryjnych. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
