---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 24 czerwca 2014 r. w sprawie wysokości opłaty za wydanie karty parkingowej oraz warunków dystrybucji blankietów kart parkingowych"
identifier: "DU-2014-843"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/843"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/843"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 843"
internal_address: "WDU20140000843"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "843"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-06-26"
entry_into_force: "2014-07-01"
valid_from: "2014-07-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "samochody, prawo o ruchu drogowym, opłaty, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 24 czerwca 2014 r. w sprawie wysokości opłaty za wydanie karty parkingowej oraz warunków dystrybucji blankietów kart parkingowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 9 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się opłatę za wydanie karty parkingowej w wysokości 21 zł.

##### § 2.

1. Dystrybucja blankietów kart parkingowych odbywa się na podstawie zamówienia złożonego przez przewodniczącego powiatowego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności, zwanego dalej „przewodniczącym”, do producenta blankietów kart parkingowych, zwanego dalej „producentem”.

2. Zamówienie blankietów kart parkingowych może być dokonane w każdym czasie, także za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

3. Przewodniczący wprowadza do Elektronicznego Krajowego Systemu Monitoringu Orzekania o Niepełnosprawności informacje o dacie złożenia zamówienia i ilości zamówionych blankietów kart parkingowych.

##### § 3.

Wyprodukowane blankiety kart parkingowych producent zabezpiecza przed dostępem osób nieupoważnionych.

##### § 4.

1. Producent po otrzymaniu zamówienia dostarcza niezwłocznie przewodniczącemu blankiety kart parkingowych, za potwierdzeniem odbioru, pod wskazany w zamówieniu adres powiatowego zespołu do spraw orzekania o niepełnosprawności.

2. Przewodniczący wprowadza do Elektronicznego Krajowego Systemu Monitoringu Orzekania o Niepełnosprawności informacje o dacie i ilości dostarczonych blankietów kart parkingowych.

3. Każda odebrana przez przewodniczącego partia blankietów kart parkingowych jest przedmiotem odrębnego rozliczenia z producentem.

4. W przypadku stwierdzenia przez przewodniczącego braków lub wad w blankietach kart parkingowych producent niezwłocznie dostarcza właściwe blankiety kart parkingowych.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2014 r.
