---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2024-1244"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-09"
last_updated: "2024-08-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1244"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/1244"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1244"
internal_address: "WDU20240001244"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1244"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-16"
entry_into_force: "2024-08-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, spółki, badawczo-rozwojowe jednostki, nagrody, wynagrodzenia, zakłady budżetowe, fundacje, zakłady opieki zdrowotnej, kierownicze stanowiska państwowe, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 4 maja 2010 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dyrektora komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, do której zakresu działania należy nadzór nad podmiotem, o którym mowa w art. 1 pkt 8 ustawy, zaakceptowany przez nadzorującego członka kierownictwa tego urzędu - w przypadku zatrudnionego w podmiocie, o którym mowa w art. 1 pkt 8 ustawy;

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) dyrektora komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, do której zakresu działania należy nadzór nad podmiotem, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy, zaakceptowany przez nadzorującego członka kierownictwa tego urzędu - w przypadku zatrudnionego w podmiocie, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy.

2) w § 5 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) uchwałę rady, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 3 i 4, o wystąpieniu z wnioskiem o przyznanie nagrody rocznej uprawnionemu.

##### § 2.

Do wniosków o przyznanie nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zatrudnionym w podmiotach prawnych, o których mowa w art. 1 pkt 8 i 12 tej ustawy, złożonych za 2023 r. i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
