---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Kielce - dawny pałac biskupów i katedra\""
identifier: "DU-2017-2275"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-22"
last_updated: "2017-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2275"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/2275"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2275"
internal_address: "WDU20170002275"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2275"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-12-07"
entry_into_force: "2017-12-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 listopada 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Kielce - dawny pałac biskupów i katedra"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Kielce - dawny pałac biskupów i katedra”, położony w Kielcach, w województwie świętokrzyskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne i naukowe, dawnej rezydencji biskupów krakowskich, wyróżniającej się autentyczną substancją architektoniczną oraz wystrojem wnętrza o niezwykle bogatym programie ideowym, która wraz z katedrą (dawną kolegiatą) stanowi cenne materialne świadectwo historii i kultury artystycznej Polski czasów baroku.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Kielce - dawny pałac biskupów i katedra” obejmuje:

1) zespół dawnego pałacu biskupów złożony z rezydencji, dawnego spichlerza, ogrodu oraz Baszty Prochowej z obwarowaniem;

2) zespół katedry złożony z katedry pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, dzwonnicy i kaplicy Ogrójcowej.

2. Granica pomnika historii pokrywa się z obszarem działek ewidencyjnych: nr 572, nr 573 i nr 578 oraz południową częścią działki nr 549/4 od północy ograniczoną linią muru (obręb ewidencyjny 0016).

3. Mapa pomnika historii „Kielce - dawny pałac biskupów i katedra” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Kielce - dawny pałac biskupów i katedra”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2275/text.pdf)
