---
title: "Ustawa z dnia 30 lipca 2004 r. o zmianie ustawy o świadczeniach rodzinnych"
identifier: "DU-2004-1963"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-07-30"
last_updated: "2004-07-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1963"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/1963"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 192 poz. 1963"
internal_address: "WDU20041921963"
publisher: "DU"
volume: "192"
position: "1963"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2004-09-03"
entry_into_force: "2004-10-01"
valid_from: "2004-10-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2006 r. Nr 139, poz. 992), z dniem 24 lipca 2006 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek rodzinny, świadczenia, fundusz alimentacyjny, zasiłek pielęgnacyjny, niepełnosprawni"
---
# Ustawa z dnia 30 lipca 2004 r. o zmianie ustawy o świadczeniach rodzinnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 pkt 16 otrzymuje brzmienie:

> 16) rodzinie - oznacza to odpowiednio następujących członków rodziny: małżonków, rodziców, opiekuna prawnego dziecka, opiekuna faktycznego dziecka oraz pozostające na utrzymaniu dzieci w wieku do ukończenia 25. roku życia, a także dziecko, które ukończyło 25. rok życia legitymujące się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności, jeżeli w związku z tą niepełnosprawnością rodzinie przysługuje świadczenie pielęgnacyjne;

2) w art. 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zasiłek rodzinny przysługuje osobom, o których mowa w art. 4 ust. 2 pkt 1 i 2, do ukończenia przez dziecko: 1) 18. roku życia lub 2) nauki w szkole, jednak nie dłużej niż do ukończenia 21. roku życia, albo 3) 24. roku życia, jeżeli kontynuuje naukę w szkole lub w szkole wyższej i legitymuje się orzeczeniem o umiarkowanym albo znacznym stopniu niepełnosprawności.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Zasiłek rodzinny przysługuje osobie uczącej się w szkole lub w szkole wyższej, jednak nie dłużej niż do ukończenia 24. roku życia.

3) w art. 12 uchyla się ust. 7;

4) w art. 15 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) na częściowe pokrycie wydatków związanych z zamieszkiwaniem w miejscowości, w której znajduje się siedziba szkoły ponadpodstawowej lub ponadgimnazjalnej, a także gimnazjum w przypadku dziecka lub osoby uczącej się, legitymującej się orzeczeniem o niepełnosprawności lub o stopniu niepełnosprawności - w wysokości 80 zł miesięcznie na dziecko albo

5) w art. 16 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Zasiłek pielęgnacyjny nie przysługuje osobie przebywającej w instytucji zapewniającej całodobowe utrzymanie, jeżeli pobyt osoby i udzielane przez tę instytucję świadczenia częściowo lub w całości finansowane są z budżetu państwa albo z Narodowego Funduszu Zdrowia.

6) w art. 23:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. W przypadku gdy w stosunku do osoby ubiegającej się o świadczenia rodzinne wystąpią wątpliwości dotyczące okoliczności, o których mowa w art. 3 pkt 17, organ właściwy może przeprowadzić wywiad. 4b. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, kierownik ośrodka pomocy społecznej udostępnia organowi właściwemu aktualny rodzinny wywiad środowiskowy, o którym mowa w przepisach o pomocy społecznej, osoby ubiegającej się o świadczenia rodzinne.

b) w ust. 5 po pkt 3 dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) wywiadu, o którym mowa w ust. 4a,

7) po art. 70 dodaje się art. 70a w brzmieniu:

> Art. 70a. 1. Osobie otrzymującej dodatek, o którym mowa w art. 12, która do dnia 30 kwietnia 2004 r. pobierała świadczenia z funduszu alimentacyjnego, ustala się w okresie od dnia 1 maja 2004 r. do dnia 31 grudnia 2004 r. prawo do tego dodatku w wysokości 70% przysługującego w kwietniu 2004 r. świadczenia z funduszu alimentacyjnego. Dodatek nie może być niższy niż 170 zł na dziecko albo 250 zł na dziecko, o którym mowa w art. 12 ust. 4. 2. Osoba, która do dnia wejścia w życie ustawy otrzymywała świadczenie z funduszu alimentacyjnego i po dniu 1 maja 2004 r. nie otrzymywała dodatku z tytułu samotnego wychowywania dziecka, nabywa w okresie od dnia 1 maja 2004 r. do dnia 31 grudnia 2004 r., na wniosek, prawo do dodatku do zasiłku rodzinnego z tytułu samotnego wychowywania dziecka w wysokości 70% świadczenia z funduszu alimentacyjnego przysługującego w kwietniu 2004 r., jeżeli dochód rodziny w przeliczeniu na osobę nie przekracza kwoty 612 zł i rodzina spełnia pozostałe warunki określone w ustawie. 3. Dodatek, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie może być wyższy niż 300 zł na dziecko. 4. Osobie, o której mowa w ust. 1, wysokość dodatku do zasiłku rodzinnego z tytułu samotnego wychowywania dziecka ustala się z uwzględnieniem wypłaconych po dniu 1 maja 2004 r. dodatków, o których mowa w art. 12. Wysokość dodatku ustala się z urzędu, po dołączeniu zaświadczenia o wysokości przysługującego w kwietniu 2004 r. świadczenia z funduszu alimentacyjnego. 5. Zmiana decyzji w sprawie wysokości dodatku z tytułu samotnego wychowywania dziecka w przypadku osób, o których mowa w ust. 1, nie wymaga zgody strony.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po dniu ogłoszenia.
