---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lutego 2014 r. sygn. akt SK 18/13"
identifier: "DU-2014-267"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2014-02-25"
last_updated: "2014-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/267"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2014/267"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 267"
internal_address: "WDU20140000267"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "267"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-03-04"
entry_into_force: "2014-03-04"
valid_from: "2014-03-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia pieniężne w razie choroby i macierzyństwa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lutego 2014 r. sygn. akt SK 18/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Cieślak - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Andrzej Wróbel,

Marek Zubik - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 lutego 2014 r., skargi konstytucyjnej Jolanty Dudy o zbadanie zgodności art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa z art. 67 ust. 1 w związku z art. 64 ust. 1 i 2, art. 31 ust. 3 i art. 2 oraz z art. 32 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim stanowi podstawę utraty prawa do zasiłku chorobowego ubezpieczonego, który w okresie orzeczonej niezdolności do pracy wykonywał pracę zarobkową, uzyskując wynagrodzenie przekraczające minimalną wysokość wynagrodzenia za pracę, jest zgodny z art. 67 ust. 1 w związku z art. 64 ust. 1 i 2, art. 31 ust. 3 oraz art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
