---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 6 lipca 2022 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego"
identifier: "DU-2022-1567"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-06"
last_updated: "2022-07-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1567"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2022/1567"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1567"
internal_address: "WDU20220001567"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1567"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-27"
entry_into_force: "2022-08-11"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, pokój międzynarodowy, zezwolenia, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 6 lipca 2022 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa kraje, podmioty i towary o znaczeniu strategicznym, w odniesieniu do których udziela się krajowego zezwolenia generalnego, oraz szczegółowe warunki, na jakich może być dokonywany obrót objęty krajowym zezwoleniem generalnym.

##### § 2.

Krajowego zezwolenia generalnego udziela się w odniesieniu do towarów o znaczeniu strategicznym wskazanych w wykazie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 6a ust. 3 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 3.

1. Na transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-1, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-1”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-1 udziela się podmiotom określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-1 udziela się, w przypadku gdy:

1) odbiorca wchodzi w skład sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub instytucji dokonującej zakupów na wyłączny użytek sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo

2) odbiorca jest certyfikowanym odbiorcą towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, wymienionym w wykazie certyfikowanych odbiorców, o którym mowa w art. 9 ust. 8 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/43/WE z dnia 6 maja 2009 r. w sprawie uproszczenia warunków transferów produktów związanych z obronnością we Wspólnocie , pod warunkiem, że towary o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, są zgodne z zakresem udzielonego certyfikatu, albo

3) transfer wewnątrzunijny odbywa się w celu pokazów, testów, wystaw, konserwacji, naprawy lub wymiany, pod warunkiem, że czas realizacji celu transferu nie przekracza 3 lat od dnia opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie niniejszego zezwolenia.

##### § 4.

1. Na wywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-2, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-2”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-2 udziela się podmiotom określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-2 udziela się, w przypadku gdy spełnione są łącznie następujące warunki:

1) wywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, odbywa się do krajów określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) celem wywozu są pokazy, testy, konserwacje, naprawy lub wymiana wywożonych towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2;

3) przywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, po realizacji celu wywozu, o którym mowa w pkt 2:

a) nastąpi w terminie nieprzekraczającym 8 lat od dnia opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo

b) może nie nastąpić z przyczyn, o których mowa w ust. 4.

4. Jeżeli przywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, nie jest możliwy albo nie jest uzasadniony ekonomicznie, eksporter składa organowi kontroli obrotu oświadczenie o utracie właściwości towaru umożliwiających wykorzystanie go zgodnie z przeznaczeniem, podając w oświadczeniu jego nazwę, oznaczenie i ilość.

##### § 5.

1. Na wywóz albo transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, do zagranicznego eksportera lub zagranicznego dostawcy tych towarów po pokazach, szkoleniach, testach, wystawach odbywających się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-3, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-3”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-3 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-3 udziela się na wywóz albo transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do krajów określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Na pomoc techniczną w zakresie towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-4, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-4”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-4 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-4 udziela się, w przypadku gdy pomoc techniczna jest świadczona na rzecz:

1) odbiorcy wchodzącego w skład sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub w skład instytucji dokonującej zakupów na wyłączny użytek sił zbrojnych państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo

2) certyfikowanego odbiorcy, o którym mowa w § 3 ust. 3 pkt 2, pod warunkiem, że zakres świadczonej pomocy technicznej jest zgodny z zakresem udzielonego certyfikatu.

##### § 7.

1. Na wywóz albo transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz pomoc techniczną w zakresie towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-5, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-5”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-5 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-5 udziela się, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:

1) celem wywozu albo transferu wewnątrzunijnego z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub pomocy technicznej jest zwrot towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, po naprawie, konserwacji, wymianie lub pomocy technicznej, na które wcześniej wydane zostało zezwolenie indywidualne albo zezwolenie globalne na wywóz albo transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) wywóz albo transfer wewnątrzunijny lub pomoc techniczna następują w stosunku do zagranicznego odbiorcy lub zagranicznego importera oraz zagranicznego końcowego użytkownika w krajach określonych w załączniku nr 5 do rozporządzenia;

3) w wyniku naprawy, konserwacji, wymiany lub pomocy technicznej nie następuje poprawa parametrów technicznych uzbrojenia;

4) wywóz albo transfer wewnątrzunijny lub pomoc techniczna następują nie później niż w ciągu 5 lat od dnia wydania zezwolenia indywidualnego albo zezwolenia globalnego, o których mowa w pkt 1.

##### § 8.

1. Na wywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, do krajów określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-6, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-6”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-6 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-6 udziela się, w przypadku gdy:

1) odbiorca wchodzi w skład sił zbrojnych kraju określonego w załączniku nr 6 do rozporządzenia lub w skład instytucji dokonującej zakupów na wyłączny użytek sił zbrojnych tego kraju albo

2) odbiorca jest certyfikowanym odbiorcą, o którym mowa w § 3 ust. 3 pkt 2, pod warunkiem, że uzbrojenie jest zgodne z zakresem udzielonego certyfikatu, albo

3) wywóz odbywa się w celu pokazów, testów, wystaw, konserwacji, naprawy lub wymiany, pod warunkiem, że czas realizacji celu wywozu nie przekracza 3 lat od dnia opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie niniejszego zezwolenia.

##### § 9.

1. Na wywóz albo transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-7, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-7”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-7 udziela się jednostkom wojskowym w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa .

3. Zezwolenia ZG-PL-U-7 udziela się, jeżeli:

1) celem wywozu albo transferu wewnątrzunijnego jest:

a) udział w konflikcie zbrojnym lub wzmocnienie sił państwa sojuszniczego albo państw sojuszniczych,

b) udział w misjach pokojowych, szkoleniach, ćwiczeniach wojskowych lub testach uzbrojenia,

c) udział w akcjach ratowniczych, poszukiwawczych lub humanitarnych lub

d) udział w przedsięwzięciach reprezentacyjnych

- realizowanych na podstawie ustawy, o której mowa w ust. 2;

2) przywóz albo transfer wewnątrzunijny na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, po realizacji celu, o którym mowa w pkt 1, nastąpi w terminie nieprzekraczającym 8 lat od dnia opuszczenia terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie niniejszego zezwolenia;

3) eksporter - w przypadku gdy towary o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, zostały utracone albo uszkodzone albo uległy zniszczeniu w sposób uniemożliwiający wykorzystanie ich zgodnie z przeznaczeniem - niezwłocznie poinformuje organ kontroli obrotu o tym fakcie; informacja taka powinna zawierać nazwę towarów o znaczeniu strategicznym, ich numer fabryczny, ilość oraz wskazanie przyczyny niemożności przywozu towaru o znaczeniu strategicznym albo jego transferu wewnątrzunijnego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w terminie określonym w pkt 2.

##### § 10.

1. Na wywóz elementów składowych towarów o znaczeniu strategicznym określonych w kategorii LU 10a, LU 10d albo LU 10e wykazu, o którym mowa w § 2, do zagranicznego eksportera towaru, który został omyłkowo przywieziony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub jest zwracany w wyniku reklamacji jakościowej, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-8, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-8”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-8 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-8 udziela się na wywóz do krajów określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Na pomoc techniczną w zakresie towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, świadczoną na rzecz zagranicznego importera lub zagranicznego końcowego użytkownika z krajów określonych w załączniku nr 6 do rozporządzenia udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-9, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-9”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-9 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-9 udziela się, w przypadku gdy pomoc techniczna jest świadczona na rzecz:

1) odbiorcy wchodzącego w skład sił zbrojnych kraju określonego w załączniku nr 6 do rozporządzenia lub w skład instytucji dokonującej zakupów na wyłączny użytek sił zbrojnych tego kraju albo

2) certyfikowanego odbiorcy, o którym mowa w § 3 ust. 3 pkt 2, pod warunkiem, że zakres świadczonej pomocy technicznej jest zgodny z zakresem udzielonego certyfikatu.

##### § 12.

1. Na wywóz technologii i oprogramowania określonych odpowiednio w kategorii LU 21 i LU 22a wykazu, o którym mowa w § 2, dotyczących elementów składowych towarów o znaczeniu strategicznym określonych w kategorii LU 10a, LU 10d albo LU 10e tego wykazu, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-10, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-10”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-10 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-10 udziela się na wywóz do zagranicznych importerów lub zagranicznych końcowych użytkowników z krajów określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 13.

1. Na świadczenie pomocy technicznej dotyczącej elementów składowych towarów o znaczeniu strategicznym określonych w kategorii LU 10a, LU 10d albo LU 10e wykazu, o którym mowa w § 2, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-U-11, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-U-11”.

2. Zezwolenia ZG-PL-U-11 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-11 udziela się na świadczenie pomocy technicznej na rzecz zagranicznych importerów lub zagranicznych końcowych użytkowników z krajów określonych w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 14.

1. Zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2, zezwolenia ZG-PL-U-3, zezwolenia ZG-PL-U-4, zezwolenia ZG-PL-U-5 i zezwolenia ZG-PL-U-6 nie udziela się w odniesieniu do:

1) przenośnych przeciwlotniczych zestawów rakietowych wraz z pociskami (MANPADS);

2) sprzętu, części i technologii do przenośnych przeciwlotniczych zestawów rakietowych;

3) min przeciwpiechotnych;

4) amunicji kasetowej;

5) uzbrojenia określonego w kategorii LU 7 wykazu, o którym mowa w § 2, z wyłączeniem kategorii LU 7g.

2. Zezwoleń, o których mowa w ust. 1, oraz zezwolenia ZG-PL-U-8, zezwolenia ZG-PL-U-9, zezwolenia ZG-PL-U-10 i zezwolenia ZG-PL-U-11 nie udziela się w przypadku:

1) gdy eksporter lub dostawca wiedzą lub zostali poinformowani, że towary o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, są lub mogą być przeznaczone w całości lub w części do:

a) stosowania w związku z rozwojem, wytwarzaniem, obsługą, eksploatacją, konserwacją, przechowywaniem, wykrywaniem, identyfikacją lub rozprzestrzenianiem broni chemicznej, biologicznej lub jądrowej lub innych urządzeń do przeprowadzania wybuchów jądrowych lub w związku z rozwojem, wytwarzaniem, konserwacją lub przechowywaniem pocisków zdolnych do przenoszenia takiej broni, z wyłączeniem uzbrojenia kategorii LU 7g wykazu, o którym mowa w § 2,

b) wykorzystania jako części lub podzespoły uzbrojenia, które zostały wywiezione bez wymaganego zezwolenia lub z jego naruszeniem;

2) ograniczeń:

a) przyjętych przez Radę Unii Europejskiej,

b) przyjętych przez Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE),

c) w postaci całkowitego zakazu przywozu i wywozu towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, nałożonego przez rezolucję Rady Bezpieczeństwa Organizacji Narodów Zjednoczonych.

3. Zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2, zezwolenia ZG-PL-U-3, zezwolenia ZG-PL-U-5, zezwolenia ZG-PL-U-6, zezwolenia ZG-PL-U-8 i zezwolenia ZG-PL-U-10 nie udziela się, jeżeli wywóz lub transfer wewnątrzunijny ma nastąpić do strefy wolnocłowej lub składu wolnocłowego.

4. Zezwolenia ZG-PL-U-4, zezwolenia ZG-PL-U-9 i zezwolenia ZG-PL-U-11 nie udziela się, jeżeli pomoc techniczna dotyczy towarów umiejscowionych w strefie wolnocłowej lub w składzie wolnocłowym.

##### § 15.

Oświadczenia o terminie rozpoczęcia obrotu na podstawie zezwolenia ZG-PL-U-1, zezwolenia ZG-PL-U-2, zezwolenia ZG-PL-U-3, zezwolenia ZG-PL-U-4, zezwolenia ZG-PL-U-5, zezwolenia ZG-PL-U-6 i zezwolenia ZG-PL-U-7 dokonane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia pozostają w mocy.

##### § 16.

W przypadku gdy towary o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2, zostały:

1) wywiezione z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie zezwolenia ZG-PL-U-2,

2) wywiezione albo nastąpił ich transfer wewnątrzunijny z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie zezwolenia ZG-PL-U-7

- przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, czas realizacji wywozu albo transferu wewnątrzunijnego wynosi 8 lat od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 17.

Zezwolenie ZG-PL-U-1, zezwolenie ZG-PL-U-3, zezwolenie ZG-PL-U-4, zezwolenie ZG-PL-U-5 i zezwolenie ZG-PL-U-6, których realizacja rozpoczęła się przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, zachowują ważność.

##### § 18.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 25 maja 2017 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego .

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Podmioty, którym udziela się zezwolenia ZG-PL-U-1

1) przedsiębiorcy;

2) Minister Obrony Narodowej;

3) minister właściwy do spraw wewnętrznych;

4) Szef Służby Wywiadu Wojskowego;

5) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

6) Szef Agencji Wywiadu;

7) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

8) Agencja Uzbrojenia;

9) 1 Regionalna Baza Logistyczna;

10) 2 Regionalna Baza Logistyczna;

11) 3 Regionalna Baza Logistyczna;

12) 4 Regionalna Baza Logistyczna;

13) 21 Baza Lotnictwa Taktycznego;

14) 22 Baza Lotnictwa Taktycznego;

15) 23 Baza Lotnictwa Taktycznego;

16) 31 Baza Lotnictwa Taktycznego;

17) 32 Baza Lotnictwa Taktycznego;

18) 1 Baza Lotnictwa Transportowego;

19) 8 Baza Lotnictwa Transportowego;

20) 33 Baza Lotnictwa Transportowego;

21) 41 Baza Lotnictwa Szkolnego;

22) 42 Baza Lotnictwa Szkolnego;

23) Komenda Portu Wojennego Gdynia;

24) Jednostka Wojskowa 2305;

25) Jednostka Wojskowa 3940;

26) Jednostka Wojskowa 4026;

27) Jednostka Wojskowa 4101;

28) Jednostka Wojskowa 4724;

29) 12 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

30) 17 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

31) 18 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

32) 31 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

33) 43 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

34) Inspektorat Wsparcia Sił Zbrojnych;

35) Komenda Portu Wojennego Świnoujście;

36) Centrum Szkolenia Wojsk Specjalnych;

37) 1 Brygada Logistyczna;

38) 10 Brygada Logistyczna;

39) 12 Baza Bezzałogowych Statków Powietrznych.

## Załącznik nr 2 - Podmioty, którym udziela się zezwolenia ZG-PL-U-2

1) Minister Obrony Narodowej;

2) minister właściwy do spraw wewnętrznych;

3) Szef Służby Wywiadu Wojskowego;

4) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

5) Szef Agencji Wywiadu;

6) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

7) Agencja Uzbrojenia;

8) 1 Regionalna Baza Logistyczna;

9) 2 Regionalna Baza Logistyczna;

10) 3 Regionalna Baza Logistyczna;

11) 4 Regionalna Baza Logistyczna;

12) 21 Baza Lotnictwa Taktycznego;

13) 22 Baza Lotnictwa Taktycznego;

14) 23 Baza Lotnictwa Taktycznego;

15) 31 Baza Lotnictwa Taktycznego;

16) 32 Baza Lotnictwa Taktycznego;

17) 1 Baza Lotnictwa Transportowego;

18) 8 Baza Lotnictwa Transportowego;

19) 33 Baza Lotnictwa Transportowego;

20) 41 Baza Lotnictwa Szkolnego;

21) 42 Baza Lotnictwa Szkolnego;

22) Komenda Portu Wojennego Gdynia;

23) Jednostka Wojskowa 2305;

24) Jednostka Wojskowa 3940;

25) Jednostka Wojskowa 4026;

26) Jednostka Wojskowa 4101;

27) Jednostka Wojskowa 4724;

28) 12 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

29) 17 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

30) 18 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

31) 31 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

32) 43 Wojskowy Oddział Gospodarczy;

33) Inspektorat Wsparcia Sił Zbrojnych;

34) Komenda Portu Wojennego Świnoujście;

35) Centrum Szkolenia Wojsk Specjalnych;

36) 1 Brygada Logistyczna;

37) 10 Brygada Logistyczna;

38) 12 Baza Bezzałogowych Statków Powietrznych.

## Załącznik nr 3 - Kraje, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-2

1) Kanada;

2) Królestwo Norwegii;

3) Ukraina;

4) Stany Zjednoczone Ameryki;

5) Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej.

## Załącznik nr 4 - Kraje, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-3

1) kraje członkowskie Unii Europejskiej;

2) kraje członkowskie Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego;

3) Konfederacja Szwajcarska;

4) Japonia;

5) Nowa Zelandia;

6) Związek Australijski;

7) Federacyjna Republika Brazylii;

8) Ukraina;

9) Republika Południowej Afryki;

10) Państwo Izrael;

11) Republika Korei.

## Załącznik nr 5 - Kraje, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-5

1) kraje członkowskie Unii Europejskiej;

2) Związek Australijski;

3) Japonia;

4) Kanada;

5) Nowa Zelandia;

6) Konfederacja Szwajcarska;

7) Księstwo Liechtensteinu;

8) Stany Zjednoczone Ameryki;

9) Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej;

10) Islandia;

11) Królestwo Norwegii.

## Załącznik nr 6 - Kraje, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-6 i zezwolenia ZG-PL-U-9

1) Królestwo Norwegii;

2) Islandia;

3) Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej.

## Załącznik nr 7 - Kraje, w odniesieniu do których udziela się zezwolenia ZG-PL-U-8, zezwolenia ZG-PL-U-10 i zezwolenia ZG-PL-U-11

1) Kanada;

2) Stany Zjednoczone Ameryki.
