---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2019 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia"
identifier: "DU-2019-1617"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-20"
last_updated: "2019-08-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1617"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1617"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1617"
internal_address: "WDU20190001617"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1617"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-26"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, świadczenia, oświata i wychowanie, uczniowie i absolwenci szkół"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2019 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90sa ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szkoły i placówki, w których uczniowie mogą otrzymać świadczenia bezpłatnego wyżywienia, zakwaterowania, umundurowania i pomocy lekarskiej;

2) zakres świadczeń, o których mowa w pkt 1, a także warunki korzystania z tych świadczeń.

##### § 2.

Szkołami, w których uczniowie mogą otrzymać świadczenia bezpłatnego wyżywienia, zakwaterowania, umundurowania i pomocy lekarskiej, są:

1) Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. F. Żwirki i S. Wigury w Dęblinie, zwane dalej „OLL”;

2) Wojskowe Ogólnokształcące Liceum Informatyczne w Warszawie, zwane dalej „WOLI”.

##### § 3.

Bezpłatne zakwaterowanie przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki, w internatach tych szkół.

##### § 4.

1. Bezpłatne wyżywienie przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki, według normy wyżywienia, w formie 3 posiłków dziennie, lub w przypadku realizacji zajęć poza szkołą - w formie suchego prowiantu, przyrządzanych w:

1) punkcie żywienia kadry 41 Bazy Lotnictwa Szkolnego - w przypadku uczniów OLL;

2) stołówce Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego - w przypadku uczniów WOLI.

2. Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Pomoc lekarska przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki i obejmuje świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu:

1) podstawowej opieki zdrowotnej, w tym udzielane w ramach nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej;

2) ambulatoryjnej opieki specjalistycznej;

3) leczenia stomatologicznego.

2. Pomoc lekarska, o której mowa w ust. 1, jest udzielana na warunkach określonych dla świadczeń gwarantowanych w przepisach ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych .

3. Pomoc lekarska, o której mowa w ust. 1, jest udzielana przez świadczeniodawców, w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, wskazanych przez Ministra Obrony Narodowej spośród podmiotów leczniczych, dla których jest on organem tworzącym lub wobec których sprawuje nadzór.

##### § 6.

1. Uczniom OLL przysługuje umundurowanie w zakresie, który jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Uczniom WOLI przysługuje umundurowanie w zakresie, który jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Przydział umundurowania następuje w pierwszym i trzecim roku nauki.

4. Uczniowie szkół, o których mowa w § 2, są zaopatrywani w umundurowanie w naturze. W przypadku braku możliwości dopasowania przedmiotów umundurowania wyjściowego, ze względu na nietypową budowę ciała, zabezpiecza się je poprzez ich szycie na miarę lub wykonanie poprawek krawieckich w zakładach usługowych.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 lutego 2018 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia (dziennie w gramach na osobę)

## Załącznik nr 2 - Umundurowanie ucznia ogólnokształcącego liceum lotniczego

## Załącznik nr 3 - Umundurowanie ucznia wojskowego ogólnokształcącego liceum informatycznego

## Załącznik nr 1 - Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia (dziennie w gramach na osobę)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa grupy środków spożywczych** | **Dziennie w gramach na osobę** |
|  | 1 | Strączkowe | 27 |
|  | 2 | Przetwory zbożowe | 73 |
|  | 3 | Pieczywo | 670 |
|  | 4 | Mięso i przetwory w przeliczeniu na mięso | 292 |
|  | 5 | Tłuszcze zwierzęce w przeliczeniu na smalec | 19 |
|  | 6 | Tłuszcze roślinne w przeliczeniu na olej | 10 |
|  | 7 | Mleko i przetwory mleczne w przeliczeniu na mleko | 850 |
|  | 8 | Masło i śmietana w przeliczeniu na masło | 46 |
|  | 9 | Jaja (g/szt.) | 25/0,5 |
|  | 10 | Ryby i przetwory rybne w przeliczeniu na filety ryb morskich | 58 |
|  | 11 | Ziemniaki | 700 |
|  | 12 | Warzywa i owoce bogate w witaminę C | 132 |
|  | 13 | Warzywa i owoce karotenowe | 160 |
|  | 14 | Inne warzywa i owoce | 365 |
|  | 15 | Cukry i słodycze w przeliczeniu na cukier | 73 |
|  |  |  |  |
