---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego"
identifier: "DU-2023-1888"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-08-24"
last_updated: "2023-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1888"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1888"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1888"
internal_address: "WDU20230001888"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1888"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, dokumenty, inspekcja"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego

Na podstawie art. 11t ust. 11 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji uzyskanych przez podmioty, o których mowa w art. 11t ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, zwane dalej „podmiotami zobowiązanymi”;

2) wzór imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego, o którym mowa w art. 11t ust. 3 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

##### § 2.

1. Inspektor Biura Nadzoru Wewnętrznego, zwany dalej „inspektorem Biura”, na podstawie imiennego upoważnienia wystawionego przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego występuje do właściwych jednostek lub komórek organizacyjnych podmiotów zobowiązanych z pisemnym wnioskiem, który zawiera:

1) oznaczenie sprawy;

2) dane umożliwiające wyszukanie informacji;

3) zakres przekazywanych informacji, o których mowa w art. 11t ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych;

4) cel przekazania informacji.

2. Do wniosku dołącza się kopię ważnego poświadczenia bezpieczeństwa dotyczącego uprawnień inspektora Biura do dostępu do informacji niejawnych do klauzuli co najmniej takiej, jaką są oznaczone dokumenty, które mają być mu udostępnione, a także kopię aktualnego zaświadczenia stwierdzającego odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych.

##### § 3.

1. Podmioty zobowiązane, po otrzymaniu wniosku, przekazują informacje wskazane w tym wniosku i udokumentowane w aktach prowadzonych spraw operacyjno-rozpoznawczych, rejestrach lub zbiorach.

2. Podmioty zobowiązane przekazują inspektorowi Biura niezwłocznie, na jego wniosek, informacje stanowiące uzupełnienie danych przekazanych wcześniej.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, przekazują kierownicy jednostek albo komórek organizacyjnych właściwych w sprawach operacyjno-rozpoznawczych, prowadzenia zbiorów lub rejestrów albo upoważnione przez nich osoby.

4. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, przekazuje się na piśmie w postaci papierowej lub elektronicznej za pomocą systemów lub urządzeń teleinformatycznych.

##### § 4.

Wzór imiennego upoważnienia udzielanego inspektorowi Biura do dostępu do informacji uzyskanych przez podmioty zobowiązane jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór imiennego upoważnienia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1888/text.pdf)
