---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego"
identifier: "DU-2018-535"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-12"
last_updated: "2018-03-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/535"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/535"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 535"
internal_address: "WDU20180000535"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "535"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-03-14"
entry_into_force: "2018-03-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnicy, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 10 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 2 w:

- pkt 1 w lit. c tiret drugie i trzecie otrzymują brzmienie:

> - grunty orne w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. f rozporządzenia nr 1307/2013 ogółem, w tym grunty orne niezgłoszone do płatności - z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w art. 21a ustawy, - grunty niezgłoszone do płatności - z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w art. 21a ustawy,

- pkt 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> sposobie wykorzystania działek rolnych zgłaszanych do płatności, z podaniem w szczególności:

- w lit. d:

- - tiret szóste otrzymuje brzmienie:

> - gruntów ornych, na których występują trawy lub inne zielne rośliny pastewne w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 1307/2013,

- - dodaje się tiret siódme w brzmieniu:

> - ugorów, na których występują trawy lub inne zielne rośliny pastewne w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 1307/2013,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W oświadczeniu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. c tiret trzecie, podaje się powierzchnię: 1) uprawy w rozumieniu art. 44 ust. 4 rozporządzenia nr 1307/2013 - w przypadku obowiązku realizacji praktyki, o której mowa w art. 43 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 1307/2013; 2) trwałych użytków zielonych, o których mowa w art. 45 ust. 1 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1307/2013; 3) trwałych użytków zielonych innych niż trwałe użytki zielone, o których mowa w art. 45 ust. 1 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1307/2013; 4) gruntów ornych, na których występują trawy lub inne zielne rośliny pastewne w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 1307/2013; 5) ugorów, na których występują trawy lub inne zielne rośliny pastewne w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 1307/2013.

c) w ust. 4 uchyla się pkt 1;

2) w § 4 w ust. 1:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W udostępnionym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”, materiale graficznym, o którym mowa w art. 72 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 , rolnik:

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wskazuje granice działek rolnych, w tym niezgłoszonych do płatności, wraz z ich oznaczeniem - z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w art. 21a ustawy;

3) uchyla się § 5;

4) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. 1. W przypadku, o którym mowa w art. 17 ust. 3 lit. b rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 809/2014 z dnia 17 lipca 2014 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli, środków rozwoju obszarów wiejskich oraz zasady wzajemnej zgodności, rolnik wraz z wnioskiem o przyznanie płatności, o których mowa w § 1 pkt 1, na 2018 r., złożonym w formie papierowej, składa oświadczenie o wyrażeniu zgody na jednorazowe użycie loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji tego rolnika do przeniesienia informacji ze złożonego wniosku do formularza geoprzestrzennego wniosku, przy czym przeniesienie to powinno zostać dokonane w sposób, który zapewni identyfikację osoby dokonującej tych czynności w systemie wraz z wygenerowaniem dla rolnika informacji, kto i kiedy dokonał tych czynności. 2. W przypadku gdy rolnik nie posiada kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji, wraz wnioskiem o przyznanie płatności, o których mowa w § 1 pkt 1, na 2018 r., złożonym w formie papierowej, składa oświadczenie o wyrażeniu zgody na jednorazowe użycie jego danych, o których mowa w § 4 ust. 3 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , do wygenerowania tego kodu. 3. Oświadczenia, o których mowa w ust. 1 i 2, sporządza się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2018 r.
