---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 stycznia 2018 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Współpracy z Samorządem Terytorialnym"
identifier: "DU-2018-131"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-16"
last_updated: "2018-01-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/131"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/131"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 131"
internal_address: "WDU20180000131"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "131"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-01-16"
entry_into_force: "2018-01-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "samorząd terytorialny, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 stycznia 2018 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Współpracy z Samorządem Terytorialnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Współpracy z Samorządem Terytorialnym, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji.

##### § 2.

1. Do zadań Pełnomocnika należy zapewnienie koordynacji działań strony rządowej w ramach prac Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego, w zakresie jej zadań, określonych w art. 3 ustawy z dnia 6 maja 2005 r. o Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego oraz o przedstawicielach Rzeczypospolitej Polskiej w Komitecie Regionów Unii Europejskiej .

2. Pełnomocnik realizuje zadania określone w ust. 1, w szczególności przez:

1) zapewnienie koordynacji opracowywania harmonogramu prac Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego;

2) zapewnienie bieżącej, prawidłowej współpracy i wymiany informacji między administracją rządową a jednostkami samorządu terytorialnego;

3) dokonywanie ocen oraz formułowanie wniosków w zakresie doskonalenia współpracy między administracją rządową a jednostkami samorządu terytorialnego.

##### § 3.

Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

##### § 4.

Pełnomocnik może, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić do rozpatrzenia przez Radę Ministrów projekty dokumentów rządowych wynikających z zakresu jego działania.

##### § 5.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego działania oraz sprawozdania ze swojej działalności.

##### § 6.

Pełnomocnik może powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie ekspertyz, w zakresie swoich zadań.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 17 - administracja publiczna.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
