---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania przez policjanta dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zleconych zadań wykraczających poza obowiązki służbowe"
identifier: "DU-2015-738"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-12"
last_updated: "2015-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/738"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/738"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 738"
internal_address: "WDU20150000738"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "738"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-05-28"
entry_into_force: "2015-06-12"
valid_from: "2015-06-12"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania przez policjanta dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zleconych zadań wykraczających poza obowiązki służbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 grudnia 2011 r. w sprawie warunków otrzymywania przez policjanta dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zleconych zadań wykraczających poza obowiązki służbowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1,

b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Za wykonywanie zadań zleconych na piśmie przez przełożonego właściwego w sprawach osobowych lub osobę przez niego upoważnioną, określonych w programie lub projekcie realizowanym przez Policję z wykorzystaniem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub niepodlegających zwrotowi środków z innych źródeł zagranicznych lub pochodzących z budżetu państwa, w tym dotacji, policjantowi przysługuje dodatkowe wynagrodzenie.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Dodatkowe wynagrodzenie za zadania zlecone, o których mowa w § 3: 1) ust. 1 - jest obliczane jako iloczyn liczby dni wykonywania zadań zleconych oraz stawki dodatkowego wynagrodzenia, przysługującej za każdy dzień wykonywania zadań zleconych, wyrażonej jako procent kwoty bazowej; 2) ust. 2 - jest określone w umowie wykonawczej do programu lub projektu realizowanego przez Policję z wykorzystaniem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub niepodlegających zwrotowi środków z innych źródeł zagranicznych lub środków pochodzących z budżetu państwa, w tym dotacji, albo w umowie o zarządzaniu tym programem lub projektem, albo w innym dokumencie poświadczonym przez instytucję zarządzającą tym programem lub projektem.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Dodatkowe wynagrodzenie wypłaca się na podstawie: 1) imiennej listy, zatwierdzonej przez przełożonego właściwego w sprawach osobowych lub upoważnioną przez niego osobę, w terminie do końca każdego miesiąca za miesiąc poprzedni - za zadania zlecone, o których mowa w § 3 ust. 1; 2) dokumentu wystawionego przez instytucję zarządzającą programem lub projektem, poświadczającego zrealizowanie przez policjanta jego zadań wynikających z programu lub projektu, niezwłocznie po otrzymaniu przez Policję środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub niepodlegających zwrotowi środków z innych źródeł zagranicznych albo środków pochodzących z budżetu państwa, w tym dotacji - za zadania zlecone, o których mowa w § 3 ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
