---
title: "Ustawa z dnia 16 grudnia 2015 r. zmieniająca ustawę o zmianie niektórych ustaw w związku z realizacją ustawy budżetowej"
identifier: "DU-2015-2194"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-12-16"
last_updated: "2015-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2194"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/2194"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2194"
internal_address: "WDU20150002194"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2194"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-28"
entry_into_force: "2015-12-29"
valid_from: "2015-12-29"
named_entities: "Siły Zbrojne"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 16 grudnia 2015 r. zmieniająca ustawę o zmianie niektórych ustaw w związku z realizacją ustawy budżetowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 grudnia 2014 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z realizacją ustawy budżetowej po art. 39 dodaje się art. 39a i art. 39b w brzmieniu:

> Art. 39a. 1. W roku 2015 nie stosuje się przepisu art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 25 maja 2001 r. o przebudowie i modernizacji technicznej oraz finansowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej . 2. W roku 2015 na finansowanie potrzeb obronnych Rzeczypospolitej Polskiej, z wyłączeniem wykupu odroczonych płatności wynikających z realizacji programu wieloletniego „Wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w samoloty wielozadaniowe”, o którym mowa w ustawie z dnia 22 czerwca 2001 r. o ustanowieniu programu wieloletniego „Wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w samoloty wielozadaniowe” i zapewnieniu warunków jego realizacji , przeznacza się z budżetu państwa kwotę w wysokości 32 815 006 tys. zł. Art. 39b. W przypadku utworzenia w roku 2015 rezerwy celowej z wydatków zablokowanych na podstawie art. 177 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych z przeznaczeniem na dotację celową dla Agencji Rezerw Materiałowych na realizację zadań związanych z rezerwami strategicznymi: 1) nie stosuje się trybu określonego w art. 177 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych; 2) podziału rezerwy dokonuje minister właściwy do spraw finansów publicznych w porozumieniu z właściwymi ministrami lub innymi dysponentami części budżetowych, nie później niż do dnia 31 grudnia 2015 r.; 3) zmiany planu finansowego Agencji Rezerw Materiałowych dokonywane w trybie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, dotyczące realizacji zadań finansowanych ze środków tej rezerwy, nie wymagają zaopiniowania przez sejmową komisję właściwą do spraw budżetu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
