---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych"
identifier: "DU-2023-1011"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-16"
last_updated: "2023-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1011"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2023/1011"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1011"
internal_address: "WDU20230001011"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1011"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-05-25"
entry_into_force: "2023-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, nauczyciele, kwalifikacje, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 3 września 2021 r. w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „z zastrzeżeniem § 7 ust. 1 i § 8 ust. 3” zastępuje się wyrazami „z zastrzeżeniem § 5 ust. 9, § 7 ust. 1 i § 8 ust. 3”;

2) w § 5:

a) w ust. 5 wyrazy „audycji muzycznych, literatury muzycznej” zastępuje się wyrazami „wiedzy o muzyce, nauki o muzyce”,

b) dodaje się ust. 8-10 w brzmieniu:

> 8. Kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych podstaw dyrygowania w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia i szkole muzycznej II stopnia, oprócz osoby wymienionej w § 4, posiada również osoba, która ukończyła studia pierwszego i drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie w uczelni artystycznej w zakresie dyrygentury chóralnej lub prowadzenia zespołów oraz posiada przygotowanie pedagogiczne. 9. Kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych podstaw muzykologii w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia i szkole muzycznej II stopnia posiada osoba, która ukończyła studia pierwszego i drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie w zakresie muzykologii oraz posiada przygotowanie pedagogiczne. 10. Kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych: 1) podstaw kompozycji w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia i szkole muzycznej II stopnia oprócz osoby wymienionej w § 4 lub 2) podstaw muzykologii w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia i szkole muzycznej II stopnia oprócz osoby wymienionej w ust. 9 - posiada również osoba, która ukończyła studia pierwszego i drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie w uczelni artystycznej w zakresie teorii muzyki oraz posiada przygotowanie pedagogiczne.

3) w § 7 w ust. 4 wyrazy „audycji muzycznych w szkole muzycznej” zastępuje się wyrazami „wiedzy o muzyce w szkole muzycznej”.

##### § 2.

1. Osoby, o których mowa w § 5 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, posiadają również kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych:

1) audycji muzycznych - w ogólnokształcącej szkole muzycznej I stopnia i w szkole muzycznej I stopnia w latach szkolnych 2023/2024 i 2024/2025;

2) literatury muzycznej - w szkole muzycznej II stopnia w roku szkolnym 2023/2024.

2. W latach szkolnych 2023/2024 i 2024/2025 kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych audycji muzycznych w szkole baletowej oprócz osoby wymienionej w § 7 ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, posiada również osoba, która posiada kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela zajęć edukacyjnych artystycznych audycji muzycznych w ogólnokształcącej szkole muzycznej I stopnia i szkole muzycznej I stopnia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2023 r.
