---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa"
identifier: "DU-2020-1132"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1132"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/1132"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1132"
internal_address: "WDU20200001132"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1132"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-06-29"
entry_into_force: "2020-07-14"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 15 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa, z zachowaniem rodzaju wpływów, z zastrzeżeniem ust. 2a, 2b, 2c, 3 i ust. 4 pkt 2, § 13 ust. 2 i 5 oraz § 22.

b) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. Bank prowadzący obsługę bankową rachunków budżetu państwa może na wniosek państwowej jednostki budżetowej przekazywać, każdego dnia roboczego, środki z rachunku bieżącego właściwego dla dochodów pobieranych przez tę jednostkę na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa według stanu środków na tym rachunku po zakończeniu dnia operacyjnego.

2) w § 9 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) VAT, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 199 ust. 3 ustawy o finansach publicznych, odrębnie na odpowiednie rachunki, dla których są prowadzone rachunki VAT

3) w § 24:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Jeżeli z powodu awarii Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa lub niedostosowania konfiguracji systemu nie jest możliwe złożenie: 1) wniosków o zmianę limitu otwarcia, 2) wniosków o modyfikację harmonogramu, 3) zapotrzebowań na środki, o których mowa w § 8 ust. 6 oraz w § 11 ust. 4, 4) wniosków i decyzji związanych ze zmianami projektów planów finansowych i planów finansowych, 5) decyzji o blokowaniu planowanych wydatków - dokumenty te należy przekazać w formie elektronicznej, a w przypadku braku takiej możliwości - w formie papierowej; po ustaniu powodu awarii lub niedostosowania konfiguracji systemu dysponenci środków budżetu państwa odzwierciedlają niezwłocznie te dokumenty w Informatycznym Systemie Obsługi Budżetu Państwa.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Dokumenty przekazywane w formie elektronicznej opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym lub podpisem zaufanym, o których mowa w ustawie z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku awarii Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa zapotrzebowanie na środki, o którym mowa w § 5 ust. 1, składa się zgodnie z formularzem zamieszczonym na stronie internetowej Ministerstwa Finansów, w formie, o której mowa w ust. 6.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2020 r.
