---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 kwietnia 2014 r. w sprawie obecności przedstawicieli organizacji pozarządowych w toku działań związanych z doprowadzeniem cudzoziemca do granicy albo do portu lotniczego albo morskiego państwa, do którego zostaje doprowadzony"
identifier: "DU-2014-534"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-18"
last_updated: "2014-04-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/534"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/534"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 534"
internal_address: "WDU20140000534"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "534"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-04-25"
entry_into_force: "2014-05-01"
valid_from: "2014-05-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, porty lotnicze, granice państwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 kwietnia 2014 r. w sprawie obecności przedstawicieli organizacji pozarządowych w toku działań związanych z doprowadzeniem cudzoziemca do granicy albo do portu lotniczego albo morskiego państwa, do którego zostaje doprowadzony

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 333 ust. 7 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i termin informowania przedstawicieli organizacji pozarządowych zajmujących się udzielaniem pomocy cudzoziemcom o przygotowywanym doprowadzeniu cudzoziemca do granicy albo do portu lotniczego albo morskiego państwa, do którego zostaje doprowadzony, oraz sposób i termin potwierdzania udziału tych przedstawicieli w doprowadzeniu;

2) sposób dokumentowania przez przedstawicieli organizacji pozarządowych, o których mowa w pkt 1, przebiegu doprowadzenia cudzoziemca do granicy albo do portu lotniczego albo morskiego państwa, do którego zostaje doprowadzony, oraz termin przekazywania tej dokumentacji Komendantowi Głównemu Straży Granicznej.

##### § 2.

1. Organ Straży Granicznej właściwy w sprawie przymusowego wykonania decyzji o zobowiązaniu cudzoziemca do powrotu, zwany dalej „organem Straży Granicznej”, informuje przedstawicieli organizacji pozarządowych zajmujących się udzieleniem pomocy cudzoziemcom, zwanych dalej „przedstawicielami organizacji pozarządowych”, o planowanym doprowadzeniu cudzoziemca do granicy albo do portu lotniczego albo morskiego państwa, do którego zostaje doprowadzony, zwanym dalej „doprowadzeniem cudzoziemca”, nie później niż w terminie:

1) 7 dni kalendarzowych przed planowanym doprowadzeniem cudzoziemca;

2) 24 godziny przed planowanym doprowadzeniem cudzoziemca - w przypadku gdy pozostało do niego mniej niż 48 godzin.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, organ Straży Granicznej informuje jednocześnie przedstawicieli organizacji pozarządowych o terminie i miejscu rozpoczęcia doprowadzenia cudzoziemca.

3. Przedstawiciele organizacji pozarządowych składają do organu Straży Granicznej deklarację potwierdzającą udział w doprowadzeniu cudzoziemca, nie później niż w terminie:

1) 5 dni kalendarzowych od otrzymania informacji o planowanym doprowadzeniu cudzoziemca;

2) 12 godzin od otrzymania informacji o planowanym doprowadzeniu cudzoziemca - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

4. W przypadku złożenia przez przedstawicieli organizacji pozarządowych deklaracji potwierdzającej udział w doprowadzeniu cudzoziemca w terminie, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, organ Straży Granicznej informuje przedstawicieli organizacji pozarządowych o terminie i miejscu rozpoczęcia doprowadzenia cudzoziemca, nie później niż w terminie 24 godzin przed jego rozpoczęciem.

##### § 3.

Niezłożenie do organu Straży Granicznej deklaracji potwierdzającej udział w doprowadzeniu cudzoziemca w terminie, o którym mowa w § 2 ust. 3, uważa się za rezygnację przedstawicieli organizacji pozarządowych z udziału w doprowadzeniu cudzoziemca.

##### § 4.

W przypadku rezygnacji z udziału w doprowadzeniu cudzoziemca po złożeniu deklaracji, o której mowa w § 2 ust. 3, przedstawiciele organizacji pozarządowych niezwłocznie informują o tym organ Straży Granicznej.

##### § 5.

1. Przedstawiciele organizacji pozarządowych po zakończeniu doprowadzenia cudzoziemca sporządzają pisemne sprawozdanie z jego przebiegu.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, przedstawiciele organizacji pozarządowych przekazują Komendantowi Głównemu Straży Granicznej w terminie 14 dni kalendarzowych od dnia zakończenia doprowadzenia cudzoziemca.

##### § 6.

Informacje, o których mowa w § 2 i § 4, oraz sprawozdanie, o którym mowa w § 5 ust. 1, przesyła się za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub urządzeń umożliwiających odczyt i zapis znaków pisma na nośniku papierowym lub za pośrednictwem sieci telekomunikacyjnej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2014 r.
