---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu"
identifier: "DU-2018-826"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-27"
last_updated: "2018-04-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/826"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/826"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 826"
internal_address: "WDU20180000826"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "826"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-05-02"
entry_into_force: "2018-05-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "tytoń"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1-3 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu po § 15b dodaje się § 15c w brzmieniu:

> § 15c. 1. Płatność za zazielenienie za 2018 r. do gruntów ornych w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. f rozporządzenia nr 1307/2013, zwanych dalej „gruntami ornymi”, położonych na obszarze uznanym za poszkodowany w wyniku ulewnych deszczy i powodzi, jakie wystąpiły w okresie od sierpnia do października 2017 r., przysługuje rolnikowi, w którego gospodarstwie rolnym powierzchnia gruntów ornych: 1) nie przekracza 30 ha, nawet gdy na tych gruntach nie został spełniony warunek określony w art. 44 ust. 1 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1307/2013; 2) przekracza 30 ha i nie przekracza 150 ha, nawet gdy na tych gruntach nie został spełniony warunek określony w art. 44 ust. 1 akapit drugi rozporządzenia nr 1307/2013, jeżeli na tych gruntach został spełniony warunek określony w art. 44 ust. 1 akapit pierwszy rozporządzenia nr 1307/2013. 2. Przepis ust. 1 stosuje się, jeżeli udział gruntów ornych w gospodarstwie rolnym, o którym mowa w ust. 1, na których w wyniku ulewnych deszczy i powodzi, jakie wystąpiły w okresie od sierpnia do października 2017 r.: 1) nie można było dokonać siewu roślin ozimych lub 2) dokonano zasiewu roślin ozimych, lecz został on utracony - wynosi co najmniej 30% sumy powierzchni gruntów wymienionych w pkt 1 i 2 oraz pozostałych gruntów ornych w tym gospodarstwie, na których w 2017 r. dokonano zasiewu roślin ozimych. 3. Za obszar poszkodowany z powodu ulewnych deszczy i powodzi, jakie wystąpiły w okresie od sierpnia do października 2017 r., uznaje się terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
