---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 sierpnia 2012 r. w sprawie szczegółowego trybu i warunków przesyłania broni lub amunicji za pośrednictwem operatorów świadczących usługi pocztowe"
identifier: "DU-2012-1004"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-08-24"
last_updated: "2012-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1004"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/1004"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1004"
internal_address: "WDU20120001004"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1004"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-09-10"
entry_into_force: "2012-09-25"
valid_from: "2012-09-25"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 sierpnia 2012 r. w sprawie szczegółowego trybu i warunków przesyłania broni lub amunicji za pośrednictwem operatorów świadczących usługi pocztowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 ust. 6 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy tryb i warunki przesyłania broni lub amunicji za pośrednictwem operatora, w rozumieniu ustawy z dnia 12 czerwca 2003 r. - Prawo pocztowe .

2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do przesyłek zawierających amunicję hukową o kalibrze do 6 mm oraz broń, której posiadanie nie wymaga pozwolenia, z wyłączeniem broni pneumatycznej.

##### § 2.

1. Broń lub amunicję przesyła się w opakowaniu zaplombowanym i oznakowanym przez operatora w sposób trwały i widoczny.

2. W przypadku przesyłki zawierającej broń lub amunicję, zwanej dalej „przesyłką”, nadesłanej z zagranicy, niespełniającej wymogu, o którym mowa w ust. 1, operator zapewnia właściwe jej oznakowanie i opakowanie.

3. Na opakowaniu przesyłki umieszcza się pouczenie o następującej treści: „Znalazca niniejszej przesyłki powinien niezwłocznie przekazać ją najbliższej jednostce Policji. Przesyłki nie rozplombowywać i nie otwierać”.

4. Operator sporządza protokół uszkodzenia w przypadku stwierdzenia uszkodzenia przesyłki oraz niezwłocznie powiadamia najbliższą jednostkę Policji w przypadku stwierdzenia lub podejrzenia braków w jej zawartości.

##### § 3.

1. Jeżeli podczas przesyłania przesyłki zaistnieje konieczność jej przechowania, do czasu wydania przesyłki adresatowi przechowuje się ją w magazynie broni.

2. Przechowywana przesyłka w magazynie broni podlega ewidencjonowaniu.

3. Do przechowywania przesyłki w magazynie broni oraz jej ewidencjonowania stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji.

##### § 4.

1. Operator podczas przewożenia przesyłki zapewnia bezpośrednią ochronę fizyczną przesyłki przez pracownika ochrony uzbrojonego w broń palną bojową, spełniającego warunki określone w ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia .

2. Przesyłka jest chroniona:

1) przez co najmniej jednego pracownika ochrony, o którym mowa w ust. 1, w przypadku gdy zawiera nie więcej niż:

a) 20 sztuk broni palnej, na której posiadanie jest wymagane pozwolenie,

b) 100 sztuk broni innej niż palna, na której posiadanie jest wymagane pozwolenie, lub broni pneumatycznej,

c) 10 000 sztuk amunicji;

2) przez co najmniej dwóch pracowników ochrony, o których mowa w ust. 1, w przypadku gdy zawiera większą liczbę broni lub amunicji niż wymieniona w pkt 1.

3. Przy przewożeniu przesyłek operator zapewnia ochronę zgodnie z ust. 2, uwzględniając łączną liczbę przewożonych sztuk broni lub amunicji.

##### § 5.

Przewożenie przesyłek wykonuje się przy użyciu pojazdów spełniających wymagania dla pojazdów przewożących wartości pieniężne oraz pojazdów ubezpieczających, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ust. 2 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia.

##### § 6.

1. Operator prowadzi odrębną ewidencję przesyłek zawierających broń lub amunicję.

2. Wpisu do ewidencji dokonuje się z chwilą przyjęcia przesyłki.

3. Ewidencja przesyłek krajowych powinna zawierać:

1) oznaczenie nadawcy oraz jego adres;

2) nazwę i numer dokumentu uprawniającego nadawcę do obrotu lub posiadania broni lub amunicji oraz wskazanie organu wydającego dokument;

3) datę nadania przesyłki;

4) oznaczenie adresata oraz jego adres;

5) nazwę i numer dokumentu uprawniającego adresata do obrotu lub posiadania broni lub amunicji oraz wskazanie organu wydającego dokument;

6) imiona i nazwiska pracowników wykonujących ochronę przesyłki;

7) adnotację o miejscu przechowywania przesyłki przed jej doręczeniem;

8) liczbę sztuk broni lub amunicji, rodzaj, model, kaliber i numer seryjny broni;

9) datę odbioru przesyłki;

10) ewentualne uwagi;

11) podpis ewidencjonującego.

4. Ewidencja przesyłek zawierających broń lub amunicję przesyłaną z zagranicy albo za granicę powinna zawierać:

1) oznaczenie nadawcy oraz jego adres;

2) nazwę i numer dokumentu uprawniającego nadawcę do obrotu lub posiadania broni lub amunicji oraz wskazanie organu wydającego dokument;

3) datę nadania przesyłki;

4) oznaczenie adresata oraz jego adres;

5) imiona i nazwiska pracowników wykonujących ochronę przesyłki;

6) informacje o przedstawieniu przesyłki organowi celnemu;

7) liczbę sztuk broni lub amunicji, rodzaj, model, kaliber i numer seryjny broni;

8) nazwę i numer dokumentu uprawniającego adresata do obrotu lub posiadania broni lub amunicji oraz wskazanie organu wydającego dokument;

9) datę odbioru przesyłki;

10) ewentualne uwagi;

11) podpis ewidencjonującego.

5. Informacje, o których mowa w ust. 4 pkt 6, podaje się po dopełnieniu formalności celnych oraz pod warunkiem, że przesyłka podlegała, zgodnie z przepisami prawa celnego, przedstawieniu organowi celnemu.

##### § 7.

1. Przesyłkę zawierającą broń lub amunicję adresat zobowiązany jest odebrać osobiście w placówce operatora. Przesyłka wydawana jest adresatowi w specjalnie do tego celu wyodrębnionym pomieszczeniu.

2. Operator powiadamia adresata o miejscu i terminie odbioru przesyłki.

##### § 8.

1. Przesyłka jest wydawana wyłącznie adresatowi za pisemnym potwierdzeniem odbioru po stwierdzeniu:

1) w przypadku osoby fizycznej - tożsamości tej osoby na podstawie dokumentu potwierdzającego tożsamość;

2) w przypadku osoby prawnej - tożsamości osoby uprawnionej do działania w imieniu osoby prawnej na podstawie dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz odpisu właściwego rejestru lub pełnomocnictwa upoważniającego osobę odbierającą do działania w imieniu osoby prawnej, przy czym pełnomocnictwo operator zatrzymuje.

2. W przypadku odmowy przyjęcia przez adresata przesyłki operator niezwłocznie przekazuje ją nadawcy.

##### § 9.

1. Przesyłki zawierające broń lub amunicję, które są przez operatora wprowadzane na obszar celny Unii Europejskiej lub wyprowadzane poza ten obszar, podlegają obowiązkowi dopełnienia formalności celnych związanych z nadaniem im stosownego przeznaczenia celnego zgodnie z przepisami prawa celnego.

2. Realizacja czynności, o których mowa w § 7 oraz § 8 ust. 2, możliwa jest po dopełnieniu formalności wynikających z przepisów prawa celnego.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
