---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie danych statystycznych dotyczących koasekuracji"
identifier: "DU-2021-733"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-12"
last_updated: "2021-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/733"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/733"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 733"
internal_address: "WDU20210000733"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "733"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-04-21"
entry_into_force: "2021-05-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, informatyzacja, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie danych statystycznych dotyczących koasekuracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 337 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 14 grudnia 2016 r. w sprawie danych statystycznych dotyczących koasekuracji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 wyrazy „opatruje się podpisem” zastępuje się wyrazami „opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku powierzenia przez zakład ubezpieczeń prowadzenia ksiąg rachunkowych przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 76a ust. 3 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , lub przedsiębiorcy prowadzącemu działalność w tym zakresie z państwa członkowskiego w rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej roczne dane statystyczne opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym osoby wykonującej czynności z zakresu usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych.

c) w ust. 3 wyrazy „opatruje się podpisem” zastępuje się wyrazami „opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym”;

2) w § 4:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Roczne dane statystyczne przekazuje się Komisji Nadzoru Finansowego w postaci elektronicznej.

b) uchyla się ust. 3;

3) w załączniku do rozporządzenia noty objaśniające do formularza III otrzymują brzmienie:

> Formularz III opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do rocznych danych statystycznych dotyczących zakresu operacji koasekuracyjnych sporządzanych za rok obrotowy rozpoczynający się w 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
