---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków eksploatacji lotnisk"
identifier: "DU-2023-43"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/43"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/43"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 43"
internal_address: "WDU20230000043"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "43"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-01-09"
entry_into_force: "2023-01-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków eksploatacji lotnisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 września 2014 r. w sprawie warunków eksploatacji lotnisk wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. System zarządzania bezpieczeństwem na lotniskach, o którym mowa w art. 68 ust. 3 pkt 3 ustawy, zwany dalej „SMS”, spełnia wymagania określone w pkt 4.1.1 lit. b i 4.1.9 w rozdziale 4 Załącznika 19 „Zarządzanie bezpieczeństwem” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r., ogłoszonego w załączniku do obwieszczenia nr 1 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 10 stycznia 2020 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 19 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. . 2. SMS określa się w instrukcji operacyjnej lotniska i uwzględnia on co najmniej: 1) politykę bezpieczeństwa i jej cele, uwzględniającą: a) zaangażowanie i odpowiedzialność zarządzającego lotniskiem lub osoby przez niego upoważnionej do zarządzania lotniskiem, b) określenie odpowiedzialności i obowiązków personelu lotniska w zakresie bezpieczeństwa, c) koordynację planowania działań w sytuacjach awaryjnych na lotnisku, w tym sytuacji zagrożenia z udziałem statków powietrznych, d) opis systemu zgłaszania informacji dotyczących bezpieczeństwa, w tym zdarzeń z udziałem statków powietrznych; 2) proces zarządzania ryzykiem bezpieczeństwa, obejmujący: a) identyfikację zagrożeń dla bezpieczeństwa, b) analizę ryzyka, c) ewaluację ryzyka, w tym określenie poziomu akceptowalności ryzyka, d) postępowanie z ryzykiem, w tym sposoby obniżania poziomu ryzyka dotyczącego bezpieczeństwa; 3) sposób zapewniania bezpieczeństwa, obejmujący: a) monitorowanie i mierzenie poziomu bezpieczeństwa, b) zarządzanie zmianami wprowadzanymi na lotnisku, w tym przeprowadzanie analizy bezpieczeństwa, przed dokonaniem istotnej zmiany eksploatacyjnej i technicznej cech lotniska, o której mowa w art. 61 ust. 1 ustawy, c) ciągłe doskonalenie SMS oraz poprawę poziomu bezpieczeństwa; 4) opis działań związanych z promowaniem bezpieczeństwa realizowanych przez: a) zapewnianie szkoleń dla personelu lotniska z zakresu SMS, b) wdrożenie skutecznego systemu komunikowania się i przekazywania informacji dotyczących bezpieczeństwa wśród personelu lotniska, c) rozpowszechnianie informacji dotyczących bezpieczeństwa dla potrzeb zainteresowanych podmiotów prowadzących działalność na lotnisku oraz operatorów statków powietrznych korzystających z lotniska. 3. Analiza bezpieczeństwa, o której mowa w ust. 2 pkt 3 lit. b: 1) obejmuje: a) identyfikację zakresu zmiany, b) identyfikację zagrożeń, c) określenie kryteriów bezpieczeństwa stosowanych do zmiany, d) analizę ryzyka w odniesieniu do szkodliwych skutków lub poprawy bezpieczeństwa związanego ze zmianą, e) ocenę ryzyka oraz, w razie potrzeby, łagodzenie ryzyka dla zmiany w celu spełnienia kryteriów bezpieczeństwa obowiązujących na lotnisku, f) sposób weryfikacji zgodności wprowadzanej do stosowania zmiany z zakresem, który był przedmiotem oceny bezpieczeństwa, oraz spełniania kryteriów bezpieczeństwa obowiązujących na lotnisku, przed wprowadzeniem zmiany do stosowania, g) określenie wymogów w zakresie monitorowania spełniania kryteriów bezpieczeństwa obowiązujących na lotnisku, po wprowadzeniu zmiany do stosowania; 2) uwzględnia: a) specyfikę lotniska, warunki jego eksploatacji, sposób jego zarządzania oraz czynniki ludzkie ulegające zmianie, b) powiązania i wzajemne oddziaływanie między elementami podlegającymi zmianie a resztą systemu, c) powiązania i wzajemne oddziaływanie między elementami podlegającymi zmianie a otaczającym środowiskiem, w którym mają działać, d) pełny cykl wprowadzania zmiany od momentu jej zdefiniowania do praktycznego stosowania. 4. Zarządzający lotniskiem wyznacza osobę posiadającą doświadczenie i wiedzę specjalistyczną w zakresie operacji lotniskowych lub obsługi technicznej lotniska, która pełni funkcję kierownika do spraw bezpieczeństwa, odpowiedzialnego za wdrożenie SMS oraz kierowanie, nadzór i właściwe działanie SMS.

2) w § 4 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) ruchu pojazdów i osób na lotnisku;

3) w § 5 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pomocy wzrokowych dróg startowych, dróg kołowania i płyt postojowych;

4) w § 6 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Osoby poruszające się w PRN używają kamizelek ostrzegawczych lub ubioru z elementami odblaskowymi.

5) w § 8 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Pojazd, z wyłączeniem oznakowanego pojazdu służb państwowych i pojazdu ratowniczego, znajdujący się w polu manewrowym lotniska porusza się z włączonymi lampami ostrzegawczymi, błyskowymi koloru żółtego.

6) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Na lotnisku kontrolowanym poruszanie się pojazdów i pieszych w polu manewrowym może odbywać się wyłącznie po uzyskaniu zezwolenia wydanego przez TWR, a na lotnisku niekontrolowanym po uzyskaniu zezwolenia wydanego przez dyżurnego operacyjnego lotniska lub inną osobę wyznaczoną przez zarządzającego lotniskiem zgodnie z przepisami instrukcji operacyjnej lotniska.

7) w § 12 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zarządzający lotniskiem informuje podmioty uczestniczące w realizacji LVP, podmioty wykonujące zadania w PRN i pozostałych użytkowników lotniska poruszających się w strefie operacyjnej o każdej zmianie LVP.

8) w § 13 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. TWR, po uzgodnieniu z dyżurnym operacyjnym lotniska decyzji o rozpoczęciu stosowania LVP, informuje, za pomocą dostępnych środków łączności lotniczej, załogi statków powietrznych o rozpoczęciu stosowania LVP, a dyżurny operacyjny lotniska informuje o tym fakcie pozostałych użytkowników lotniska oraz pozostałe służby lotniskowe.

9) w § 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W czasie obowiązywania LVP w strefie wrażliwej i strefie krytycznej nie może znajdować się pojazd oraz osoba, bez zezwolenia wydanego przez TWR.

10) w § 17:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) niepowodujący uszkodzenia urządzeń lotniskowych oraz sieci teletechnicznych i elektroenergetycznych;

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Na lotnisku kontrolowanym prace krótkotrwałe w polu manewrowym mogą być realizowane wyłącznie po uzyskaniu zezwolenia wydanego przez TWR, a na lotnisku niekontrolowanym po uzyskaniu zezwolenia wydanego przez dyżurnego operacyjnego lotniska lub inną osobę wyznaczoną przez zarządzającego lotniskiem zgodnie z przepisami instrukcji operacyjnej lotniska.

c) w ust. 5 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6-8 w brzmieniu:

> 6) sposób powiadamiania użytkowników lotniska o planowanych pracach; 7) dodatkowe środki bezpieczeństwa, które należy wprowadzić w przypadku, gdy z powodu prowadzonych prac wprowadza się ograniczenia w korzystaniu z określonej drogi startowej; 8) środki i sposób łączności osoby nadzorującej prowadzenie pracy z TWR, dyżurnym operacyjnym lotniska lub inną osobą wyznaczoną przez zarządzającego lotniskiem zgodnie z przepisami instrukcji operacyjnej lotniska.

d) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:

> 6. Zarządzający lotniskiem zapewnia monitorowanie prac planowych prowadzonych na lotnisku pod względem ich wpływu na bezpieczeństwo operacji lotniskowych, w taki sposób, aby w razie potrzeby niezwłocznie podjąć działania naprawcze związane z eliminacją zagrożeń. 7. Zarządzający lotniskiem ustanawia i wdraża procedurę określającą działania mające na celu przywrócenie infrastruktury lotniska do pełnej zdolności operacyjnej po zakończeniu prac planowych na lotnisku, obejmujące: 1) usunięcie z terenu lotniska personelu, pojazdów, urządzeń i innych obiektów oraz tymczasowego oznakowania poziomego, znaków pionowych i świateł, których obecność na lotnisku była związana z prowadzeniem prac; 2) sprawdzenie stanu technicznego elementów infrastruktury lotniskowej, pomocy wzrokowych lub innych urządzeń instalacji będących przedmiotem prac; 3) sprawdzenie stanu nawierzchni PRN, która była przedmiotem prac lub po której, w związku z tymi pracami, poruszały się pojazdy, ze zwróceniem szczególnej uwagi na pozostałości po pracach, przedmioty obce (foreign object debris − FOD) oraz czystość nawierzchni; 4) sposób powiadamiania użytkowników lotniska o zakończeniu prac i przywróceniu infrastruktury lotniska do pełnej zdolności operacyjnej; 5) rejestrowanie informacji dotyczących zakończenia prac i daty przywrócenia infrastruktury lotniska do pełnej zdolności operacyjnej.

11) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. Zarządzający lotniskiem w zakresie przeciwdziałania zagrożeniom ze strony zwierząt: 1) dokonuje uzgodnień z przewoźnikami lotniczymi i innymi użytkownikami statków powietrznych korzystającymi z danego lotniska, a na lotniskach kontrolowanych również z TWR - w zakresie zgłaszania danych dotyczących zderzeń statków powietrznych ze zwierzętami oraz obecności zwierząt na terenie lub w otoczeniu lotniska; 2) nie rzadziej niż raz na 2 lata dokonuje przeglądu i w razie potrzeby uaktualnienia procedury przeciwdziałania zagrożeniom ze strony zwierząt.

12) § 22 otrzymuje brzmienie:

> § 22. Zarządzający lotniskiem ustanawia i utrzymuje na lotnisku SMS spełniający wymagania określone w § 3.

13) w § 23:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) ruch pojazdów i osób na lotnisku;

b) w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 i 14 w brzmieniu:

> 13) usuwania statków powietrznych unieruchomionych w PRN; 14) kontroli dostępu do PRN.

14) w § 25 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Osoby poruszające się w PRN używają kamizelek ostrzegawczych lub ubioru z elementami odblaskowymi.

15) po § 25 dodaje się § 25a w brzmieniu:

> § 25a. Kierowca pojazdu poruszającego się po lotnisku powinien posiadać prawo jazdy kategorii odpowiedniej dla danego pojazdu.

16) w § 26 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Pojazd, z wyłączeniem oznakowanego pojazdu służb państwowych i pojazdu ratowniczego, znajdujący się w polu manewrowym lotniska porusza się z włączonymi lampami ostrzegawczymi, błyskowymi koloru żółtego. 6. Na lotnisku kontrolowanym pojazd poruszający się w PRN powinien posiadać środki łączności zapewniające dwukierunkową łączność radiową, z wyjątkiem sytuacji, gdy temu pojazdowi towarzyszy inny pojazd wyposażony w takie środki łączności.

17) § 30 otrzymuje brzmienie:

> § 30. Zarządzający lotniskiem ustanawia i wdraża procedury, o których mowa w § 17, spełniające wymagania w nim określone.

18) w rozdziale 3 po § 31a dodaje się § 31b w brzmieniu:

> § 31b. Procedury usuwania statków powietrznych unieruchomionych w PRN określają co najmniej: 1) dane kontaktowe zawierające numer telefonu lub faksu lub adres email podmiotów, z którymi zawarto umowę lub porozumienie dotyczące usuwania unieruchomionych statków powietrznych, oraz osób odpowiedzialnych za koordynację tych działań; 2) zasady powiadamiania i uzgadniania z właścicielem lub użytkownikiem unieruchomionego statku powietrznego sposobu i czasu usunięcia tego statku powietrznego oraz warunków jego zabezpieczenia; 3) zasady dokumentowania przebiegu usuwania unieruchomionego statku powietrznego; 4) warunki konieczne do spełnienia przed przystąpieniem do usuwania unieruchomionego statku powietrznego, w tym dotyczące działania lotniskowych służb ratowniczo-gaśniczych, właściwej komisji badania wypadków lotniczych, prokuratora lub Policji.

19) po § 32 dodaje się § 32a w brzmieniu:

> § 32a. Zarządzający lotniskiem wdraża na lotnisku SMS, w ramach którego: 1) wyznacza osobę odpowiedzialną za SMS na lotnisku; 2) przeprowadza, nie rzadziej niż co 12 miesięcy, identyfikację zagrożeń polegającą na wskazaniu czynników mających negatywny wpływ na poziom bezpieczeństwa na lotnisku; 3) przeprowadza analizę zdarzeń z udziałem statków powietrznych, które miały miejsce na lotnisku, i podejmuje działania mające na celu zapobieganie takim zdarzeniom w przyszłości; 4) przeprowadza analizę bezpieczeństwa przed dokonaniem istotnej zmiany eksploatacyjnych i technicznych cech lotniska, w sposób określony w § 3 ust. 3.

20) w § 33 w ust. 1:

a) pkt 3-5 otrzymują brzmienie:

> 3) ruchu pojazdów i osób w PRN; 4) zarządzania płytą postojową lub stanowiskiem postojowym; 5) bezpieczeństwa na płycie postojowej lub stanowisku postojowym;

b) w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) usuwania statków powietrznych unieruchomionych w PRN.

##### § 2.

Zarządzający lotniskami dostosują lotniska do wymagań określonych w § 3, § 4 pkt 4, § 6 ust. 2, § 9 ust. 1, § 17, § 20 pkt 2, § 22, § 23 pkt 3, 13 i 14, § 25 ust. 2, § 25a, § 26 ust. 6, § 30, § 31b, § 32a oraz § 33 ust. 1 pkt 3-5 i 13 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem w terminie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

1. Do dnia dostosowania przez zarządzającego lotniskiem lotniska do wymagań określonych w § 3, § 4 pkt 4, § 6 ust. 2, § 9 ust. 1, § 17, § 20 pkt 2, § 22, § 23 pkt 3, 13 i 14, § 25 ust. 2, § 25a, § 26 ust. 6, § 30, § 31b, § 32a oraz § 33 ust. 1 pkt 3-5 i 13 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem system zarządzania bezpieczeństwem na lotnisku funkcjonuje zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

2. Do dnia dostosowania przez zarządzającego lotniskiem lotniska do wymagań, o których mowa w § 17 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, prace na lotnisku są wykonywane zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

3. Zarządzający lotniskiem dokonuje pierwszego przeglądu i w razie potrzeby uaktualnienia procedur, o których mowa w § 20 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie 12 miesięcy od dnia ogłoszenia niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
