---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 listopada 2022 r. w sprawie wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego oraz pracownicy Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2022-2467"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-23"
last_updated: "2022-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2467"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/2467"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2467"
internal_address: "WDU20220002467"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2467"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-30"
entry_into_force: "2022-12-01"
named_entities: "Inspekcja Transportu Drogowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 listopada 2022 r. w sprawie wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego oraz pracownicy Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego, zwani dalej „inspektorami”, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

2) zakres wykroczeń, za które pracownicy Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego posiadający uprawnienia kontrolne, o których mowa w art. 76a ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , zwani dalej „pracownikami”, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

3) warunki i sposób wydawania inspektorom i pracownikom upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego.

##### § 2.

Inspektorzy są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 52b, art. 86 § 1, art. 86b § 1 i 2, art. 88, art. 90, art. 91, art. 92 § 1 i 2, art. 92a, art. 92b, art. 94 § 1a i 2, art. 95, art. 95a, art. 96 § 1 pkt 2 i 4-6, § 2 za czyny określone w § 1 pkt 4-6 oraz za nieumyślne dopuszczenie do prowadzenia pojazdu na drodze publicznej przez osobę niemającą wymaganych uprawnień i § 3, art. 97, art. 97a oraz art. 100 pkt 2 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń - w zakresie realizacji zadań ustawowych;

2) art. 37b ust. 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt ;

3) art. 26 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 11 maja 2001 r. - Prawo o miarach ;

4) art. 92 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym w związku z naruszeniami obowiązków lub warunków przewozu drogowego określonymi w załączniku nr 1 do tej ustawy;

5) art. 111 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych ;

6) art. 57 ust. 1 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o tachografach .

##### § 3.

Pracownicy są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w art. 86b § 1, art. 92 § 1, art. 92a, art. 96 § 3 oraz art. 97a ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń.

##### § 4.

1. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje Główny Inspektor Transportu Drogowego.

2. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego zawiera:

1) oznaczenie organu wydającego upoważnienie;

2) datę wydania i termin ważności upoważnienia;

3) numer upoważnienia;

4) powołanie podstawy prawnej;

5) imię, nazwisko i stanowisko służbowe upoważnionego inspektora lub pracownika;

6) oznaczenie właściwej jednostki Inspekcji Transportu Drogowego, w której jest zatrudniony upoważniony inspektor lub pracownik;

7) numer służbowy i numer legitymacji służbowej upoważnionego inspektora lub pracownika;

8) określenie wykroczeń, za które inspektor lub pracownik jest upoważniony do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

9) określenie obszaru, na którym upoważnienie jest ważne;

10) podpis (faksymile) oraz pieczęć albo odwzorowanie pieczęci organu wydającego upoważnienie.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 18 kwietnia 2012 r. w sprawie wykroczeń, za które inspektorzy Inspekcji Transportu Drogowego są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2022 r.
