---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 sierpnia 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań w zakresie dokumentów oraz informacji, jakie jest obowiązany przedstawić przedsiębiorca ubiegający się o koncesję lub wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego"
identifier: "DU-2015-1398"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1398"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1398"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1398"
internal_address: "WDU20150001398"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1398"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-15"
entry_into_force: "2015-09-30"
valid_from: "2015-09-30"
eu_directives_count: "1"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, działalność gospodarcza, dokumenty, koncesje"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 sierpnia 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań w zakresie dokumentów oraz informacji, jakie jest obowiązany przedstawić przedsiębiorca ubiegający się o koncesję lub wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 172 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Prezesie Urzędu - rozumie się przez to Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego;

2) rozporządzeniu nr 1008/2008 - rozumie się przez to rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1008/2008 z dnia 24 września 2008 r. w sprawie wspólnych zasad wykonywania przewozów lotniczych na terenie Wspólnoty ;

3) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

##### § 2.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o koncesję na podjęcie i wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego do wniosku, o którym mowa w art. 166 ust. 2 ustawy, dołącza:

1) dokumenty określające status prawny wnioskodawcy:

a) w przypadku osób prawnych:

- akt zawiązania osoby prawnej stanowiący w przypadku spółki akcyjnej statut i oświadczenie woli o zgodzie na zawiązanie spółki, brzmienie statutu oraz na objęcie akcji, a w przypadku spółki z ograniczoną odpowiedzialnością - umowę spółki, przy czym statut oraz umowa spółki powinny uwzględniać wszystkie zmiany wprowadzone w tych dokumentach,

- aktualny wypis z właściwego rejestru przedsiębiorców albo informacje odpowiadające aktualnym danym zawartym w takim wypisie,

b) w przypadku osób fizycznych - kopię dokumentu potwierdzającego tożsamość, ze wskazaniem numeru Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL), a w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL - kopię dokumentu potwierdzającego tożsamość, ze wskazaniem innego numeru identyfikującego tę osobę;

2) dokumenty potwierdzające spełnianie wymogu dobrej reputacji przez członków zarządu oraz prokurentów - w przypadku osób prawnych albo przez osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą - w przypadku osób fizycznych:

a) posiadających obywatelstwo polskie:

- oświadczenie, że nie ogłoszono wobec nich upadłości, o której mowa w części pierwszej ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze ,

- zaświadczenie z rejestru dłużników niewypłacalnych Krajowego Rejestru Sądowego potwierdzające, że wobec danej osoby nie orzeczono zakazów, o których mowa w art. 373 i art. 374 ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. - Prawo upadłościowe i naprawcze,

- informację z Krajowego Rejestru Karnego potwierdzającą, że dana osoba nie została skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo przeciwko bezpieczeństwu w komunikacji, bezpieczeństwu powszechnemu, mieniu, obrotowi gospodarczemu, obrotowi pieniędzmi i papierami wartościowymi, prawom osób wykonujących pracę zarobkową, wiarygodności dokumentów, umyślne przestępstwo skarbowe, umyślne przestępstwo wskazane w ustawie z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych oraz umyślne przestępstwo wskazane w ustawie,

b) nieposiadających obywatelstwa polskiego - dokumenty, o których mowa w lit. a, albo dokumenty równoważne tym dokumentom, a w przypadku gdy państwo pochodzenia lub państwo stałego zamieszkania nie wydaje takich dokumentów - oświadczenia złożone w sposób, o którym mowa w art. 7 ust. 2 rozporządzenia nr 1008/2008;

3) kopię dokumentu potwierdzającego objęcie wnioskodawcy ważnym ubezpieczeniem odpowiedzialności cywilnej w zakresie przewozu lotniczego;

4) dokumenty potwierdzające spełnienie wymogów finansowych zgodnie z art. 5 rozporządzenia nr 1008/2008:

a) w przypadku wnioskodawcy ubiegającego się o koncesję uprawniającą do wykonywania przewozów statkiem powietrznym o maksymalnej masie startowej (MTOM) poniżej 10 ton lub o liczbie miejsc poniżej 20 - aktualny bilans sporządzony zgodnie z przepisami o rachunkowości lub jeżeli przepisy o rachunkowości nie wymagają sporządzenia bilansu - inny dokument potwierdzający posiadanie kapitału netto w wysokości co najmniej 100 000 EUR, a jeżeli kapitał netto ma wartość niższą - dokumenty zawierające informacje określone w pkt 1 załącznika I do rozporządzenia nr 1008/2008,

b) w przypadku wnioskodawcy ubiegającego się o koncesję uprawniającą do wykonywania przewozów statkiem powietrznym o maksymalnej masie startowej (MTOM) co najmniej 10 ton lub o liczbie miejsc co najmniej 20 - plan gospodarczy obejmujący okres co najmniej 3 lat od dnia rozpoczęcia działalności w zakresie przewozu lotniczego oraz dokumenty zawierające informacje określone w pkt 1 załącznika I do rozporządzenia nr 1008/2008;

5) dowód uiszczenia opłaty lotniczej, o której mowa w art. 26a ust. 1 pkt 4 ustawy.

2. Plan gospodarczy, o którym mowa w art. 166 ust. 3 pkt 5 lit. b ustawy, powinien spełniać wymogi określone w art. 2 pkt 12 oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia nr 1008/2008, a także zawierać dodatkowo co najmniej następujące informacje:

1) oznaczenie przedsiębiorcy;

2) rodzaj i zakres dotychczasowej działalności przedsiębiorcy;

3) datę planowanego rozpoczęcia działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego;

4) krótką analizę rynku, na którym przedsiębiorca planuje rozpocząć działalność gospodarczą, wraz z przewidywaniami co do jego rozwoju w okresie objętym planem i pozycji przedsiębiorcy na tym rynku;

5) szczegółowy opis planowanej działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego, w tym określenie rodzaju, zakresu i warunków oferowanych usług, jak również określenie wykorzystywanych statków powietrznych;

6) założenia dla prognoz finansowych;

7) prognozy finansowe dotyczące wyników działalności przedsiębiorcy w okresie objętym planem gospodarczym, w szczególności umożliwiające ocenę spełnienia wymogów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 1008/2008.

3. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 i 2, powinny zawierać dane aktualne na dzień złożenia wniosku o udzielenie koncesji na podjęcie i wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 2, powinny być sporządzone nie wcześniej niż 3 miesiące przed złożeniem wniosku.

4. Informacje, jakie należy przedstawić, ubiegając się o udzielenie koncesji na podjęcie i wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego, powinny być przekazane w formie określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego przedstawia Prezesowi Urzędu informacje o wszelkich zmianach danych zawartych we wniosku o udzielenie koncesji oraz w dokumentach dołączonych do tego wniosku zgodnie z art. 166 ust. 3 ustawy oraz § 2.

2. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego przedstawia Prezesowi Urzędu dokumenty i informacje potwierdzające zaistnienie zmian, o których mowa w ust. 1, w terminie 14 dni od dnia ich zaistnienia.

##### § 4.

1. Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego przedstawia informację o spełnieniu warunków wymaganych do uzyskania koncesji oraz dołącza dokumenty i informacje, o których mowa w art. 166 ust. 3 ustawy oraz § 2, z wyjątkiem informacji, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 3 i 7, w przypadku:

1) przedstawienia Prezesowi Urzędu koncesji do zatwierdzenia;

2) badania przez Prezesa Urzędu spełniania przez przedsiębiorcę wymagań rozdziału II rozporządzenia nr 1008/2008, w przypadkach, o których mowa w art. 8 ust. 2 tego rozporządzenia.

2. Informacje potwierdzające spełnianie przez przedsiębiorcę warunków wymaganych do uzyskania koncesji na przewóz lotniczy powinny być przekazane w formie określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Przedsiębiorca może przedłożyć kopie dokumentów, o których mowa w § 2, z wyjątkiem dokumentów składanych w formie oświadczenia.

2. Dokumenty sporządzone w języku obcym, z zastrzeżeniem art. 171a ust. 1a ustawy, dołącza się wraz z tłumaczeniem na język polski.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 2 grudnia 2002 r. w sprawie dokumentów oraz informacji, jakie jest obowiązany przedstawić przedsiębiorca ubiegający się o koncesję lub wykonujący działalność gospodarczą w zakresie przewozu lotniczego .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Informacje, jakie należy przedstawić, ubiegając się o udzielenie koncesji na podjęcie i wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1398/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacje potwierdzające spełnianie przez przedsiębiorcę warunków niezbędnych do uzyskania koncesji na przewóz lotniczy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1398/text.pdf)
