---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie planów skuteczności działania"
identifier: "DU-2014-680"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-15"
last_updated: "2014-05-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/680"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/680"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 680"
internal_address: "WDU20140000680"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "680"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-05-23"
entry_into_force: "2014-05-24"
valid_from: "2014-05-24"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie planów skuteczności działania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 127 ust. 8 pkt 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb i sposób opracowywania, konsultowania i zatwierdzania planów skuteczności działania oraz wykonywania nadzoru nad ich realizacją.

##### § 2.

1. W celu opracowania planu skuteczności działania sporządzanego na podstawie art. 11 ust. 1 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 390/2013 z dnia 3 maja 2013 r. ustanawiającego system skuteczności działania dla służb żeglugi powietrznej i funkcji sieciowych (Dz. Urz. UE L 128 z 09.05.2013, str. 1), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 390/2013”, instytucja zapewniająca służby żeglugi powietrznej przekazuje Prezesowi Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zwanemu dalej „Prezesem Urzędu”, plan biznesowy, o którym mowa w art. 11 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 390/2013, przy użyciu środków komunikacji elektronicznej lub na informatycznym nośniku danych, w postaci zapisu elektronicznego umożliwiającego jego edytowanie.

2. Plan biznesowy, o którym mowa w art. 11 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 390/2013, przekazuje się do dnia 15 marca roku poprzedzającego pierwszy rok okresu odniesienia, na który opracowuje się plan skuteczności działania.

##### § 3.

1. Prezes Urzędu opracowuje projekt planu skuteczności działania wspólnie z litewską władzą nadzorującą zgodnie z art. 23 ust. 2 Umowy o ustanowieniu Bałtyckiego Funkcjonalnego Bloku Przestrzeni Powietrznej pomiędzy Rzecząpospolitą Polską i Republiką Litewską, podpisanej w Wilnie dnia 17 lipca 2012 r. .

2. Projekt planu skuteczności działania jest opracowywany w formie pisemnej w postaci papierowej i w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne zgodnie z wzorem określonym w załączniku II do rozporządzenia nr 390/2013.

##### § 4.

Prezes Urzędu przekazuje projekt planu skuteczności działania ministrowi właściwemu do spraw transportu w celu zatwierdzenia załącznika do planu skuteczności działania dotyczącego efektywności kosztowej instytucji zapewniających służby żeglugi powietrznej w polskiej przestrzeni powietrznej.

##### § 5.

1. Prezes Urzędu w porozumieniu z litewską władzą nadzorującą prowadzi konsultacje projektu planu skuteczności działania z podmiotami, o których mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia (WE) nr 549/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 10 marca 2004 r. ustanawiającego ramy tworzenia Jednolitej Europejskiej Przestrzeni Powietrznej .

2. Konsultacje są prowadzone:

1) w terminie uwzględniającym potrzebę ich zakończenia nie później niż na 16 dni roboczych przed dniem przekazania projektu planu skuteczności działania do zatwierdzenia, o którym mowa w § 6;

2) w formie:

a) wymiany korespondencji na temat sformułowanych w projekcie planu skuteczności działania głównych celów i priorytetów lub

b) rejestrowanego spotkania konsultacyjnego, na którym jest przedstawiane stanowisko do przekazanych opinii.

##### § 6.

Prezes Urzędu przekazuje projekt planu skuteczności działania uwzględniający wyniki konsultacji, o których mowa w § 5, ministrowi właściwemu do spraw transportu w celu zatwierdzenia załącznika do planu skuteczności działania dotyczącego efektywności kosztowej instytucji zapewniających służby żeglugi powietrznej w polskiej przestrzeni powietrznej, nie później niż na 21 dni przed terminem określonym w art. 13 rozporządzenia nr 390/2013.

##### § 7.

1. Nadzór Prezesa Urzędu nad realizacją planu skuteczności działania w polskiej przestrzeni powietrznej obejmuje:

1) weryfikację stopnia realizacji celów skuteczności działania (docelowych parametrów);

2) monitorowanie realizacji planu skuteczności działania;

3) wezwanie instytucji zapewniającej służby żeglugi powietrznej, która nie osiągnęła celów skuteczności działania (docelowych parametrów) w danym roku okresu odniesienia, do przedstawienia, w terminie 30 dni od dnia doręczenia wezwania, projektu działań naprawczych i terminu ich realizacji oraz ich zatwierdzenie;

4) weryfikację stopnia realizacji działań naprawczych;

5) informowanie ministra właściwego do spraw transportu o przypadkach nieosiągnięcia celów skuteczności działania (docelowych parametrów) w danym roku okresu odniesienia;

6) informowanie ministra właściwego do spraw transportu oraz Komisji Europejskiej o zagrożeniu realizacji planu skuteczności działania niezwłocznie po jego ujawnieniu.

2. Dane określone w przepisach prawa Unii Europejskiej dotyczących systemu skuteczności działania dla służb żeglugi powietrznej niezbędne do sprawowania nadzoru są przekazywane Prezesowi Urzędu przy użyciu środków komunikacji elektronicznej lub na informatycznym nośniku danych w postaci zapisu elektronicznego umożliwiającego jego edytowanie, w terminach określonych w tych przepisach.

##### § 8.

Przepisu § 4 nie stosuje się do planu skuteczności działania obejmującego drugi okres odniesienia, o którym mowa w art. 8 ust. 1 rozporządzenia nr 390/2013.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
