---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych"
identifier: "DU-2021-1111"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-17"
last_updated: "2021-06-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1111"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1111"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1111"
internal_address: "WDU20210001111"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1111"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-06-22"
entry_into_force: "2021-06-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 146d ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 25 marca 2020 r. w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 w ust. 2:

a) w pkt 1 wyrazy „Agencji Rezerw Materiałowych” zastępuje się wyrazami „Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych”,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) podmiotów wykonujących działalność leczniczą, wpisanych do ogłoszonego w Biuletynie Informacji Publicznej Narodowego Funduszu Zdrowia wykazu podmiotów udzielających świadczeń opieki zdrowotnej, w tym transportu sanitarnego, wykonywanych w związku z przeciwdziałaniem COVID-19;

2) po § 10bb dodaje się § 10bc w brzmieniu:

> § 10bc. 1. Do dnia 31 grudnia 2021 r. obniżoną do wysokości 0% stawkę podatku stosuje się do: 1) dostawy towarów, o której mowa w art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy, której przedmiotem są towary wymienione w § 10 ust. 1, na rzecz organizacji pożytku publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie - w celu dalszego nieodpłatnego przekazania podmiotom leczniczym niebędącym przedsiębiorcami w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej ; 2) świadczenia usług, o którym mowa w art. 8 ust. 2 pkt 2 ustawy, którego przedmiotem są remont, modernizacja, termomodernizacja, przebudowa, roboty konserwacyjne lub montażowe, na rzecz organizacji pożytku publicznego - wykonywanego w budynkach będących częścią zakładów leczniczych, w których wykonywana jest działalność lecznicza przez podmioty lecznicze niebędące przedsiębiorcami w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej. 2. Obniżoną stawkę, o której mowa w ust. 1, stosuje się pod warunkiem: 1) zawarcia pisemnej umowy darowizny pomiędzy podatnikiem dokonującym dostawy towarów, o której mowa w ust. 1 pkt 1, oraz organizacją pożytku publicznego i posiadania kopii umowy o nieodpłatnym przekazaniu tych towarów przez organizację pożytku publicznego podmiotowi leczniczemu - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1; 2) zawarcia pisemnej umowy pomiędzy podatnikiem świadczącym usługę, o której mowa w ust. 1 pkt 2, oraz organizacją pożytku publicznego, z której wynika, że usługa zostanie nieodpłatnie wykonana w budynkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2, i posiadania potwierdzenia od podmiotu leczniczego, że usługa została wykonana - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

3) po § 10c dodaje się § 10d w brzmieniu:

> § 10d. Do dnia 30 kwietnia 2022 r. obniżoną do wysokości 8% stawkę podatku stosuje się do dostawy, wewnątrzwspólnotowego nabycia i importu: 1) środków poprawiających właściwości gleby, 2) stymulatorów wzrostu, 3) podłoży do upraw, innych niż wymienione w poz. 12 załącznika nr 3 do ustawy, z wyłączeniem podłoży mineralnych - o których mowa w ustawie z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu .

##### § 2.

Przepis § 10 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do dostaw, o których mowa w § 10 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, wykonanych od dnia 23 lutego 2021 r.

##### § 3.

Przepis § 10 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do dostaw, o których mowa w § 10 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, wykonanych od dnia 9 marca 2021 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
