---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego o przyjęcie do służby w Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2023-1685"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-14"
last_updated: "2023-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1685"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1685"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1685"
internal_address: "WDU20230001685"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1685"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-23"
entry_into_force: "2023-08-24"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego o przyjęcie do służby w Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 14 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 września 2021 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego o przyjęcie do służby w Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przedkładane zaświadczenie lekarskie, o którym mowa w art. 28 ust. 6 ustawy, musi zostać wystawione nie wcześniej niż 30 dni przed dniem przystąpienia do testu sprawności fizycznej.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tabeli nr 2:

a) w części: rodzaj oświadczenia w wierszu oznaczonym lp. 1 w kolumnie drugiej wyrazy „Rektor-Komendant Szkoły Głównej Służby Pożarniczej” zastępuje się wyrazami „Rektor-Komendant Akademii Pożarniczej”,

b) w części: rodzaj kwalifikacji w wierszu oznaczonym lp. 4 kolumna druga otrzymuje brzmienie:

> posiadanie tytułu zawodowego inżynier i dyplomu ukończenia w Szkole Głównej Służby Pożarniczej studiów w zakresie inżynierii bezpieczeństwa w specjalności inżynieria bezpieczeństwa pożarowego, wydanego do dnia 30 września 2019 r., lub studiów na kierunku inżynieria bezpieczeństwa w zakresie bezpieczeństwa pożarowego, wydanego po dniu 30 września 2019 r., lub dyplomu ukończenia w Akademii Pożarniczej studiów na kierunku inżynieria bezpieczeństwa w zakresie inżynieria bezpieczeństwa pożarowego

3) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w części: Preferencje, za które obligatoryjnie są przyznawane punkty, pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) posiadanie tytułu zawodowego inżynier i dyplomu ukończenia w Szkole Głównej Służby Pożarniczej studiów w zakresie inżynierii bezpieczeństwa w specjalności inżynieria bezpieczeństwa pożarowego, wydanego do dnia 30 września 2019 r., lub studiów na kierunku inżynieria bezpieczeństwa w zakresie bezpieczeństwa pożarowego, wydanego po dniu 30 września 2019 r., lub dyplomu ukończenia w Akademii Pożarniczej studiów na kierunku inżynieria bezpieczeństwa w zakresie inżynieria bezpieczeństwa pożarowego - 15 punktów;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
