---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 2 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów"
identifier: "DU-2016-1038"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-06-02"
last_updated: "2016-06-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/1038"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1038"
internal_address: "WDU20160001038"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1038"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-07-18"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, samochody, tablice rejestracyjne"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 2 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 22 lipca 2002 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 30 kwietnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów ;

2) rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 9 września 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów ;

3) rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 21 grudnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 30 kwietnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem: 1) § 1 pkt 3 lit. c, która wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.; 2) § 1 pkt 6, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 9 września 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 21 grudnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 lipca 2002 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

1. Przepisy rozporządzenia określają:

1) warunki i tryb rejestracji pojazdów, o których mowa w art. 71 ust. 1 ustawy, zwanych dalej „pojazdami”;

2) wzory dowodu rejestracyjnego, pozwolenia czasowego i nalepki kontrolnej;

3) wzory tablic rejestracyjnych oraz innych tablic, cech identyfikacyjnych i oznaczeń, w które zaopatruje się pojazd, a także ich opis.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym;

2) organie rejestrującym - rozumie się przez to odpowiednio starostę lub Wojewodę Mazowieckiego;

3) właścicielu pojazdu - rozumie się przez to odpowiednio właściciela pojazdu, podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 ustawy, oraz podmiot, któremu powierzono pojazd w trybie określonym w art. 73 ust. 5 ustawy;

4) (uchylony);

5) zaświadczeniu o pozytywnym wyniku badania technicznego pojazdu - rozumie się przez to zaświadczenie z badania technicznego pojazdu wraz z wymaganymi załącznikami, określone w przepisach w sprawie zakresu i sposobu przeprowadzania badań technicznych oraz wzorów dokumentów stosowanych przy tych badaniach, potwierdzające pozytywny wynik badania technicznego, o którym mowa w art. 81 ustawy;

6) zalegalizowanych tablicach (tablicy) rejestracyjnych - rozumie się przez to tablice (tablicę) rejestracyjne zalegalizowane zgodnie z zasadami określonymi w przepisach w sprawie legalizacji tablic rejestracyjnych;

7) dowodzie odprawy celnej przywozowej - rozumie się przez to:

a) dokument określony przepisami prawa celnego potwierdzający spełnienie formalności celnych lub

b) w przypadku przedsiębiorców prowadzących działalność gospodarczą w zakresie obrotu pojazdami, adnotację na dowodzie własności pojazdu lub zespołu pojazdu, określającą datę i numer dokumentu, o którym mowa w lit. a, oraz nazwę organu, który dokonał odprawy celnej;

8) (uchylony);

9) państwie członkowskim - rozumie się przez to państwo, o którym mowa w art. 2 pkt 63 ustawy;

10) (uchylony);

11) ustawie o recyklingu pojazdów - rozumie się przez to ustawę z dnia 20 stycznia 2005 r. o recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji ;

12) (uchylony);

13) bezpiecznym podpisie elektronicznym - rozumie się przez to podpis elektroniczny weryfikowany za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu, przy zachowaniu zasad przewidzianych w ustawie z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym ;

14) ustawie o informatyzacji - rozumie się przez to ustawę z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne ;

15) formacie danych - rozumie się przez to format danych określony w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 18 pkt 1 ustawy o informatyzacji;

16) danych SIS - rozumie się przez to dane, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 1986/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 20 grudnia 2006 r. w sprawie dostępu służb odpowiedzialnych w państwach członkowskich za wydawanie świadectw rejestracji pojazdów do Systemu Informacyjnego Schengen drugiej generacji ;

17) centralnym organie technicznym KSI - rozumie się przez to Komendanta Głównego Policji;

18) rozporządzeniu Rady Ministrów o Krajowych Ramach Interoperacyjności - rozumie się przez to rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 kwietnia 2012 r. w sprawie Krajowych Ram Interoperacyjności, minimalnych wymagań dla rejestrów publicznych i wymiany informacji w postaci elektronicznej oraz minimalnych wymagań dla systemów teleinformatycznych .

### Rozdział 2. Rejestracja pojazdów

##### § 2.

1. W celu rejestracji pojazdu właściciel pojazdu, z zastrzeżeniem art. 72 ust. 1b-4 ustawy oraz ust. 2-13 i § 3, składa w organie rejestrującym wniosek o rejestrację pojazdu, zwany dalej „wnioskiem o rejestrację”, do którego dołącza:

1) dowód własności pojazdu;

2) kartę pojazdu, jeżeli była wydana;

3) dowód rejestracyjny, jeżeli pojazd był zarejestrowany;

4) tablice (tablicę) rejestracyjne, jeżeli pojazd był zarejestrowany; w przypadku pojazdu sprowadzonego z zagranicy bez tablic rejestracyjnych lub konieczności zwrotu tych tablic do organu rejestrującego państwa, z którego pojazd został sprowadzony, właściciel pojazdu zamiast tablic rejestracyjnych dołącza stosowne oświadczenie - oświadczenie może być złożone na wniosku o rejestrację;

5) dodatkową tablicę rejestracyjną, o której mowa w § 7a, jeżeli była wydana, a w przypadku jej utraty właściciel pojazdu zamiast dodatkowej tablicy rejestracyjnej dołącza stosowne oświadczenie o jej utracie - oświadczenie może być złożone na wniosku o rejestrację.

2. Tablice rejestracyjne, o których mowa w ust. 1, z wyróżnikiem powiatu właściwym dla organu dokonującego rejestracji, właściciel pojazdu przedstawia organowi rejestrującemu do legalizacji.

3. Obowiązek oddania dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych, o których mowa w ust. 1, nie dotyczy zarejestrowanego pojazdu, o którym mowa w art. 72 ust. 2 pkt 3 ustawy.

3a. (uchylony).

4. (uchylony).

5. Podmiot dokonujący sprzedaży pojazdu, o którym mowa w art. 72 ust. 2 pkt 2 ustawy, zamieszcza na dowodzie własności pojazdu adnotację, że wraz ze sprzedanym pojazdem nie został przekazany dowód rejestracyjny pojazdu i karta pojazdu, jeżeli była wydana.

6. W przypadku zgłoszenia do pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nowego pojazdu do wniosku o rejestrację dołącza się jeden z dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy.

7. (uchylony).

8. Jeżeli wymagane jest badanie techniczne pojazdu, właściciel pojazdu do wniosku o rejestrację pojazdu dołącza dokument, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 4 ustawy.

9. W przypadku zgłoszenia do pierwszej rejestracji pojazdu zabytkowego właściciel pojazdu dodatkowo dołącza do wniosku o rejestrację:

1) uwierzytelnioną kopię decyzji w sprawie wpisania pojazdu do rejestru zabytków lub dokument potwierdzający ujęcie pojazdu w wojewódzkiej ewidencji zabytków albo potwierdzający wpisanie pojazdu do inwentarza muzealiów, zgodnie z odrębnymi przepisami;

2) zaświadczenie z przeprowadzonego badania pojazdu zabytkowego co do zgodności z warunkami technicznymi, o którym mowa w art. 81 ust. 11a ustawy, oraz protokół oceny stanu technicznego pojazdu zabytkowego.

10. W przypadku zgłoszenia do pierwszej rejestracji pojazdu, którego markę określa się jako „SAM”, właściciel pojazdu dołącza do wniosku o rejestrację:

1) (uchylony);

2) oświadczenie, że jest właścicielem zespołów i części służących do zbudowania tego pojazdu;

3) (uchylony);

4) dopuszczenie jednostkowe pojazdu, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy.

Przepisy ust. 12 oraz § 3 ust. 1 i § 4 ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.

11. (uchylony).

12. W przypadku zgłoszenia do rejestracji pojazdu, który nie posiada nadanych i umieszczonych fabrycznie przez producenta lub w trybie określonym przepisami odrębnymi cech identyfikacyjnych lub nie posiada tabliczki znamionowej, właściciel pojazdu do wniosku o rejestrację dołącza zaświadczenie, o którym mowa w § 28 ust. 1 lub § 29 ust. 2, potwierdzające nadanie i umieszczenie cech identyfikacyjnych lub wykonanie tabliczki znamionowej zastępczej.

12a. Przed wydaniem dowodu rejestracyjnego organ rejestrujący, korzystając z uprawnienia, o którym mowa w ustawie z dnia 24 sierpnia 2007 r. o udziale Rzeczypospolitej Polskiej w Systemie Informacyjnym Schengen oraz Wizowym Systemie Informacyjnym , może skierować zapytanie o dane SIS do centralnego organu technicznego KSI na wypełnionej karcie zapytania zgodnej z wzorem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 3 tej ustawy.

13. W przypadku rejestracji pojazdu wyrejestrowanego, o którym mowa w art. 79 ust. 4 pkt 3 ustawy, uznanego za unikatowy, właściciel pojazdu do wniosku o rejestrację dołącza opinię rzeczoznawcy samochodowego, o którym mowa w art. 79a ustawy.

14. Wzór wniosku o rejestrację, czasową rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

14a. Wzór wniosku o rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, określa załącznik nr 1a do rozporządzenia.

15. Wzór zaświadczenia potwierdzającego dane zawarte w utraconym dowodzie rejestracyjnym lub utraconej karcie pojazdu dla pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

16. Wzór decyzji o rejestracji, czasowej rejestracji albo wyrejestrowaniu pojazdu określa załącznik nr 2a do rozporządzenia.

17. Wzór decyzji o rejestracji, czasowej rejestracji dokonanej zgodnie z art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy albo wyrejestrowaniu pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, określa załącznik nr 2b do rozporządzenia.

18. Wzór decyzji o wyrejestrowaniu pojazdu z urzędu określa załącznik nr 2c do rozporządzenia.

19. Wzór decyzji o wyrejestrowaniu z urzędu pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, określa załącznik nr 2d do rozporządzenia.

##### § 3.

1. W przypadku zgłoszenia do:

1) pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy jego właściciel dołącza do wniosku o rejestrację, z zastrzeżeniem ust. 2-7, odpowiednie dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1-6a ustawy;

2) powtórnej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy jego właściciel dołącza do wniosku o rejestrację, dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5 ustawy.

2. W przypadku powierzenia pojazdu przez zagraniczną osobę prawną lub fizyczną podmiotowi polskiemu dołącza się do wniosku o:

1) pierwszą rejestrację pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z zastrzeżeniem ust. 3-7, odpowiednie dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1-6a ustawy;

2) o powtórną rejestrację pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5 ustawy.

2a. Dokument, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 ustawy, może być przekazany organowi rejestrującemu przez organ celny, w postaci elektronicznej, w wyniku komunikacji elektronicznej pomiędzy systemem teleinformatycznym organu celnego a systemem teleinformatycznym rejestracji, w sposób zapewniający integralność, autentyczność i niezaprzeczalność operacji, w rozumieniu rozporządzenia Rady Ministrów o Krajowych Ramach Interoperacyjności.

2b. Dokument, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a ustawy, może być przekazany organowi rejestrującemu przez organ właściwy w sprawach akcyzy, w postaci elektronicznej, w wyniku komunikacji elektronicznej pomiędzy systemem teleinformatycznym organu właściwego w sprawach akcyzy a systemem teleinformatycznym rejestracji, w sposób zapewniający integralność, autentyczność i niezaprzeczalność operacji, w rozumieniu rozporządzenia Rady Ministrów o Krajowych Ramach Interoperacyjności.

2c. W przypadku nieprzekazania organowi rejestrującemu przez organ celny dokumentu w postaci elektronicznej, o którym mowa w ust. 2a, właściciel pojazdu jest obowiązany dołączyć do wniosku o rejestrację pojazdu dokument, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 ustawy.

2d. W przypadku nieprzekazania organowi rejestrującemu przez organ właściwy w sprawach akcyzy dokumentu w postaci elektronicznej, o którym mowa w ust. 2b, właściciel pojazdu jest obowiązany dołączyć do wniosku o rejestrację pojazdu dokument, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a ustawy.

3. W przypadku gdy dowód rejestracyjny, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 5 ustawy, składa się z dwóch części: części I i części II, właściciel pojazdu powinien dołączyć do wniosku o rejestrację obie części dowodu rejestracyjnego. Jeżeli wnioskujący o rejestrację pojazdu nie dołączył części II dowodu rejestracyjnego, w szczególności w przypadku jej utraty albo zniszczenia, organ rejestrujący uznaje część I dowodu rejestracyjnego za wystarczającą do zarejestrowania pojazdu po otrzymaniu, na wniosek tego organu, pisemnego lub elektronicznego potwierdzenia z organu rejestrującego państwa członkowskiego, że pojazd był zarejestrowany w tym państwie i może być ponownie zarejestrowany w innym państwie członkowskim.

4. W przypadku zgłoszenia do rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy i zgłoszenia utraty albo zniszczenia dowodu rejestracyjnego, wydanego przez organ właściwy do rejestracji pojazdu za granicą, właściciel pojazdu dołącza wydany przez ten organ wtórnik dowodu rejestracyjnego.

5. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego wydanego przez organ właściwy do rejestracji pojazdu za granicą, właściciel pojazdu zamiast wtórnika dowodu rejestracyjnego może przedłożyć zaświadczenie, o którym mowa w art. 72 ust. 4 ustawy.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 4 i 5, organ rejestrujący, zgodnie z § 2 ust. 12a, może skierować do centralnego organu technicznego KSI zapytanie dotyczące utraconego dowodu rejestracyjnego w celu sprawdzenia danych w SIS.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, jeżeli organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu za granicą odmawia właścicielowi pojazdu wydania zaświadczenia, o którym mowa w art. 72 ust. 4 ustawy, organ rejestrujący może wystąpić do tego organu o potwierdzenie danych zawartych w utraconym dowodzie rejestracyjnym. Uzyskane przez organ rejestrujący pisemne lub elektroniczne potwierdzenie z organu za granicą zastępuje zaświadczenie, o którym mowa w art. 72 ust. 4 ustawy.

##### § 3a.

1. W przypadku rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z państwa członkowskiego organ rejestrujący informuje organ państwa członkowskiego, który wydał dowód rejestracyjny, o rejestracji tego pojazdu, jego cechach identyfikacyjnych i zatrzymaniu dowodu rejestracyjnego.

2. Jeżeli państwo członkowskie wymaga zwrotu dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący przesyła ten dowód do organu, który go wydał.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1, z systemu teleinformatycznego rejestracji, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy, oraz dowód rejestracyjny, o którym mowa w ust. 2, organ rejestrujący przesyła co miesiąc, za pośrednictwem ministra właściwego do spraw transportu, który następnie przekazuje je zbiorczo do właściwych organów państw członkowskich nie później niż do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, którego ta informacja dotyczy.

4. W przypadku przekazania ministrowi właściwemu do spraw transportu przez organ właściwy w sprawach rejestracji pojazdu za granicą informacji o zarejestrowaniu za granicą pojazdu pochodzącego z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, minister przekazuje tę informację właściwemu organowi rejestrującemu. Informacja ta może być przekazana do systemu teleinformatycznego rejestracji.

##### § 3b.

Przepisów § 3 ust. 3 i § 3a nie stosuje się do dowodów rejestracyjnych i pojazdów z Konfederacji Szwajcarskiej.

##### § 4.

1. Dowodem własności pojazdu lub jego pojedynczych zespołów jest w szczególności jeden z następujących dokumentów:

1) umowa sprzedaży;

2) umowa zamiany;

3) umowa darowizny;

4) umowa o dożywocie;

5) faktura VAT potwierdzająca nabycie pojazdu;

6) prawomocne orzeczenie sądu rozstrzygające o prawie własności.

2. W przypadku gdy dane odnoszące się do zbywcy pojazdu zawarte w dowodzie własności pojazdu dołączonym do wniosku o rejestrację są niezgodne z danymi właściciela zawartymi w dowodzie rejestracyjnym i karcie pojazdu, jeżeli była wydana, jako dowód własności wymagany do rejestracji rozumie się wszystkie dokumenty potwierdzające fakt przeniesienia prawa własności pojazdu.

2a. Jeżeli zbywcą pojazdu, o którym mowa w ust. 2, jest przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie obrotu pojazdami, jako dowód własności potwierdzający nabycie prawa własności przez tego zbywcę dopuszcza się poświadczoną notarialnie kopię tego dowodu.

2b. W oryginale dowodu własności albo kopii dowodu własności przed jej notarialnym poświadczeniem, o których mowa w ust. 2a, informacja o cenie pojazdu może być przekreślona w sposób uniemożliwiający odczytanie tej ceny.

3. Przepisów ust. 2 i 2a nie stosuje się do pojazdów sprowadzonych z zagranicy, o których mowa w § 3 ust. 1, w przypadku gdy:

1) przeniesienie prawa własności pojazdu nastąpiło za granicą;

2) zbywcą pojazdu zgłoszonego do pierwszej rejestracji jest przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie obrotu pojazdami, który sprowadził ten pojazd z zagranicy.

##### § 5.

1. Dokumenty sporządzone w języku obcym dołącza się do wniosku o rejestrację, wyrejestrowanie, wraz z ich tłumaczeniem na język polski przez tłumacza przysięgłego lub właściwego konsula. W przypadku braku na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej tłumacza przysięgłego danego języka dopuszcza się tłumaczenie wykonane przez tłumacza przysięgłego państwa, z którego pojazd został sprowadzony.

2. Przepis ust. 1 nie dotyczy:

1) dowodu rejestracyjnego wydanego przez właściwy organ państwa członkowskiego w zakresie zawierającym oznaczenia kodów zastosowanych w tym dowodzie, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) świadectwa zgodności WE albo świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu.

##### § 6.

1. Rejestrując pojazd, z zastrzeżeniem ust. 2-4 i § 7, organ rejestrujący wydaje:

1) dowód rejestracyjny;

2) zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne;

3) nalepkę kontrolną.

2. W przypadku rejestracji czasowej pojazdu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy, organ rejestrujący wydaje:

1) pozwolenie czasowe;

2) zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne;

3) nalepkę kontrolną.

3. W przypadku rejestracji czasowej pojazdu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 2 ustawy, organ rejestrujący wydaje:

1) pozwolenie czasowe;

2) zalegalizowane tymczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne.

3a. W przypadku rejestracji czasowej pojazdu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 2 lit. a ustawy, na wniosek producenta pojazdu, organ rejestrujący wydaje:

1) pozwolenie czasowe do wielokrotnego stosowania;

2) zalegalizowane tymczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne.

4. W przypadku rejestracji czasowej, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 3 ustawy, organ rejestrujący wydaje:

1) pozwolenie czasowe do wielokrotnego stosowania;

2) zalegalizowane tymczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne badawcze.

5. Wzór dowodu rejestracyjnego oraz oznaczenia kodów zastosowanych w tym wzorze stanowią załącznik nr 3 do rozporządzenia.

6. Wzór pozwolenia czasowego oraz oznaczenia kodów zastosowanych w tym wzorze stanowią załącznik nr 4 do rozporządzenia.

7. Wzór pozwolenia czasowego do wielokrotnego stosowania stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

8. Wzór nalepki kontrolnej, o której mowa w art. 71 ust. 2 ustawy, określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. W przypadku gdy pojazd posiada tablice rejestracyjne zgodne z wzorem określonym rozporządzeniem i wyróżnikiem powiatu właściwym dla organu dokonującego rejestracji oraz jest oznaczony nalepką kontrolną odpowiednią do posiadanych tablic, organ rejestrujący dokonuje jedynie legalizacji tych tablic.

2. Organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu zamiast tablic zwyczajnych wydaje zalegalizowane tablice indywidualne, o których mowa w § 24 rozporządzenia.

3. Nalepki kontrolnej nie wydaje się dla pojazdów, o których mowa w art. 73 ust. 4 ustawy.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, i jednoczesnym dokonaniu zwrotu dodatkowej tablicy rejestracyjnej, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 5, organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje temu właścicielowi zwróconą dodatkową tablicę rejestracyjną, dokonując jedynie jej legalizacji.

##### § 7a.

1. Dodatkową zalegalizowaną tablicę rejestracyjną wydaje się dla pojazdu samochodowego, z wyłączeniem motocykla.

2. Organ rejestrujący, właściwy dla miejsca rejestracji pojazdu, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje do oznaczenia bagażnika zakrywającego tylną tablicę rejestracyjną, dodatkową tablicę rejestracyjną, o tym samym numerze rejestracyjnym co numer rejestracyjny tego pojazdu.

3. Pojazd samochodowy, dla którego właściciel pojazdu wnioskuje o dodatkową tablicę rejestracyjną do oznaczenia bagażnika zakrywającego tylną tablicę rejestracyjną, powinien posiadać tablice rejestracyjne zgodne ze wzorem określonym rozporządzeniem i wyróżnikiem powiatu właściwym dla organu, który zarejestrował pojazd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

4. Dodatkową tablicę rejestracyjną, na wniosek właściciela pojazdu, organ rejestrujący wydaje:

1) po dokonaniu czasowej rejestracji pojazdu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy, lub przy wydaniu dowodu rejestracyjnego, jeżeli pojazd samochodowy jest rejestrowany przez ten organ, albo

2) po zarejestrowaniu pojazdu przez ten organ.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, właściciel pojazdu składając wniosek o wydanie dodatkowej tablicy rejestracyjnej, przedstawia do wglądu organu rejestrującego dowód rejestracyjny tego pojazdu.

##### § 8.

1. Organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje zaświadczenie potwierdzające dane zawarte w utraconym dowodzie rejestracyjnym lub utraconej karcie pojazdu dla pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, po złożeniu przez właściciela oświadczenia o ich utracie.

2. (uchylony).

##### § 9.

Jeżeli w dokumentach dołączonych do wniosku o rejestrację są zawarte zastrzeżenia wynikające z prawa celnego, organ rejestrujący jest obowiązany zamieścić te zastrzeżenia w dowodzie rejestracyjnym pojazdu lub w pozwoleniu czasowym.

##### § 10.

1. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego pojazdu organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje wtórnik dowodu rejestracyjnego po:

1) przedstawieniu karty pojazdu, jeżeli była wydana;

2) przedstawieniu tablic rejestracyjnych;

3) sprawdzeniu terminu następnego badania technicznego pojazdu w centralnej ewidencji pojazdów, o której mowa w art. 80a ustawy, a w przypadku braku informacji w tej ewidencji, po przedstawieniu wyciągu z rejestru badań technicznych pojazdów prowadzonego przez stację kontroli pojazdów, określającego termin następnego badania technicznego pojazdu;

4) złożeniu przez właściciela stosownego oświadczenia pod odpowiedzialnością karną za składanie fałszywych zeznań.

2. W przypadku zniszczenia dowodu rejestracyjnego pojazdu w stopniu powodującym jego nieczytelność organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje wtórnik dowodu rejestracyjnego po:

1) oddaniu dotychczasowego dowodu rejestracyjnego;

2) przedstawieniu karty pojazdu, jeżeli była wydana;

3) przedstawieniu tablic rejestracyjnych;

4) sprawdzeniu terminu następnego badania technicznego pojazdu w dowodzie rejestracyjnym pojazdu, jeżeli nie jest on możliwy do odczytania - w centralnej ewidencji pojazdów, o której mowa w art. 80a ustawy, a w przypadku braku informacji w tej ewidencji, po przedstawieniu wyciągu z rejestru badań technicznych pojazdów prowadzonego przez stację kontroli pojazdów, określającego termin następnego badania technicznego pojazdu.

3. Przepisów ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 4 nie stosuje się w przypadku, gdy organ rejestrujący posiada informacje o terminie następnych badań technicznych pojazdu lub właściciel przedstawi zaświadczenie o pozytywnym wyniku badania technicznego pojazdu.

3a. Na okres do wydania wtórnika dowodu rejestracyjnego, nie dłuższy jednak niż 30 dni, organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje pozwolenie czasowe.

3b. Przepis ust. 3a stosuje się również w przypadku wydawania dowodu rejestracyjnego z powodu braku miejsca na kolejne wpisy terminów następnego badania technicznego.

4. Przepisy w sprawie legalizacji tablic stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

W przypadku utraty lub uszkodzenia nalepki kontrolnej organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje wtórnik nalepki po:

1) przedstawieniu dowodu rejestracyjnego i karty pojazdu, jeżeli była wydana;

2) złożeniu przez właściciela pojazdu stosownego oświadczenia pod odpowiedzialnością karną za składanie fałszywych zeznań.

##### § 12.

1. W przypadku kradzieży tablic (tablicy) rejestracyjnych organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje nowy dowód rejestracyjny i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne z nowym numerem rejestracyjnym oraz nalepkę kontrolną po:

1) oddaniu dotychczasowego dowodu rejestracyjnego;

2) przedstawieniu karty pojazdu, jeżeli była wydana;

3) przedstawieniu zaświadczenia wydanego przez właściwy organ Policji potwierdzającego zgłoszenie kradzieży tablic (tablicy) rejestracyjnych.

2. W przypadku zgubienia tablic (tablicy) rejestracyjnych organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje nowy dowód rejestracyjny pojazdu i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne z nowym numerem rejestracyjnym oraz nalepkę kontrolną po:

1) oddaniu dotychczasowego dowodu rejestracyjnego;

2) przedstawieniu karty pojazdu, jeżeli była wydana;

3) złożeniu przez właściciela stosownego oświadczenia pod odpowiedzialnością karną za składanie fałszywych zeznań.

3. W przypadku zniszczenia tablic (tablicy) rejestracyjnych organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu wydaje, z zastrzeżeniem ust. 4, nowy dowód rejestracyjny pojazdu i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne z nowym numerem rejestracyjnym oraz nalepkę kontrolną po:

1) oddaniu dotychczasowego dowodu rejestracyjnego i tablic (tablicy) rejestracyjnych;

2) przedstawieniu karty pojazdu, jeżeli była wydana.

3a. Na okres do wydania nowego dowodu rejestracyjnego, nie dłuższy jednak niż 30 dni, organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje pozwolenie czasowe oraz zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 1-3, organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu może wydać zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne (wtórnik) z zachowaniem dotychczasowego numeru rejestracyjnego, po przedstawieniu przez właściciela pojazdu:

1) dowodu rejestracyjnego;

2) karty pojazdu, jeżeli była wydana;

3) stosownego oświadczenia pod odpowiedzialnością karną za składanie fałszywych zeznań.

5. Na okres konieczny do wykonania tablicy rejestracyjnej (wtórnika), ale nie dłuższy niż określony w art. 74 ust. 3 ustawy, organ rejestrujący wydaje na wniosek właściciela pojazdu pozwolenie czasowe oraz zalegalizowane tymczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne.

6. W przypadku kradzieży, zgubienia albo zniszczenia dodatkowej tablicy rejestracyjnej, o której mowa w § 7a, organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje wtórnik tej tablicy, po przedstawieniu przez właściciela pojazdu:

1) dowodu rejestracyjnego;

2) stosownego oświadczenia, że dodatkowa tablica rejestracyjna została skradziona, zgubiona albo zniszczona.

7. W przypadku wykonania dodatkowej tablicy rejestracyjnej (wtórnika), o której mowa w § 7a, nie stosuje się przepisu ust. 5.

8. Właściciel pojazdu po przedstawieniu dowodu rejestracyjnego może dokonać zwrotu dodatkowej tablicy rejestracyjnej, o której mowa w § 7a, albo jej wtórnika do organu rejestrującego, który wydał tę tablicę.

##### § 12a.

Jeżeli pojazd jest przedmiotem współwłasności, to w przypadkach, o których mowa w § 7a, § 10 ust. 1-3b, § 11 oraz § 12 ust. 4-6 i 8, wniosek może złożyć każdy ze współwłaścicieli, przedkładając pełnomocnictwo albo oświadczenie, iż działa za zgodą większości współwłaścicieli.

##### § 13.

1. W przypadku zawiadomienia o nabyciu pojazdu zarejestrowanego organ rejestrujący dokonuje rejestracji pojazdu na wniosek właściciela pojazdu. Przepisy § 2 stosuje się odpowiednio.

2. W przypadku zawiadomienia o zbyciu pojazdu zarejestrowanego dotychczasowy właściciel do zawiadomienia dołącza kopię dokumentu, na podstawie którego nastąpiło zbycie pojazdu.

3. W przypadku zbycia pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, zbywca pojazdu zwraca wojewodzie mazowieckiemu tablice dyplomatyczne, którymi oznaczony był pojazd. Wojewoda wydaje zbywcy pojazdu zaświadczenie potwierdzające dokonanie zwrotu tych tablic, które zastępuje tablice rejestracyjne, o których mowa w § 2 ust. 1. Wydane zaświadczenie zbywca pojazdu przekazuje nabywcy pojazdu.

##### § 14.

1. W przypadku zawiadomienia o zmianie stanu faktycznego wymagającej zmiany danych zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym, wynikającej:

1) ze zmiany adresu miejsca zamieszkania właściciela pojazdu, powodującej zmianę właściwości miejscowej organu rejestrującego, organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu dokonuje rejestracji pojazdu;

2) ze zmiany adresu miejsca zamieszkania właściciela pojazdu niepowodującej zmiany właściwości miejscowej organu rejestrującego, organ rejestrujący wydaje nowy dowód rejestracyjny oraz dokonuje legalizacji tablic rejestracyjnych zgodnie z zasadami określonymi w przepisach w sprawie legalizacji tablic rejestracyjnych;

3) (uchylony);

4) z wymiany podwozia lub ramy w pojeździe zarejestrowanym, do zawiadomienia dołącza się:

a) dowód własności podwozia lub ramy,

b) dowód odprawy celnej przywozowej, jeżeli podwozie lub rama zostały sprowadzone z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej,

c) dowód rejestracyjny pojazdu lub zaświadczenie wystawione przez organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce rejestracji pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama, jeżeli to podwozie lub rama pochodzi z pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

5) z wprowadzenia w pojeździe zarejestrowanym zmian konstrukcyjnych zmieniających rodzaj pojazdu, do zawiadomienia dołącza się:

a) dokument potwierdzający, że dokonane zmiany konstrukcyjne zmieniające rodzaj pojazdu wykonane zostały przez przedsiębiorcę, o którym mowa w art. 66 ust. 4 pkt 6 lit. b ustawy,

b) zaświadczenie o pozytywnym wyniku badania technicznego potwierdzające, że dokonane zmiany są zgodne z przepisami określającymi warunki techniczne pojazdów.

Przepisy § 2-5 stosuje się odpowiednio.

2. W przypadku zawiadomienia o zmianie innych danych pojazdu zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym zaistniałej w wyniku wprowadzenia zmian konstrukcyjnych lub wymiany elementów, pojazd, zgodnie z ustawą, podlega badaniu technicznemu. Zaświadczenie o pozytywnym wyniku tego badania potwierdzające, że dokonane zmiany są zgodne z przepisami określającymi warunki techniczne pojazdów, jest podstawą do wydania dowodu rejestracyjnego z nowymi danymi pojazdu.

3. W przypadku zawiadomienia o dokonaniu montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem, do zawiadomienia dołącza się:

1) wyciąg ze świadectwa homologacji sposobu montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem;

2) fakturę VAT albo rachunek za montaż instalacji, o której mowa w pkt 1.

4. W przypadku zgłoszenia przez właściciela pojazdu wniosku o zmianę danych technicznych pojazdu dotyczących mas i nacisków osi, zawartych w dowodzie rejestracyjnym, wynikającą ze zmiany właściwych, określonych w przepisach warunków technicznych, do wniosku dołącza się:

1) dowód rejestracyjny pojazdu;

2) oświadczenie wystawione przez producenta lub przedstawiciela producenta potwierdzające, że pojazd był homologowany zgodnie z wnioskowanymi danymi technicznymi.

##### § 14a.

W przypadku zmiany właściwości miejscowej organu rejestrującego wynikającej ze zmiany granic powiatu lub miasta na prawach powiatu, dowody rejestracyjne, tablice rejestracyjne i nalepki kontrolne wydane przez ten organ przed dniem wejścia w życie tej zmiany zachowują ważność do czasu wydania nowego dowodu rejestracyjnego.

##### § 15.

1. W celu wyrejestrowania pojazdu właściciel pojazdu składa wniosek o wyrejestrowanie pojazdu w organie rejestrującym właściwym ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu i do wniosku dołącza:

1) zaświadczenie o demontażu pojazdu, o którym mowa w ustawie o recyklingu pojazdów, lub równoważny dokument wydany w innym państwie, dowód rejestracyjny, kartę pojazdu, jeżeli była wydana, oraz tablice (tablicę) rejestracyjne, w przypadku określonym w art. 79 ust. 1 pkt 1 ustawy;

2) dowód rejestracyjny i kartę pojazdu, jeżeli była wydana, stosowne oświadczenie pod odpowiedzialnością karną za składanie fałszywych zeznań oraz zaświadczenie wydane przez właściwy organ Policji potwierdzające zgłoszenie kradzieży pojazdu albo postanowienie o umorzeniu dochodzenia w sprawie kradzieży pojazdu wystawione przez właściwy organ, w przypadku określonym w art. 79 ust. 1 pkt 2 ustawy;

3) dokument potwierdzający zbycie pojazdu za granicę i stosowne oświadczenie lub kopię dokumentu potwierdzającego zarejestrowanie pojazdu za granicą, w przypadku określonym w art. 79 ust. 1 pkt 3 ustawy;

4) dokument potwierdzający zniszczenie (kasację) pojazdu za granicą, dowód rejestracyjny, kartę pojazdu, jeżeli była wydana, i tablice rejestracyjne, w przypadku określonym w art. 79 ust. 1 pkt 4 ustawy;

5) dokument potwierdzający trwałą i zupełną utratę posiadania pojazdu, dowód rejestracyjny, kartę pojazdu, jeżeli była wydana, tablice rejestracyjne oraz dokument potwierdzający wniesienie opłaty, o której mowa w art. 79 ust. 5 ustawy;

6) zaświadczenie o przyjęciu niekompletnego pojazdu, o którym mowa w ustawie o recyklingu pojazdów, lub równoważny dokument wydany w innym państwie, dowód rejestracyjny, kartę pojazdu, jeżeli była wydana, oraz tablice (tablicę) rejestracyjne, w przypadku określonym w art. 79 ust. 1 pkt 6 ustawy;

7) dokument potwierdzający wycofanie pojazdu z obrotu, w przypadku, o którym mowa w art. 70g ust. 2 ustawy, albo dokument potwierdzający odkupienie pojazdu wycofanego z obrotu, w przypadku, o którym mowa w art. 70g ust. 3 ustawy, albo kopię decyzji administracyjnej, o której mowa w art. 70g ust. 4 ustawy, poświadczoną przez organ ją wydający.

2. W celu wyrejestrowania pojazdu czasowo wycofanego z ruchu do wniosku o jego wyrejestrowanie zamiast dowodu rejestracyjnego właściciel pojazdu dołącza decyzję o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu, o której mowa w art. 78a ust. 1 ustawy.

2a. W przypadku określonym w art. 79 ust. 3a ustawy, organ rejestrujący dokonuje wyrejestrowania pojazdu z urzędu, jeżeli pojazd nie został wcześniej wyrejestrowany.

3. W przypadku utraty dowodu rejestracyjnego, karty pojazdu, jeżeli była wydana, lub tablic (tablicy) rejestracyjnych, o których mowa w ust. 1, właściciel pojazdu składa stosowne oświadczenie.

4. W przypadku nieprzedłożenia przez właściciela pojazdu zaświadczeń albo równoważnego dokumentu wydanego w innym państwie, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 6, organ rejestrujący, po upływie 30 dni od dnia otrzymania zaświadczenia od przedsiębiorcy prowadzącego stację demontażu, dokonuje wyrejestrowania pojazdu z urzędu.

5. Przed dokonaniem wyrejestrowania pojazdu z urzędu, o którym mowa w ust. 4, organ rejestrujący wzywa pisemnie właściciela pojazdu do zwrotu, w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania, tablic (tablicy) rejestracyjnych pojazdu, dowodu rejestracyjnego oraz karty pojazdu, jeżeli była wydana.

5a. W przypadku złożenia wniosku o wyrejestrowanie pojazdu właściciel pojazdu dokonuje także zwrotu dodatkowej tablicy rejestracyjnej, o której mowa w § 7a, albo jej wtórnika, chyba że dokonał wcześniej jej zwrotu, albo składa oświadczenie o jej utracie.

6. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

### Rozdział 2a. Rejestracja pojazdu drogą elektroniczną

##### § 15a.

Organ rejestrujący prowadzi sprawy rejestracji i wyrejestrowania pojazdów, o których mowa w rozdziale 2, również drogą elektroniczną, z zachowaniem warunków określonych w niniejszym rozdziale.

##### § 15b.

1. Organ rejestrujący prowadzi sprawy, o których mowa w § 15a, za pośrednictwem własnej strony Biuletynu Informacji Publicznej.

2. W Biuletynie Informacji Publicznej organ rejestrujący udostępnia:

1) wydzieloną skrzynkę podawczą oraz jej adres, służącą składaniu wniosków drogą elektroniczną oraz załączników do tych wniosków;

2) akceptowane wzory wniosków;

3) informacje o:

a) procedurze składania wniosków drogą elektroniczną i wymaganych dokumentach załączanych do tych wniosków,

b) podstawach prawnych i wymaganych opłatach związanych ze składanym wnioskiem,

c) ustalonej strukturze i formacie danych,

d) numerze konta, na który mogą być dokonywane wymagane przepisami opłaty związane ze składanym wnioskiem,

e) formacie i wymaganej jakości zapewniającej odpowiednią czytelność skanowanych dokumentów, załączanych do wniosków składanych drogą elektroniczną,

f) testach akceptacyjnych,

g) stronie internetowej producenta blankietów, o którym mowa w przepisach o warunkach dystrybucji blankietów dowodów rejestracyjnych, pozwoleń czasowych i nalepek kontrolnych;

4) informator o najczęściej zadawanych pytaniach do organu rejestrującego i udzielonych przez ten organ odpowiedziach.

##### § 15c.

1. Do wykonywania czynności, o których mowa w § 15a, organ rejestrujący opracowuje oprogramowanie dla wydzielonej skrzynki podawczej obsługującej składanie wniosków oraz załączników do tych wniosków. Oprogramowanie musi być kompatybilne z oprogramowaniem interfejsowym systemu teleinformatycznego, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy.

2. Oprogramowanie interfejsowe umożliwia wymianę danych, pobranych z oprogramowania skrzynki podawczej organu rejestrującego, z systemem teleinformatycznym.

3. Oprogramowanie interfejsowe udostępnia producent blankietów i podaje do publicznej wiadomości na swojej stronie internetowej określone w nim struktury, format danych oraz format skanowanych dokumentów.

4. Stosowane struktury dokumentów elektronicznych, formaty danych oraz protokoły komunikacyjne i szyfrujące powinny odpowiadać wymaganiom określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1 ust. 2 pkt 15.

5. Funkcjonalność oprogramowania interfejsowego podlega testom akceptacyjnym i badaniom, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 21 ust. 6 ustawy o informatyzacji.

##### § 15d.

Wnioski o rejestrację, czasową rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu składane drogą elektroniczną powinny być zgodne z wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 15e.

1. Właściciel pojazdu może złożyć wniosek drogą elektroniczną zgodny z wzorem określonym dla wniosków składanych tą drogą, wypełniając odpowiedni formularz udostępniony na stronie Biuletynu Informacji Publicznej właściwego organu rejestrującego.

2. Wypełniony wniosek przekazuje się za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej, zamieszczonej w portalu Biuletynu Informacji Publicznej właściwego organu rejestrującego.

3. Wniosek powinien być opatrzony:

1) podpisem stanowiącym podanie w postaci elektronicznej danych: imienia i nazwiska lub nazwy właściciela pojazdu oraz jego adresu zamieszkania/siedziby, uwierzytelnionym zgodnie z ustawą o informatyzacji, albo

2) bezpiecznym podpisem elektronicznym

- określonym we wzorze wniosku jako „podpis właściciela pojazdu”.

4. Do wniosku właściciel pojazdu dołącza, w formacie i zgodnie z wymaganiami podanymi przez organ rejestrujący, zeskanowane dokumenty, wymagane przepisami ustawy i niniejszego rozporządzenia, wraz z załączonym potwierdzeniem elektronicznym dokonania przelewu wymaganych opłat albo zeskanowanym dowodem wpłaty tych opłat. Dopuszcza się załączanie zdjęć tablic rejestracyjnych wykonanych techniką cyfrową.

##### § 15f.

W zakresie wnoszenia wniosków lub innych dokumentów, urzędowego poświadczenia ich odbioru oraz zachowania terminów dla dokumentów wysłanych drogą elektroniczną stosuje się odpowiednio przepisy:

1) rozporządzenia wydanego na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy o informatyzacji;

2) (uchylony).

##### § 15g.

1. W przypadku złożenia drogą elektroniczną, przez właściciela pojazdu, wniosku nieodpowiadającego wzorowi i wymaganiom, zamieszczonym w Biuletynie Informacji Publicznej właściwego organu rejestrującego, lub niezałączenia wszystkich wymaganych dokumentów i dowodu opłat, organ rejestrujący informuje drogą elektroniczną właściciela pojazdu o konieczności dokonania uzupełnienia dokumentów i opłat drogą elektroniczną.

2. Przebieg procedury po otrzymaniu wniosku złożonego drogą elektroniczną, zweryfikowanego pozytywnie przez organ rejestrujący, określają przepisy o szczegółowych czynnościach organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu.

##### § 15h.

Do dokumentów elektronicznych powstających w organach rejestrujących, w związku z prowadzeniem spraw, o których mowa w niniejszym rozdziale, stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 5 ust. 2b ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

### Rozdział 3. Tablice rejestracyjne

##### § 16.

Tablice rejestracyjne, zwane dalej „tablicami”, ze względu na swoje przeznaczenie dzielą się na:

1) zwyczajne - do oznaczania wszystkich pojazdów, z zastrzeżeniem pkt 2-5;

2) indywidualne - do oznaczania pojazdów samochodowych;

3) zabytkowe - do oznaczania pojazdów zabytkowych;

4) tymczasowe - do oznaczania pojazdów czasowo zarejestrowanych;

5) tymczasowe badawcze - do oznaczania pojazdów czasowo zarejestrowanych w celu przeprowadzania badań homologacyjnych przez jednostkę upoważnioną lub w celu przeprowadzania badań pojazdów, ich wyposażenia lub części przez jednostkę badawczą producenta;

6) dyplomatyczne - do oznaczania pojazdów należących do przedstawicielstw dyplomatycznych, urzędów konsularnych i misji specjalnych państw obcych oraz organizacji międzynarodowych, a także ich personelu.

##### § 17.

1. Tablice ze względu na wielkość dzielą się na:

1) samochodowe (jednorzędowe i dwurzędowe) - do oznaczania wszystkich rodzajów pojazdów, z wyjątkiem motocykli, ciągników rolniczych, motorowerów i pojazdów rodzaju „samochodowy inny” (kategorii L6e i L7e);

2) motocyklowe (dwurzędowe) - do oznaczania motocykli, ciągników rolniczych oraz pojazdów rodzaju „samochodowy inny” (kategorii L6e i L7e);

3) motorowerowe (dwurzędowe) - do oznaczania motorowerów.

2. Dla ciągnika rolniczego mogą być stosowane tablice samochodowe, jeżeli ciągnik rolniczy posiada odpowiadające takiej tablicy miejsce konstrukcyjnie przeznaczone do jej umieszczenia.

3. Dla ciągnika rolniczego, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 25 km/h, pojazdu wolnobieżnego oraz przyczepy (przyczep) dostosowanej do przewozu osób, wchodzących w skład kolejki turystycznej, o której mowa w art. 2 pkt 49a ustawy, w zależności od miejsca konstrukcyjnie przeznaczonego do umieszczenia tablic, mogą być stosowane, ze względu na wielkość, tablice samochodowe lub motocyklowe.

4. Dla pojazdu rodzaju „samochodowy inny” będącego pojazdem trzykołowym lub czterokołowym, wyposażonym w nadwozie, mogą być stosowane tablice samochodowe, jeżeli pojazd ten posiada odpowiadające tym tablicom miejsce konstrukcyjnie przeznaczone do ich umieszczenia.

5. Dla motoroweru zgłoszonego do rejestracji jako pojazd zabytkowy mogą być stosowane tablice motorowerowe albo tablice motocyklowe zabytkowe, jeżeli motorower posiada odpowiadające tym tablicom miejsce konstrukcyjnie przeznaczone do ich umieszczenia.

6. Dla oznaczenia bagażnika zakrywającego tylną tablicą rejestracyjną stosuje się dodatkową tablicę rejestracyjną, o której mowa w § 7a, jednorzędową albo dwurzędową umieszczoną na bagażniku w miejscu konstrukcyjnie do tego przeznaczonym.

##### § 18.

1. Numer rejestracyjny pojazdu stanowią litery i cyfry (cyfra) umieszczone na tablicy.

2. Każdemu pojazdowi przypisuje się jeden numer rejestracyjny.

3. Na tablicy zwyczajnej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy czarnej na białym tle, składający się z wyróżnika województwa, wyróżnika powiatu i wyróżnika pojazdu.

4. Na tablicy indywidualnej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy czarnej na białym tle, składający się z wyróżnika województwa i indywidualnego wyróżnika pojazdu.

5. Na tablicy zabytkowej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy czarnej na żółtym tle, składający się z wyróżnika województwa, wyróżnika powiatu i wyróżnika pojazdu, oraz symbol pojazdu zabytkowego.

6. Na tablicy tymczasowej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy czerwonej na białym tle, składający się z wyróżnika województwa oraz wyróżnika pojazdu.

7. Na tablicy tymczasowej badawczej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy czerwonej na białym tle, składający się z wyróżnika województwa, wyróżnika pojazdu oraz wyróżnika określającego przeznaczenie tablicy.

8. Na tablicy dyplomatycznej jest wytłoczony numer rejestracyjny barwy białej na niebieskim tle, składający się z wyróżnika województwa i wyróżnika pojazdu.

##### § 19.

1. W skrajnej lewej części tablicy umieszcza się dodatkowo, na niebieskim tle, symbol Unii Europejskiej składający się z 12 pięcioramiennych gwiazdek barwy żółtej, ułożonych na obwodzie okręgu, oraz znak z literami „PL” barwy białej. Wymóg ten nie dotyczy tablic (tablicy) dyplomatycznych.

2. Na tablicach w miejscu do tego przeznaczonym znajduje się znak legalizacyjny zgodny z przepisami w sprawie legalizacji tablic rejestracyjnych.

##### § 20.

Na tablicach nie mogą być umieszczane inne oznaczenia niż te, o których mowa w § 18 i 19.

##### § 21.

1. Numery rejestracyjne są tworzone ze zbioru następujących 25 liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y i Z oraz cyfr od 0 do 9.

2. Poszczególne litery i cyfry numeru rejestracyjnego pełnią następujące funkcje:

1) na tablicach zwyczajnych samochodowych - pierwsza litera stanowi wyróżnik województwa, druga lub druga i trzecia litera stanowią wyróżnik powiatu, następne cyfry lub cyfry i litera lub litery stanowią wyróżnik pojazdu tworzony kolejno w układzie:

a) dla powiatów z wyróżnikiem jednoliterowym:

- pięć cyfr w przedziale od 00001 do 99999,

- cztery cyfry w przedziale od 0001 do 9999 i litera,

- trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 i dwie litery,

- cyfra w przedziale od 1 do 9, litera i trzy cyfry w przedziale od 001 do 999,

- cyfra w przedziale od 1 do 9, dwie litery i dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

b) dla powiatów z wyróżnikiem dwuliterowym:

- litera i trzy cyfry w przedziale od 001 do 999,

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i dwie litery,

- cyfra w przedziale od 1 do 9, litera i dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99, litera i cyfra w przedziale od 1 do 9,

- cyfra w przedziale od 1do 9, dwie litery i cyfra w przedziale od 1 do 9,

- dwie litery i dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

- pięć cyfr w przedziale od 00001 do 99999,

- cztery cyfry w przedziale od 0001 do 9999 i litera,

- trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 i dwie litery;

2) na tablicach zwyczajnych motocyklowych i motorowerowych - pierwsza litera stanowi wyróżnik województwa, druga lub druga i trzecia litera stanowią wyróżnik powiatu, następne cyfry lub cyfry i litera lub litery stanowią wyróżnik pojazdu tworzony kolejno w układzie:

a) dla powiatów z wyróżnikiem jednoliterowym:

- cztery cyfry w przedziale od 0001 do 9999,

- trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 i litera,

b) dla powiatów z wyróżnikiem dwuliterowym:

- litera i trzy cyfry w przedziale od 001 do 999,

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i dwie litery,

- cyfra w przedziale od 1 do 9, litera i dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99, litera i cyfra w przedziale od 1 do 9,

- cyfra w przedziale od 1 do 9, dwie litery i cyfra w przedziale od 1 do 9,

- dwie litery i dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

- litera, dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i litera,

- litera, cyfra w przedziale od 1 do 9 i dwie litery;

3) na tablicach indywidualnych - litera i cyfra stanowią wyróżnik województwa, zaś kolejne litery w liczbie od 3 do 5 stanowią wyróżnik indywidualny pojazdu, w którym nie więcej niż dwie ostatnie litery można zastąpić liczbą;

4) na tablicach zabytkowych - pierwsza litera stanowi wyróżnik województwa, druga lub druga i trzecia litera stanowią wyróżnik powiatu, następne cyfry lub cyfry i litera stanowią wyróżnik pojazdu tworzony kolejno w układzie:

a) dla powiatów z wyróżnikiem jednoliterowym:

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i litera,

- trzy cyfry w przedziale od 001 do 999,

b) dla powiatów z wyróżnikiem dwuliterowym:

- cyfra w przedziale od 1 do 9 i litera,

- dwie cyfry w przedziale od 01 do 99,

- litera i cyfra w przedziale od 1 do 9;

5) na tymczasowych tablicach - litera i cyfra stanowią wyróżnik województwa, zaś cztery cyfry w przedziale od 0001 do 9999 stanowią wyróżnik pojazdu, który po wyczerpaniu wskazanej pojemności tworzy się w układzie trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 i litera;

6) na tymczasowych tablicach badawczych - litera i cyfra stanowią wyróżnik województwa, zaś trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 stanowią wyróżnik pojazdu, następnie litera B, która jest literą stałą, stanowi wyróżnik określający przeznaczenie tablicy;

7) na tablicach dyplomatycznych - pierwsza litera stanowi wyróżnik województwa, zaś sześć cyfr w przedziale od 000001 do 999999 stanowi wyróżnik pojazdu.

##### § 22.

1. Wyróżnik pojazdu, z zastrzeżeniem § 24 ust. 2, określa organ rejestrujący, posługując się zestawem cyfr i liter stanowiących pojemność rejestracyjną, z wyłączeniem liter B, D, I, O i Z.

2. Wyróżniki województw i wyróżniki powiatów dla tablic rejestracyjnych określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

3. W przypadku połączenia powiatów, dla których określono wyróżniki dla tablic rejestracyjnych w załączniku nr 7 do rozporządzenia, na tablicach rejestracyjnych stosuje się dotychczasowe wyróżniki tych powiatów.

4. W przypadku podziału powiatu, dla którego określono wyróżniki dla tablic rejestracyjnych, właściwe po tym podziale organy rejestrujące, do czasu określenia nowych wyróżników, stosują dotychczasowe wyróżniki, po uzgodnieniu przez te organy podziału niewykorzystanych pojemności rejestracyjnych.

##### § 23.

Właściwy miejscowo dla siedziby sejmiku województwa prezydent miasta na prawach powiatu:

1) prowadzi ewidencję tablic indywidualnych, wydanych na obszarze województwa, z zachowaniem warunków określonych w § 18 ust. 2;

2) wyznacza w ramach województwa dla każdego organu rejestrującego pojemność rejestracyjną tablic tymczasowych oraz tymczasowych badawczych.

##### § 24.

1. Organ rejestrujący, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, wydaje tablice (tablicę) indywidualne, jeżeli z informacji uzyskanej z ewidencji, o której mowa w § 23 pkt 1, wynika, że identyczne tablice (tablica) nie zostały wydane dla innego pojazdu zarejestrowanego na terenie województwa.

2. Wyróżnik indywidualny pojazdu określa zainteresowany właściciel pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 3.

3. Wyróżnik indywidualny powinien stanowić wyraz, skrót lub określenie w języku polskim, niezawierający treści obraźliwych lub niezgodnych z zasadami współżycia społecznego.

##### § 25.

1. Właściciel pojazdu umieszcza na pojeździe tablice z przodu i z tyłu w miejscach konstrukcyjnie do tego przeznaczonych, z wyjątkiem przyczep, ciągników rolniczych, motocykli i motorowerów, na których tablice umieszcza się tylko z tyłu, z zastrzeżeniem ust. 1a-2.

1a. W przypadku trójkołowego motocykla kategorii L5e, trójkołowego motoroweru kategorii L2e, czterokołowca kategorii L7e oraz czterokołowca lekkiego kategorii L6e, tablice umieszcza się również z przodu, jeżeli pojazdy te posiadają miejsce konstrukcyjne do tego przeznaczone.

2. W przypadkach uzasadnionych konstrukcją ciągnika rolniczego tablice umieszcza się z przodu pojazdu.

3. Z przodu pojazdu umieszcza się wyłącznie tablicę jednorzędową, z wyjątkiem pojazdu, o którym mowa w ust. 1a, oraz ciągnika rolniczego, o którym mowa w ust. 2.

4. Z tyłu pojazdu umieszcza się tablicę jednorzędową albo dwurzędową w zależności od miejsca konstrukcyjnie do tego przeznaczonego, z zastrzeżeniem ust. 5.

5. Z tyłu przyczepy motocyklowej umieszcza się tablicę rejestracyjną motocyklową przeniesioną z motocykla, który ciągnie przyczepę.

6. Jeżeli pojazd nie ma specjalnego miejsca do umocowania tablic, to przednią i tylną tablicę umieszcza się w środku szerokości pojazdu, a gdyby to utrudniało jego eksploatowanie lub ograniczało widoczność tablicy - po lewej stronie pojazdu.

7. W przypadku ciągnika rolniczego, którego konstrukcja ogranicza prędkość jazdy do 25 km/h, i pojazdu wolnobieżnego, wchodzących w skład kolejki turystycznej, o której mowa w art. 2 pkt 49a ustawy, tablice umieszcza się z przodu i z tyłu albo tylko z tyłu, w zależności od miejsca konstrukcyjnie do tego przeznaczonego. W przypadku przyczepy dostosowanej do przewozu osób wchodzącej w skład kolejki turystycznej tablice umieszcza się tylko z tyłu.

8. W przypadku zamontowania na pojeździe samochodowym bagażnika, zakrywającego tylną tablicę rejestracyjną, dodatkową tablicę rejestracyjną, o której mowa w § 7a, umieszcza się na bagażniku w miejscu konstrukcyjnie do tego przeznaczonym.

##### § 26.

Utrzymywanie tablic i innych oznaczeń pojazdów, o których mowa w przepisach rozdziału 4, w należytym stanie i zapewnienie ich czytelności jest obowiązkiem kierującego pojazdem.

##### § 27.

Wzory tablic rejestracyjnych, umieszczanych na nich znaków i symboli, a także ich opis określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Inne oznaczenia pojazdów

##### § 28.

1. W przypadku gdy organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje decyzję o nadaniu i umieszczeniu cech identyfikacyjnych zgodnie z zasadami określonymi w art. 66a ustawy, stacja kontroli pojazdów wydaje zaświadczenie potwierdzające umieszczenie cech identyfikacyjnych pojazdu.

2. (uchylony).

3. Wzory cech identyfikacyjnych, o których mowa w art. 66 ust. 3a ustawy, określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

##### § 29.

1. Organ rejestrujący, na wniosek właściciela pojazdu, wydaje, w drodze decyzji, zgodę na wykonanie i umieszczenie tabliczki znamionowej zastępczej, zwanej dalej „tabliczką zastępczą”, w przypadku:

1) braku, utraty lub zniszczenia tabliczki znamionowej;

2) utraty aktualności treści tabliczki znamionowej w zakresie określenia cech identyfikacyjnych pojazdu.

2. W przypadkach określonych w ust. 1 stacja kontroli pojazdów wydaje zaświadczenie potwierdzające wykonanie i umieszczenie tabliczki zastępczej.

##### § 30.

1. Pojazd samochodowy, z wyjątkiem motocykla, oznacza się nalepką kontrolną, o której mowa w § 6, na której jest umieszczony numer rejestracyjny pojazdu.

2. Pojazd, o którym mowa w ust. 1, oznacza się tylko jedną nalepką kontrolną, którą właściciel pojazdu umieszcza wewnątrz pojazdu w prawym dolnym rogu przedniej szyby.

##### § 31.

1. Na samochodzie ciężarowym samowyładowczym oraz przyczepie samowyładowczej umieszcza się te same co na tablicach rejestracyjnych numery rejestracyjne przez ich namalowanie na tyle burty skrzyni ładunkowej białą lub czarną farbą kontrastową w stosunku do tła burty. Przepis ten nie dotyczy pojazdów, które z tyłu nie mają burty w postaci płaszczyzny.

2. Numery namalowane na tyle burty skrzyni ładunkowej powinny mieć taki sam układ i zbliżony kształt liter i cyfr jak numery na tablicy rejestracyjnej jednorzędowej. Długość rzędu namalowanych numerów powinna wynosić 140-150 cm, wysokość 25 cm, a grubość kreski - 4,5 cm.

##### § 32.

1. Autobus, o którym mowa w art. 20 ust. 4 ustawy, oraz pojazd, w stosunku do którego organ rejestrujący określił na podstawie art. 21 ust. 4 ustawy indywidualną dopuszczalną prędkość jazdy, oznacza się na tyle nadwozia tarczą określającą tę prędkość.

2. Autobus przystosowany do zasilania gazem powinien być oznaczony z przodu i z tyłu nadwozia oraz z prawego boku pojazdu w pobliżu drzwi wejściowych nalepką z symbolem „LPG” lub „CNG”.

##### § 33.

1. Na pojeździe zarejestrowanym w Rzeczypospolitej Polskiej, który ma być używany w ruchu międzynarodowym, umieszcza się z tyłu na nadwoziu pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, znak z literami „PL”.

2. Znak „PL” może być umieszczony na tylnej szybie samochodu w prawym dolnym rogu, pod warunkiem że będzie zapewniona wystarczająca widoczność znaku i czytelność liter.

3. Jeżeli na tablicy rejestracyjnej jest umieszczony znak „PL”, o którym mowa w § 19 ust. 1, spełnienie wymagań, o których mowa w ust. 1 i 2, nie jest konieczne.

4. Na pojeździe należącym do przedstawicielstwa dyplomatycznego państwa obcego umieszcza się znak z literami „CD”, a na pojeździe urzędu konsularnego znak z literami „CC”. Przepisy ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 34.

1. Na pojeździe przeznaczonym do nauki jazdy lub przeprowadzania egzaminu tablicę, o której mowa w art. 55 ust. 1 ustawy, umieszcza się z przodu i z tyłu pojazdu lub zespołu pojazdów, na wysokości od 60 cm do 180 cm od powierzchni jezdni, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

2. Na samochodzie osobowym i czterokołowcu wyposażonym w nadwozie, tablicę, o której mowa w art. 55 ust. 1 ustawy, umieszcza się pionowo na dachu prostopadle do osi podłużnej pojazdu.

3. Motocykl, motorower i czterokołowiec oznacza się tablicą, o której mowa w art. 55 ust. 1 ustawy, umieszczoną z tyłu pojazdu.

##### § 35.

Na pojeździe przewożącym zorganizowaną grupę dzieci lub młodzieży w wieku do lat 18 umieszcza się tablicę, o której mowa w art. 57 ust. 1 ustawy, z przodu i z tyłu pojazdu, możliwie blisko lewej płaszczyzny obrysu, na wysokości od 60 cm do 180 cm od powierzchni jezdni.

##### § 36.

1. Autobus szkolny przeznaczony do przewozu dzieci do szkoły powinien być oznaczony z przodu i z tyłu tablicami „AUTOBUS SZKOLNY”.

2. Autobus, o którym mowa w ust. 1, dodatkowo oznacza się z przodu i z tyłu tablicami ze znakiem „STOP”, które powinny być widoczne dla innych uczestników ruchu drogowego po uruchomieniu, zgodnie z zasadami określonymi w przepisach odrębnych.

##### § 37.

1. Na pojeździe przeznaczonym konstrukcyjnie do przewozu osób niepełnosprawnych umieszcza się tablicę, o której mowa w art. 58 ust. 1 ustawy, z przodu i z tyłu pojazdu, możliwie blisko lewej płaszczyzny obrysu, na wysokości od 60 cm do 180 cm od powierzchni jezdni.

2. Pojazd, o którym mowa w art. 8 ustawy, może być oznaczony nalepką barwy białej z międzynarodowym symbolem wózka inwalidzkiego barwy czarnej, umieszczoną na przedniej szybie w prawym górnym rogu.

##### § 37a.

1. Na pojeździe samochodowym kierowanym przez kierowcę w okresie pierwszych 8 miesięcy okresu próbnego, o którym mowa w art. 91 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami , okrągłą nalepkę barwy białej z zielonym symbolem liścia klonowego umieszcza się na przedniej i tylnej szybie pojazdu, w prawym górnym rogu.

2. W przypadku pojazdu samochodowego konstrukcyjnie nieposiadającego szyby tylnej lub przedniej nalepkę, o której mowa w ust. 1, umieszcza się odpowiednio z tyłu lub z przodu na nadwoziu pojazdu.

3. W przypadku oznaczenia pojazdu nalepką, o której mowa w § 37 ust. 2, i nalepką, o której mowa w ust. 1, nalepki te na przedniej szybie pojazdu umieszcza się obok siebie.

##### § 38.

(uchylony).

##### § 39.

Wzory oznaczeń pojazdów, o których mowa w § 32-37a, a także ich opis, określa załącznik nr 10 do rozporządzenia.

### Rozdział 5. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 40.

1. Tablice (tablicę) rejestracyjne wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

2. Dowody rejestracyjne wydane według wzoru określonego w dotychczasowych przepisach zachowują ważność do czasu zawiadomienia, o którym mowa w art. 78 ust. 2 pkt 2 ustawy.

3. Pojazdy posiadające numer VIN lub numer nadwozia, podwozia albo ramy nadane i umieszczone na podstawie dotychczasowych przepisów uważa się za spełniające wymagania w zakresie posiadania cech identyfikacyjnych wymaganych do rejestracji pojazdu.

4. (uchylony).

##### § 41.

Przepisu § 2 ust. 12 nie stosuje się do pojazdu, który posiada tabliczkę zastępczą lub nadane i nabite cechy identyfikacyjne na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 42.

Przepisu § 3 ust. 1 pkt 4 i ust. 2 pkt 4 nie stosuje się do pojazdu dopuszczonego do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 43.

Organ rejestrujący na wniosek właściciela pojazdu może dokonać wymiany dowodu rejestracyjnego i tablic (tablicy) rejestracyjnych wydanych według wzorów określonych w przepisach obowiązujących przed dniem 1 lipca 1999 r. na dowód rejestracyjny, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne i nalepkę kontrolną określone niniejszym rozporządzeniem.

##### § 44.

1. Organ rejestrujący może do czasu wyczerpania zapasów, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2002 r., wydawać pozwolenia czasowe badawcze według wzoru określonego w rozporządzeniu, o którym mowa w § 45.

2. Pozwolenia czasowe badawcze wydane według wzoru, o którym mowa w ust. 1, zachowują ważność do końca terminu, o którym mowa w art. 74 ust. 4 ustawy.

##### § 45.

Traci moc rozporządzenie Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 19 czerwca 1999 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów , z wyjątkiem § 7 ust. 2 pkt 1 i załącznika nr 3 w zakresie wzoru pozwolenia czasowego badawczego i wzoru nalepki na tablice tymczasowe, które tracą moc z dniem 31 grudnia 2002 r.

##### § 46.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 2 ust. 1 pkt 4 i § 32 ust. 2, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór wniosku o rejestrację, czasową rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu (format A5 lub A4)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 1a - Wzór wniosku o rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór zaświadczenia potwierdzającego dane zawarte w utraconym dowodzie rejestracyjnym lub utraconej karcie pojazdu dla pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 2a - Wzór decyzji o rejestracji, czasowej rejestracji albo wyrejestrowaniu pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 2b - Wzór decyzji o rejestracji, czasowej rejestracji dokonanej zgodnie z art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy albo wyrejestrowaniu pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 2c - Wzór decyzji o wyrejestrowaniu pojazdu z urzędu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 2d - Wzór decyzji o wyrejestrowaniu z urzędu pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór dowodu rejestracyjnego oraz oznaczenia kodów zastosowanych w tym wzorze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór pozwolenia czasowego oraz oznaczenia kodów zastosowanych w tym wzorze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór pozwolenia czasowego do wielokrotnego stosowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór nalepki kontrolnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wyróżniki województw i powiatów dla tablic rejestracyjnych pojazdów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wzory tablic rejestracyjnych, umieszczanych na nich znaków i symboli oraz ich opis

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wzory cech identyfikacyjnych i ich opis

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Inne oznaczenia pojazdów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1038/text.pdf)
