---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 7 czerwca 2016 r. sygn. akt K 8/15"
identifier: "DU-2016-1239"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-06-07"
last_updated: "2016-06-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1239"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/1239"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1239"
internal_address: "WDU20160001239"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1239"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-16"
entry_into_force: "2016-08-16"
valid_from: "2016-08-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, lekarze, lekarze dentyści"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 7 czerwca 2016 r. sygn. akt K 8/15

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Leon Kieres - przewodniczący,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Stanisław Rymar,

Andrzej Rzepliński,

Piotr Tuleja - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 93 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 7 czerwca 2016 r., wniosku Naczelnej Rady Lekarskiej o zbadanie zgodności:

1) art. 16r ust. 12 zdanie drugie ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 13 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy o zawodach lekarza i lekarza dentysty , z art. 61 ust. 3 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

2) art. 14a ust. 11 ustawy z 5 grudnia 1996 r. powołanej w punkcie 1, w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 9 ustawy z 28 kwietnia 2011 r. powołanej w punkcie 1, z art. 61 ust. 3 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1) art. 14a ust. 11 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 9 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy o zawodach lekarza i lekarza dentysty , w zakresie, w jakim dotyczy testów i pytań testowych z Lekarskiego Egzaminu Końcowego i Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Końcowego, które już się odbyły,

2) art. 16r ust. 12 zdanie drugie ustawy z 5 grudnia 1996 r. powołanej w punkcie 1, w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 13 ustawy z 28 kwietnia 2011 r. powołanej w punkcie 1, w zakresie, w jakim dotyczy zadań testowych z Państwowego Egzaminu Specjalizacyjnego, który już się odbył

- są niezgodne z art. 61 ust. 3 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
