---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty oraz zwrotu pomocy finansowej na operacje typu \"Restrukturyzacja małych gospodarstw\" w ramach poddziałania \"Pomoc na rozpoczęcie działalności gospodarczej na rzecz rozwoju małych gospodarstw\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2021-377"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-25"
last_updated: "2021-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/377"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/377"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 377"
internal_address: "WDU20210000377"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "377"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-03-01"
entry_into_force: "2021-03-02"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 lit. b wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gospodarstwa rolne, programy wieloletnie, restrukturyzacja, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty oraz zwrotu pomocy finansowej na operacje typu "Restrukturyzacja małych gospodarstw" w ramach poddziałania "Pomoc na rozpoczęcie działalności gospodarczej na rzecz rozwoju małych gospodarstw" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty oraz zwrotu pomocy finansowej na operacje typu „Restrukturyzacja małych gospodarstw” w ramach poddziałania „Pomoc na rozpoczęcie działalności gospodarczej na rzecz rozwoju małych gospodarstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 4 wyraz „wzór” zastępuje się wyrazem „formularz”;

2) w § 11:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) biznesplan sporządzony na formularzu udostępnionym przez Agencję na stronie internetowej administrowanej przez Agencję;

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Jeżeli biznesplan nie jest składany w postaci elektronicznej na adres do doręczeń elektronicznych w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych , składa się go na informatycznym nośniku danych (CD, DVD lub pamięć USB) wraz z wydrukiem podsumowania biznesplanu.

3) w § 12 w ust. 1 skreśla się wyrazy „dla województwa mazowieckiego oraz łącznie dla pozostałych województw”;

4) w § 13a:

a) w ust. 2 w pkt 1 skreśla się wyrazy „w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach”,

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „w województwie mazowieckim oraz łącznie w pozostałych województwach”;

5) w § 15 w ust. 1 liczbę „210” zastępuje się liczbą „180”;

6) w § 19 w ust. 1 w zdaniu pierwszym liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”;

7) w § 23:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Do zmienionego biznesplanu przepis § 11 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

b) w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Restrukturyzacja małych gospodarstw” w ramach poddziałania „Pomoc na rozpoczęcie działalności gospodarczej na rzecz rozwoju małych gospodarstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że:

1) do składania biznesplanu w toku tych postępowań przepis § 11 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem oraz

2) do dnia 30 czerwca 2021 r., jeżeli biznesplan nie jest składany w formie dokumentu elektronicznego na elektroniczną skrzynkę podawczą w rozumieniu art. 3 pkt 17 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , składa się go na informatycznym nośniku danych (CD, DVD lub pamięć USB) wraz z wydrukiem podsumowania biznesplanu.

##### § 3.

1. Do wyrażenia zgody na zmianę założeń biznesplanu, w związku z realizacją operacji typu „Restrukturyzacja małych gospodarstw” w ramach poddziałania „Pomoc na rozpoczęcie działalności gospodarczej na rzecz rozwoju małych gospodarstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przepis § 23 ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do dnia 30 czerwca 2021 r., w przypadku wystąpienia z wnioskiem o wyrażenie zgody na zmianę założeń biznesplanu na podstawie § 23 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, jeżeli zmieniony biznesplan nie jest składany w formie dokumentu elektronicznego na elektroniczną skrzynkę podawczą w rozumieniu art. 3 pkt 17 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, składa się go na informatycznym nośniku danych (CD, DVD lub pamięć USB) wraz z wydrukiem podsumowania biznesplanu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. b, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r.
