---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 listopada 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu przeprowadzania kontroli podmiotów otrzymujących dofinansowanie z Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej"
identifier: "DU-2016-1971"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-29"
last_updated: "2016-11-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1971"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2016/1971"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1971"
internal_address: "WDU20160001971"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1971"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-12-07"
entry_into_force: "2016-12-22"
valid_from: "2016-12-22"
named_entities: "Polski Instytut Sztuki Filmowej"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2018 poz. 178 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 listopada 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu przeprowadzania kontroli podmiotów otrzymujących dofinansowanie z Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o kinematografii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 24 listopada 2005 r. w sprawie szczegółowego trybu i sposobu przeprowadzania kontroli podmiotów otrzymujących dofinansowanie z Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. 1. Kontrola, o której mowa w art. 23 ust. 4 ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o kinematografii, zwana dalej „kontrolą”, jest prowadzona w siedzibie podmiotu, któremu Polski Instytut Sztuki Filmowej, zwany dalej „Instytutem”, udzielił dofinansowania. Kontroli podlega dokumentacja dofinansowanego przedsięwzięcia. 2. Do przeprowadzenia kontroli uprawnia pisemne, imienne upoważnienie określające podmiot kontrolowany, przedsięwzięcie będące przedmiotem kontroli oraz termin kontroli, wystawione przez Dyrektora Instytutu, zwanego dalej „Dyrektorem”, oraz dokument potwierdzający tożsamość pracownika Instytutu dokonującego kontroli. 3. W przypadku gdy kontrola jest przeprowadzana przez dwie lub więcej osób, które tworzą zespół kontrolujący, Dyrektor wyznacza spośród tych osób kierownika zespołu kontrolującego, który dokonuje podziału czynności między członków zespołu kontrolującego.

2) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kontroli dokonuje się od dnia udzielenia dofinansowania do dnia, w którym upływają 72 miesiące od zakończenia przedsięwzięcia, lub, w przypadku przedsięwzięcia dofinansowanego w formie dotacji, od upływu okresu rozliczenia dotacji określonego w umowie o dofinansowanie przedsięwzięcia.

3) w § 4 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) przedstawia na żądanie kontrolującego dokumenty i inne nośniki informacji, mające znaczenie dla oceny prawidłowości wykorzystania dofinansowania przedsięwzięcia, w szczególności: a) umowy o dzieło i rachunki do tych umów wraz z potwierdzeniami ich zapłaty, b) faktury i potwierdzenia przelewów, c) wykaz prac wykonanych zgodnie z harmonogramem przed rozpoczęciem kontroli wraz z wykazem rachunków i faktur oraz z wyliczeniem dotychczas wykorzystanej kwoty dotacji - w przypadku gdy produkcja filmu nie jest zakończona, d) pisemną informację dotyczącą promocji filmu oraz informację o wpływach lub ich braku z eksploatacji filmu - w przypadku gdy produkcja filmu jest zakończona; 3) udziela ustnych lub pisemnych informacji dotyczących wykonania objętego dofinansowaniem przedsięwzięcia.

4) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. 1. Instytut może przeprowadzać kontrolę w swojej siedzibie, w szczególności w celu: 1) sporządzenia informacji dla Dyrektora o realizacji przedsięwzięcia, 2) dokonania analizy dokumentów otrzymanych z jednostek kontrolowanych i rozliczenia udzielonych dotacji lub pożyczek. 2. Do kontroli, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 2. 3. Pracownicy właściwych działów merytorycznych Instytutu, upoważnieni imiennie do dokonania kontroli, dokonują oceny prawidłowości wykorzystania dotacji i pożyczek udzielanych przez Instytut, na podstawie dokumentacji przekazanej przez podmioty, które otrzymały dofinansowanie. 4. Dokumentacja, o której mowa w ust. 3, zawiera w szczególności: 1) rozliczenie przychodów i kosztów realizacji przedsięwzięcia, ze szczególnym uwzględnieniem kosztów sfinansowanych w całości bądź w części z dofinansowania Instytutu; 2) rozliczenie dotacji przekazanej przez Instytut i rozliczenie wynikowych kosztów przedsięwzięcia; 3) dowody poniesionych wydatków wraz z opisem uzasadniającym celowość ich poniesienia; 4) oświadczenie podmiotu kontrolowanego, że przedsięwzięcie wykonane zostało w całości i zgodnie z harmonogramem; 5) potwierdzenie sfinansowania przedsięwzięcia przez inne podmioty uczestniczące w realizacji przedsięwzięcia; 6) oświadczenie podmiotu kontrolowanego o udzieleniu bądź nieudzieleniu w ramach realizacji przedsięwzięcia zamówień publicznych na podstawie przepisów ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych , odpowiednio wraz z dokumentacją z przeprowadzonych postępowań o udzielenie tych zamówień; 7) rozliczenie wkładu rzeczowego wniesionego przez podmiot kontrolowany lub inny podmiot uczestniczący w realizacji przedsięwzięcia wraz z uzasadnieniem jego użycia w przedsięwzięciu - w przypadku wniesienia wkładu rzeczowego; 8) umowy o przeniesieniu autorskich praw majątkowych od twórców, kompozytora i realizatorów filmowych oraz praw do artystycznych wykonań od artystów wykonawców oraz pisemne zobowiązanie podmiotu kontrolowanego do informowania Instytutu o wszystkich wpływach lub o ich braku z eksploatacji filmów - w przypadku produkcji filmu. 5. Dokumentację po jej zatwierdzeniu pod względem merytorycznym przekazuje się do działu finansowo-księgowego. Pracownicy upoważnieni imiennie do dokonania kontroli sprawdzają dokumentację pod względem formalno-rachunkowym. 6. Po ostatecznym zatwierdzeniu dokumentacji pod względem merytorycznym i formalno-rachunkowym Dyrektor pisemnie informuje podmiot kontrolowany o rozliczeniu udzielonych dotacji lub pożyczek. 7. W przypadku ujawnienia w toku kontroli, o której mowa w ust. 1, okoliczności wskazujących na nieprawidłowości przy wykorzystaniu udzielonych dofinansowań w formie dotacji lub pożyczki, sporządza się pisemne wystąpienie do podmiotu kontrolowanego zawierające opis ustalonego stanu faktycznego i jego ocenę, a w razie potrzeby zalecenia lub wnioski dotyczące usunięcia nieprawidłowości oraz termin ich usunięcia. Termin wyznacza się, uwzględniając charakter zaleceń lub wniosków. 8. Podmiot kontrolowany w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania wystąpienia ma prawo przedstawić do niego stanowisko. Przedstawienie przez podmiot kontrolowany stanowiska nie wstrzymuje realizacji ustaleń kontroli.

##### § 2.

Do kontroli, o których mowa w art. 23 ust. 4 ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o kinematografii , wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, przy czym kontrole mogą być dokonywane od dnia udzielenia dofinansowania do dnia, w którym upływają 72 miesiące od zakończenia przedsięwzięcia, lub, w przypadku przedsięwzięcia dofinansowanego w formie dotacji, od upływu okresu rozliczenia dotacji określonego w umowie o dofinansowanie przedsięwzięcia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
