---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 stycznia 2024 r. w sprawie realizacji modułu 3 wieloletniego rządowego programu \"Posiłek w szkole i w domu\" dotyczącego wspierania w latach 2024-2028 organów prowadzących publiczne szkoły podstawowe w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki przez organizację stołówek i miejsc spożywania posiłków"
identifier: "DU-2024-91"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-15"
last_updated: "2024-01-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/91"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/91"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 91"
internal_address: "WDU20240000091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "91"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-01-25"
entry_into_force: "2024-01-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, żywność i żywienie, programy wieloletnie, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 stycznia 2024 r. w sprawie realizacji modułu 3 wieloletniego rządowego programu "Posiłek w szkole i w domu" dotyczącego wspierania w latach 2024-2028 organów prowadzących publiczne szkoły podstawowe w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki przez organizację stołówek i miejsc spożywania posiłków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90u ust. 4 pkt 5 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) formy i zakres wspierania organów prowadzących publiczne szkoły podstawowe dla dzieci i młodzieży oraz publiczne szkoły artystyczne realizujące kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki przez organizację stołówek i miejsc spożywania posiłków w tych szkołach, realizowanego na podstawie modułu 3 wieloletniego rządowego programu „Posiłek w szkole i w domu” na lata 2024-2028, ustanowionego uchwałą nr 149 Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2023 r. w sprawie ustanowienia wieloletniego rządowego programu „Posiłek w szkole i w domu” na lata 2024-2028 (M. P. poz. 881), zwanego dalej „Programem”;

2) zakres informacji, jakie zawiera wniosek organu prowadzącego o udzielenie wsparcia finansowego;

3) szczegółowe kryteria i tryb oceny wniosków organów prowadzących o udzielenie wsparcia finansowego;

4) sposób podziału środków budżetu państwa przyznanych na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu;

5) sposób monitorowania i oceny realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu.

##### § 2.

1. Organom prowadzącym:

1) publiczne szkoły podstawowe, o których mowa w art. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ,

2) publiczne szkoły artystyczne realizujące kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej

- zwane dalej „szkołami”, może być udzielone wsparcie finansowe ze środków budżetu państwa, zwane dalej „wsparciem finansowym”.

2. Wsparcie finansowe jest udzielane na realizację zadania obejmującego:

1) doposażenie i poprawę standardu funkcjonujących stołówek szkolnych (własnej kuchni i jadalni);

2) doposażenie stołówek szkolnych, które obecnie nie funkcjonują, tak aby mogły zostać uruchomione;

3) stworzenie nowych stołówek szkolnych;

4) wsparcie w zakresie adaptacji i wyposażenia pomieszczeń przeznaczonych do spożywania posiłków (jadalni).

3. Wsparcie finansowe jest udzielane wyłącznie na realizację jednego z zadań, o których mowa w ust. 2.

4. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, może otrzymać wsparcie finansowe jeden raz w odniesieniu do każdej szkoły objętej wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego, przy czym w przypadku szkoły posiadającej organizacyjnie podporządkowaną szkołę filialną również jeden raz w odniesieniu do szkoły filialnej, z tym że ze wsparcia w Programie są wyłączone szkoły lub szkoły filialne, w których dofinansowano realizację zadań na podstawie modułu 3 wieloletniego rządowego programu „Posiłek w szkole i w domu” na lata 2019-2023, ustanowionego uchwałą nr 140 Rady Ministrów z dnia 15 października 2018 r. w sprawie ustanowienia wieloletniego rządowego programu „Posiłek w szkole i w domu” na lata 2019-2023 .

5. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, może ponownie złożyć wniosek o udzielenie wsparcia finansowego w kolejnych latach w odniesieniu do szkoły, która nie otrzymała wsparcia finansowego w danym roku.

6. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, może ponownie złożyć wniosek o udzielenie wsparcia finansowego w kolejnych latach również w przypadku rezygnacji ze wsparcia finansowego w danym roku, o której mowa w § 10 ust. 3.

7. W ramach udzielonego wsparcia finansowego można zakupić:

1) usługi remontowo-adaptacyjne służące poprawie standardu funkcjonowania stołówek szkolnych lub miejsc spożywania posiłków;

2) niezbędne wyposażenie kuchni w stołówkach szkolnych, w tym:

a) stanowiska mycia rąk, w szczególności umywalkę z instalacją zimnej i ciepłej wody,

b) stanowiska sporządzania potraw i napojów, w szczególności stoły produkcyjne, trzony kuchenne z piekarnikami, zlewozmywaki z instalacją zimnej i ciepłej wody, zestawy garnków i innych naczyń kuchennych, zestawy noży kuchennych, chłodziarkę z zamrażarką, zmywarkę do naczyń, piec konwekcyjno-parowy lub piekarnik z termoobiegiem, naświetlacz do jaj, robot kuchenny wieloczynnościowy,

c) stanowiska obróbki wstępnej brudnej, w szczególności zlewozmywak z instalacją zimnej i ciepłej wody, stoły produkcyjne ze stali nierdzewnej, drobny sprzęt kuchenny, urządzenia do rozdrabniania warzyw i owoców, krajalnice z przystawkami, stanowisko produkcji potraw z mięsa, stanowisko produkcji ciast,

d) stanowiska obróbki cieplnej, w szczególności zlewozmywak z instalacją zimnej i ciepłej wody, piec konwekcyjno-parowy lub piekarnik z termoobiegiem, taborety podgrzewcze, trzony kuchenne z wyciągami, patelnie elektryczne,

e) stanowiska ekspedycji potraw i napojów, w szczególności stół do ekspedycji potraw, podgrzewacze do potraw i talerzy, pojemniki i termosy gastronomiczne,

f) stanowiska mycia naczyń, w szczególności zlewozmywak z instalacją zimnej i ciepłej wody, pojemnik na odpadki, zmywarkę do naczyń, sprzęt do dezynfekcji;

3) niezbędne wyposażenie miejsc spożywania posiłków, w szczególności stoły, krzesła, zastawę stołową, tace, kosze na odpady, termosy gastronomiczne.

8. Zakupione w ramach udzielonego wsparcia finansowego wyposażenie, o którym mowa w ust. 7 pkt 2 i 3, jeżeli stanowi materiały i wyroby przeznaczone do kontaktu z żywnością, musi odpowiadać wymaganiom ogólnym określonym w art. 3 rozporządzenia (WE) nr 1935/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 27 października 2004 r. w sprawie materiałów i wyrobów przeznaczonych do kontaktu z żywnością oraz uchylającego dyrektywy 80/590/EWG i 89/109/EWG oraz:

1) posiadać deklarację CE;

2) być fabrycznie nowe i wolne od obciążeń prawami osób trzecich;

3) posiadać dołączone niezbędne instrukcje i materiały dotyczące użytkowania sporządzone w języku polskim;

4) posiadać okres gwarancji udzielonej przez producenta lub dostawcę nie krótszy niż 2 lata.

9. Zakupione w ramach udzielonego wsparcia finansowego wyposażenie, o którym mowa w ust. 7 pkt 2 i 3, jeżeli nie stanowi materiałów i wyrobów przeznaczonych do kontaktu z żywnością, musi spełniać wymagania, o których mowa w ust. 8 pkt 2-4.

##### § 3.

1. Wsparcia finansowego udziela się organom prowadzącym szkoły:

1) jednostkom samorządu terytorialnego;

2) osobom prawnym niebędącym jednostkami samorządu terytorialnego;

3) osobom fizycznym;

4) ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

2. Wsparcia finansowego udziela się w formie dotacji dla organów prowadzących, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, i w formie dofinansowania dla ministra, o którym mowa w ust. 1 pkt 4.

3. Wsparcia finansowego udziela się pod warunkiem zapewnienia przez organ prowadzący, o którym mowa w ust. 1 pkt 1-3, w odniesieniu do każdej szkoły objętej wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego, wkładu własnego w wysokości co najmniej 20% kwoty kosztów realizacji zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2, objętego wsparciem finansowym.

4. Do wkładu własnego, o którym mowa w ust. 3, zalicza się:

1) wkład finansowy przeznaczony przez organ prowadzący, o którym mowa w ust. 1 pkt 1-3, na zakup usług lub wyposażenia określonych w § 2 ust. 7, wydatkowany w roku złożenia wniosku o udzielenie wsparcia finansowego;

2) wkład rzeczowy w postaci usług lub wyposażenia określonych w § 2 ust. 7, zakupionych w roku złożenia wniosku o udzielenie wsparcia finansowego, ale nie później niż do dnia złożenia tego wniosku, które organ prowadzący, o którym mowa w ust. 1 pkt 1-3, zamierza wykorzystać podczas realizacji zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2, objętego wsparciem finansowym lub które wykorzystał do zadań bezpośrednio związanych z realizacją tego zadania w roku złożenia wniosku o udzielenie wsparcia finansowego;

3) wkład rzeczowy w postaci wydatków związanych z kosztami osób realizujących zadania wynikające z zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2, objętego wsparciem finansowym, których poniesienie jest niezbędne do realizacji tego zadania, a nie jest finansowane w ramach udzielonego wsparcia finansowego.

5. Wartość wkładu rzeczowego, o którym mowa w ust. 4 pkt 2 i 3, potwierdza się fakturami lub innymi dokumentami uzupełniającymi o wartości dowodowej równoważnej fakturom.

##### § 4.

1. Maksymalna wysokość wsparcia finansowego dla organu prowadzącego w odniesieniu do każdej szkoły objętej wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego wynosi w przypadku realizacji zadań, o których mowa w § 2 ust. 2:

1) pkt 1-3 - 80 000 zł;

2) pkt 4 - 25 000 zł.

2. Wydatki ponoszone z dotacji, o której mowa w § 3 ust. 2, w ramach realizacji zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2, objętego wsparciem finansowym, stanowią wydatki bieżące organów prowadzących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3.

3. Wsparcie finansowe nie może być wykorzystane na pokrycie wydatków, o których mowa w ust. 2, dofinansowanych ze środków europejskich w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

4. Do wydatków ponoszonych w ramach wkładu własnego, o którym mowa w § 3 ust. 3, w ramach realizacji zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2, objętego wsparciem finansowym, zalicza się wydatki majątkowe organów prowadzących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3.

##### § 5.

1. Środki budżetu państwa na wsparcie finansowe minister właściwy do spraw oświaty i wychowania dzieli między wojewodów do wysokości środków przeznaczonych na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu w danym roku budżetowym.

2. Maksymalne kwoty środków budżetu państwa na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu przypadające na poszczególne województwa określa załącznik do rozporządzenia.

3. Środki budżetu państwa na wsparcie finansowe dla szkół artystycznych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, są przekazywane temu ministrowi w 2024 r.

4. Kwota środków budżetu państwa, o których mowa w ust. 3, wynosi 639 876 zł.

5. W ramach maksymalnych kwot, o których mowa w ust. 2, wydziela się środki przeznaczone dla wojewodów na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu w wysokości 0,8% środków przeznaczonych na realizację zadań w ramach tego modułu w szkołach prowadzonych przez organy prowadzące, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3. W przypadku gdy łączna kwota wsparcia finansowego wnioskowana przez organy prowadzące, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, w odniesieniu do szkół znajdujących się na terenie danego województwa w danym roku budżetowym jest niższa niż maksymalna kwota, o której mowa w ust. 2, środki przeznaczone dla wojewodów na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu stanowią 0,8% tej łącznej kwoty.

6. Do kosztów obsługi realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu przez wojewodów mogą być zaliczone jedynie wydatki rzeczowe związane bezpośrednio z obsługą zespołów, o których mowa w § 7 ust. 1.

##### § 6.

1. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, występuje z wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego do wojewody właściwego ze względu na siedzibę szkoły objętej tym wnioskiem w:

1) 2024 r. - w terminie do dnia 30 kwietnia 2024 r.;

2) 2025 r. - w terminie do dnia 30 kwietnia 2025 r.;

3) 2026 r. - w terminie do dnia 30 kwietnia 2026 r.;

4) 2027 r. - w terminie do dnia 30 kwietnia 2027 r.;

5) 2028 r. - w terminie do dnia 2 maja 2028 r.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) nazwę i adres siedziby organu prowadzącego, jego numer telefonu i adres poczty elektronicznej, a w przypadku organu prowadzącego będącego osobą fizyczną - imię i nazwisko oraz adres miejsca zamieszkania osoby fizycznej, a także jej numer telefonu i adres poczty elektronicznej, jeżeli je posiada;

2) numery REGON i NIP organu prowadzącego;

3) łączną wnioskowaną kwotę wsparcia finansowego na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu;

4) wykaz szkół objętych wnioskiem wraz z informacją o wkładzie własnym organu prowadzącego i jego wysokości w odniesieniu do każdej z tych szkół;

5) dane dotyczące szkół objętych wnioskiem:

a) nazwę, adres siedziby, numer telefonu i adres poczty elektronicznej szkoły,

b) wskazanie zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2,

c) liczbę uczniów w szkole według stanu na dzień 30 września roku poprzedzającego rok złożenia wniosku,

d) informację o dotychczasowym sposobie zapewnienia żywienia uczniów w szkole, w szczególności o sposobie przygotowywania posiłków oraz liczbie i rodzajach oferowanych dań,

e) informację o aktualnym stanie wyposażenia stołówki szkolnej lub pomieszczeń przeznaczonych do spożywania posiłków, z uwzględnieniem warunków lokalowo-technicznych posiadanych przez szkołę,

f) informację o planowanych sposobach wykorzystania wsparcia finansowego,

g) przewidywane efekty realizacji zadania, w tym przewidywaną grupę odbiorców,

h) kalkulację planowanych kosztów realizacji zadania,

i) wnioskowaną kwotę wsparcia finansowego w odniesieniu do danej szkoły, zgodnie z § 4 ust. 1,

j) informację o usługach, wyposażeniu lub wydatkach, które mogą być zaliczone do wkładu rzeczowego zgodnie z § 3 ust. 4 pkt 2 lub 3, albo o braku takich usług, wyposażenia lub wydatków,

k) numer w Rejestrze Szkół i Placówek Oświatowych, o którym mowa w art. 7 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej ;

6) informację, czy w odniesieniu do danej szkoły wniosek jest składany ponownie;

7) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis osoby lub osób upoważnionych do reprezentowania organu prowadzącego;

8) dokumenty potwierdzające upoważnienie do składania oświadczeń woli w imieniu organu prowadzącego, w przypadku organu prowadzącego, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 i 3.

3. Dane, o których mowa w ust. 2 pkt 5, szkoła, która ma być objęta wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego, przekazuje do organu prowadzącego, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, w:

1) 2024 r. - w terminie do dnia 15 kwietnia 2024 r.;

2) 2025 r. - w terminie do dnia 15 kwietnia 2025 r.;

3) 2026 r. - w terminie do dnia 15 kwietnia 2026 r.;

4) 2027 r. - w terminie do dnia 15 kwietnia 2027 r.;

5) 2028 r. - w terminie do dnia 18 kwietnia 2028 r.

4. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, weryfikuje dane, o których mowa w ust. 2 pkt 5, pod względem ich prawidłowości i kompletności.

5. Organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, nie obejmuje wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego szkół prowadzonych przez ten organ, które przekazały dane nieprawidłowe, niekompletne lub przekazały je po terminie.

6. Formularz wniosku, o którym mowa w ust. 1, oraz wykazu, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 7.

1. Zespół powołany przez wojewodę dokonuje oceny wniosków organów prowadzących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, o udzielenie wsparcia finansowego w:

1) 2024 r. - w terminie do dnia 31 maja 2024 r.;

2) 2025 r. - w terminie do dnia 30 maja 2025 r.;

3) 2026 r. - w terminie do dnia 29 maja 2026 r.;

4) 2027 r. - w terminie do dnia 31 maja 2027 r.;

5) 2028 r. - w terminie do dnia 30 maja 2028 r.

2. Zespół składa się z co najmniej trzech osób, w tym dwóch przedstawicieli kuratora oświaty.

3. Wojewoda zapewnia obsługę zespołu.

##### § 8.

1. Zespół, o którym mowa w § 7 ust. 1, dokonuje oceny wniosków organów prowadzących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, o udzielenie wsparcia finansowego pod względem formalnym i merytorycznym.

2. Ocenie pod względem formalnym podlegają:

1) złożenie wniosku przez uprawniony organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3;

2) złożenie wniosku w terminie, o którym mowa w § 6 ust. 1;

3) złożenie przez organ prowadzący nie więcej niż jednego wniosku w danym roku;

4) zgodność wnioskowanych kwot wsparcia finansowego, o których mowa w § 6 ust. 2 pkt 5 lit. i, z kwotą, o której mowa w § 4 ust. 1;

5) zapewnienie przez organ prowadzący w odniesieniu do każdej szkoły objętej wnioskiem, wkładu własnego, o którym mowa w § 3 ust. 3;

6) poprawność kalkulacji planowanych kosztów realizacji zadania pod względem rachunkowym;

7) podpisanie wniosku organu prowadzącego przez osobę lub osoby upoważnione do jego reprezentowania;

8) dołączenie dokumentów potwierdzających upoważnienie do składania oświadczeń woli w imieniu organu prowadzącego, w przypadku organu prowadzącego, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 i 3;

9) kompletność informacji, o których mowa w § 6 ust. 2;

10) zgodność wniosku z wymogiem, o którym mowa w § 4 ust. 2;

11) złożenie wniosku na formularzu, o którym mowa w § 6 ust. 6.

3. Jeżeli wniosek organu prowadzącego nie spełnia wymagań formalnych, o których mowa w ust. 2, nie podlega ocenie pod względem merytorycznym.

4. Ocenie pod względem merytorycznym podlegają:

1) liczba uczniów w szkole:

a) do 70 uczniów - 3 punkty,

b) od 71 do 250 uczniów - 2 punkty,

c) powyżej 250 uczniów - 1 punkt;

2) dotychczasowy sposób zapewnienia żywienia uczniów w szkole, z uwzględnieniem warunków lokalowo-technicznych posiadanych przez szkołę - maksymalnie 4 punkty:

a) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, w której we własnym zakresie zapewnia posiłek złożony z dwóch dań gorących - 4 punkty,

b) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, w której we własnym zakresie zapewnia posiłek złożony z jednego dania gorącego - 3 punkty,

c) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, z tym że kuchnia w tej stołówce jest prowadzona przez podmiot prowadzący działalność związaną z wyżywieniem lub usługami gastronomicznymi - 2 punkty,

d) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, z tym że kuchnia w tej stołówce nie jest wykorzystywana, a posiłki są dostarczane przez podmiot prowadzący działalność związaną z wyżywieniem lub usługami gastronomicznymi - 1 punkt,

e) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia posiłek złożony z dwóch dań gorących - 3 punkty,

f) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia posiłek złożony z jednego dania gorącego - 2 punkty,

g) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia wyłącznie posiłek inny niż gorący - 1 punkt;

3) rodzaj realizowanego zadania - od 3 do 7 punktów:

a) stworzenie nowej stołówki (własnej kuchni i jadalni) w szkole lub uruchomienie stołówki szkolnej, która obecnie nie funkcjonuje - 7 punktów,

b) adaptacja pomieszczenia wyłącznie na jadalnię w szkole, w której obecnie nie funkcjonuje jadalnia - 6 punktów,

c) dokonanie wyłącznie doposażenia lub poprawy standardu obecnie funkcjonującej stołówki szkolnej - 5 punktów,

d) dokonanie wyłącznie doposażenia lub poprawy standardu obecnie funkcjonującej jadalni - 3 punkty;

4) przewidywane efekty realizacji zadania, z uwzględnieniem grupy odbiorców - od 1 do 5 punktów:

a) możliwość wydawania więcej niż 500 posiłków dziennie - 3 punkty,

b) możliwość wydawania od 250 do 500 posiłków dziennie - 2 punkty,

c) możliwość wydawania poniżej 250 posiłków dziennie - 1 punkt,

d) przygotowywanie posiłków dla uczniów więcej niż jednej szkoły, w tym szkoły lub przedszkola wchodzących w skład zespołu, o którym mowa w art. 91 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, w skład którego wchodzi również szkoła podstawowa wskazana we wniosku - 2 punkty.

5. W ramach oceny, o której mowa w ust. 4, uwzględnia się również wskaźnik, który obliczony w następujący sposób: dochody własne jednostki samorządu terytorialnego, która prowadzi szkołę objętą wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego lub która przekazała do prowadzenia szkołę objętą wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, lub która wydała zezwolenie na założenie szkoły objętej wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego, o którym mowa w art. 88 ust. 4 pkt 1 tej ustawy, rozumiane jako dochody, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego , pomniejszone o wpłaty danej jednostki samorządu terytorialnego z przeznaczeniem na część równoważącą subwencji ogólnej, o których mowa odpowiednio w art. 29 i art. 30 tej ustawy, i powiększone o przysługujące danej jednostce samorządu terytorialnego część wyrównawczą i część równoważącą subwencji ogólnej na mieszkańca tej jednostki, w stosunku do średniego dochodu własnego jednostek samorządu terytorialnego danego szczebla w skali kraju, pomniejszonych o sumę wpłat jednostek samorządu terytorialnego danego szczebla z przeznaczeniem na część równoważącą subwencji ogólnej i powiększonych o sumę przysługujących im części wyrównawczych i równoważących subwencji ogólnej na mieszkańca jednostek samorządu terytorialnego danego szczebla, wynosi:

1) poniżej 70% - 4 punkty;

2) od 70% do 90% - 3 punkty;

3) powyżej 90% do 110% - 2 punkty;

4) powyżej 110% do 130% - 1 punkt;

5) powyżej 130% - 0 punktów.

6. Podstawę do wyliczenia dochodów, o których mowa w ust. 5, stanowią:

1) dochody własne, ustalone za rok poprzedzający rok bazowy, a także część wyrównawcza i część równoważąca subwencji ogólnej oraz wpłaty do budżetu państwa ustalone na rok bazowy;

2) liczba mieszkańców zamieszkałych na obszarze danej jednostki samorządu terytorialnego i obszarze kraju, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok bazowy, ustalona przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.

7. Za rok bazowy, o którym mowa w ust. 6, przyjmuje się rok poprzedzający rok złożenia wniosku o udzielenie wsparcia finansowego.

8. Ocena, o której mowa w ust. 4, jest dokonywana odrębnie w odniesieniu do każdej ze szkół objętych wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego i jest oceną punktową.

9. Z przeprowadzonej oceny zespół sporządza protokół i przedkłada go wojewodzie. Protokół zawiera:

1) wykaz szkół, uszeregowany malejąco według przyznanej liczby punktów zgodnie z oceną, o której mowa w ust. 4, ze wskazaniem w odniesieniu do każdej ze szkół wnioskowanej kwoty wsparcia finansowego, o której mowa w § 6 ust. 2 pkt 5 lit. i, oraz przyznanej kwoty wsparcia;

2) wykaz organów prowadzących, których wnioski nie podlegały ocenie, o której mowa w ust. 4, z powodu, o którym mowa w ust. 3;

3) datę sporządzenia protokołu;

4) podpisy członków zespołu.

10. Formularz protokołu, o którym mowa w ust. 9, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

11. Formularze wykazów, o których mowa w ust. 9 pkt 1 i 2, są publikowane na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 9.

1. Dyrektor specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, występuje do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego z wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego w odniesieniu do szkół artystycznych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, prowadzonych przez tego ministra, w terminie do dnia 30 kwietnia 2024 r.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) wykaz szkół objętych wnioskiem;

2) dane dotyczące szkół objętych wnioskiem:

a) nazwę, adres siedziby, numer telefonu i adres poczty elektronicznej szkoły,

b) wskazanie zadania, o którym mowa w § 2 ust. 2,

c) liczbę uczniów w szkole według stanu na dzień 30 września roku poprzedzającego rok złożenia wniosku,

d) informację o dotychczasowym sposobie zapewnienia żywienia uczniów w szkole, w szczególności o sposobie przygotowywania posiłków oraz liczbie i rodzajach oferowanych dań,

e) informację o aktualnym stanie wyposażenia stołówki szkolnej lub miejsc spożywania posiłków, z uwzględnieniem warunków lokalowo-technicznych posiadanych przez szkołę,

f) informację o planowanych sposobach wykorzystania wsparcia finansowego,

g) przewidywane efekty realizacji zadania, w tym przewidywaną grupę odbiorców,

h) kalkulację planowanych kosztów realizacji zadania,

i) wnioskowaną kwotę wsparcia finansowego w odniesieniu do danej szkoły, zgodnie z § 4 ust. 1;

3) łączną wnioskowaną kwotę wsparcia finansowego na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu;

4) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis osoby lub osób upoważnionych do reprezentowania specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

3. Dane, o których mowa w ust. 2 pkt 2, szkoła, która ma być objęta wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego, przekazuje do dyrektora specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, w terminie do dnia 15 kwietnia 2024 r.

4. Dyrektor specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, nie obejmuje wnioskiem o udzielenie wsparcia finansowego szkół prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, które przekazały dane nieprawidłowe, niekompletne lub przekazały je po terminie.

5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego powołuje zespół do oceny wniosku, o którym mowa w ust. 1.

6. Zespół składa się z co najmniej trzech osób, w tym jednego przedstawiciela specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

7. Zespół dokonuje oceny wniosku, o którym mowa w ust. 1, w terminie do dnia 30 maja 2024 r.

8. Ocenie, z uwzględnieniem rodzaju realizowanego zadania, podlegają:

1) liczba uczniów w szkole:

a) do 70 uczniów - 3 punkty,

b) od 71 do 250 uczniów - 2 punkty,

c) powyżej 250 uczniów - 1 punkt;

2) dotychczasowy sposób zapewnienia żywienia uczniów w szkole, z uwzględnieniem warunków lokalowo-technicznych posiadanych przez szkołę - maksymalnie 4 punkty:

a) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, w której we własnym zakresie zapewnia posiłek złożony z dwóch dań gorących - 4 punkty,

b) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, w której we własnym zakresie zapewnia posiłek złożony z jednego dania gorącego - 3 punkty,

c) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, z tym że kuchnia w tej stołówce jest prowadzona przez podmiot prowadzący działalność związaną z wyżywieniem lub usługami gastronomicznymi - 2 punkty,

d) w przypadku gdy szkoła posiada stołówkę szkolną, z tym że kuchnia w tej stołówce nie jest wykorzystywana, a posiłki są dostarczane przez podmiot prowadzący działalność związaną z wyżywieniem lub usługami gastronomicznymi - 1 punkt,

e) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia posiłek złożony z dwóch dań gorących - 4 punkty,

f) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia posiłek złożony z jednego dania gorącego - 3 punkty,

g) w przypadku gdy szkoła posiada wyłącznie jadalnię lub inne pomieszczenie przeznaczone do spożywania posiłków, w których zapewnia wyłącznie posiłek inny niż gorący - 2 punkty;

3) przewidywane efekty realizacji zadania, z uwzględnieniem grupy odbiorców - od 0 do 4 punktów;

4) zgodność realizowanego zadania z potrzebami szkoły, z uwzględnieniem grupy odbiorców - od 0 do 6 punktów.

9. Z przeprowadzonej oceny zespół sporządza protokół i przedkłada go ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego. Protokół zawiera:

1) wykaz szkół objętych wnioskiem, uszeregowany malejąco według przyznanej liczby punktów zgodnie z oceną, o której mowa w ust. 8, ze wskazaniem w odniesieniu do każdej ze szkół wnioskowanej kwoty wsparcia finansowego, o której mowa w ust. 2 pkt 2 lit. i, oraz przyznanej kwoty wsparcia;

2) datę sporządzenia protokołu;

3) podpisy członków zespołu.

10. Formularz protokołu, o którym mowa w ust. 9, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

11. Formularz wykazu, o którym mowa w ust. 9 pkt 1, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 10.

1. Wojewoda, w ramach kwoty środków budżetu państwa przypadających na dane województwo, podejmuje decyzje o udzieleniu wsparcia finansowego organom prowadzącym, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, wskazując na podstawie protokołu, o którym mowa w § 8 ust. 9, szkoły, które zostaną objęte wsparciem finansowym, wraz z wysokością tego wsparcia.

2. Wykaz organów prowadzących, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, wraz z wysokością udzielonego wsparcia finansowego w odniesieniu do poszczególnych szkół objętych wsparciem finansowym jest publikowany niezwłocznie w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu wojewódzkiego.

3. Jeżeli po opublikowaniu wykazu, o którym mowa w ust. 2, organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, podejmie decyzję o rezygnacji ze wsparcia finansowego w danym roku, pisemnie zawiadamia o tym wojewodę, podając przyczyny rezygnacji.

4. Środki, które pozostały w budżecie wojewody w wyniku rezygnacji, o której mowa w ust. 3, wojewoda przyznaje jako wsparcie finansowe organom prowadzącym, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, wskazując na podstawie protokołu, o którym mowa w § 8 ust. 9, kolejne szkoły, które zostaną objęte wsparciem finansowym, wraz z wysokością tego wsparcia.

5. W przypadku gdy łączna kwota wsparcia finansowego wnioskowana przez organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, w odniesieniu do szkół, które zgodnie z protokołem, o którym mowa w § 8 ust. 9, uzyskały taką samą liczbę punktów i powinny zostać objęte wsparciem finansowym jako ostatnie, jest wyższa niż pozostała do rozdysponowania kwota środków budżetu państwa przypadająca na dane województwo, wojewoda kwalifikuje do objęcia wsparciem finansowym te szkoły w drodze losowania.

6. W przypadku gdy kwota wsparcia finansowego wnioskowana przez organ prowadzący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, w odniesieniu do szkoły, która zgodnie z protokołem, o którym mowa w § 8 ust. 9, powinna zostać objęta wsparciem finansowym jako ostatnia, jest wyższa niż pozostała do rozdysponowania kwota środków budżetu państwa przypadająca na dane województwo, wojewoda kwalifikuje do objęcia wsparciem finansowym kolejną szkołę, w przypadku której wnioskowana kwota wsparcia finansowego mieści się w pozostałej do rozdysponowania kwocie środków budżetu państwa przypadającej na dane województwo.

##### § 11.

1. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w ramach kwoty środków, o której mowa w § 5 ust. 4, na podstawie protokołu, o którym mowa w § 9 ust. 9, podejmuje decyzję o udzieleniu wsparcia finansowego szkołom artystycznym, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, dla których jest organem prowadzącym.

2. Wykaz szkół, o których mowa w ust. 1, wraz z wysokością udzielonego wsparcia finansowego jest publikowany niezwłocznie w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

3. Jeżeli po opublikowaniu wykazu, o którym mowa w ust. 2, dyrektor szkoły, o której mowa w ust. 1, podejmie decyzję o rezygnacji ze wsparcia finansowego, za pośrednictwem dyrektora specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, pisemnie zawiadamia o tym ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, podając przyczyny rezygnacji.

4. Środki, które pozostały w budżecie ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego w wyniku rezygnacji, o której mowa w ust. 3, minister przyznaje jako wsparcie finansowe kolejnej szkole na podstawie protokołu, o którym mowa w § 9 ust. 9.

5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, za pośrednictwem dyrektora specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, przekazuje środki budżetu państwa otrzymane w ramach wsparcia finansowego szkołom, o których mowa w ust. 1, objętym wsparciem finansowym w terminie do dnia 30 czerwca 2024 r.

##### § 12.

Wojewoda oraz minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego przekazują ministrowi właściwemu do spraw oświaty i wychowania w terminie 5 dni od dnia opublikowania wykazów, o których mowa odpowiednio w § 10 ust. 2 i § 11 ust. 2, zbiorcze informacje o wysokości kwot wsparcia finansowego przekazanych poszczególnym szkołom objętym wsparciem finansowym, wraz z kopiami protokołów, o których mowa odpowiednio w § 8 ust. 9 i § 9 ust. 9.

##### § 13.

1. Wojewoda udziela dotacji organom prowadzącym, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, na podstawie umowy, o której mowa w art. 150 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

2. Zawarcie umowy, o której mowa w ust. 1, następuje niezwłocznie po zwiększaniu budżetu wojewodów przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

3. Wojewoda przekazuje organom prowadzącym, o których mowa w ust. 1, środki budżetu państwa otrzymane w ramach wsparcia finansowego w terminie do 14 dni od dnia zawarcia umowy, o której mowa w ust. 1, jednak nie później niż w:

1) 2024 r. - w terminie do dnia 30 czerwca 2024 r.;

2) 2025 r. - w terminie do dnia 30 czerwca 2025 r.;

3) 2026 r. - w terminie do dnia 30 czerwca 2026 r.;

4) 2027 r. - w terminie do dnia 30 czerwca 2027 r.;

5) 2028 r. - w terminie do dnia 30 czerwca 2028 r.

##### § 14.

1. Szkoły, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, objęte wsparciem finansowym składają swoim organom prowadzącym, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, sprawozdania z realizacji zadania w terminie do dnia 28 lutego roku następującego po roku udzielenia wsparcia finansowego.

2. Szkoły artystyczne, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, prowadzone przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, objęte wsparciem finansowym składają temu ministrowi sprawozdania z realizacji zadania w terminie do dnia 28 lutego 2025 r.

3. Sprawozdanie zawiera:

1) nazwę i siedzibę organu prowadzącego szkołę objętą wsparciem, a w przypadku organu prowadzącego będącego osobą fizyczną - imię i nazwisko tej osoby;

2) nazwę i dane teleadresowe szkoły objętej wsparciem finansowym;

3) liczbę uczniów szkoły podstawowej, z wyłączeniem uczniów oddziałów przedszkolnych, według stanu na dzień 30 września roku udzielenia wsparcia finansowego;

4) całkowity koszt realizacji zadania;

5) kwotę przyznanej dotacji;

6) kwotę wykorzystanej dotacji;

7) kwotę niewykorzystanej (zwróconej) dotacji;

8) zestawienie ilościowo-wartościowe wydatków dokonanych w ramach udzielonego wsparcia finansowego wraz z wyjaśnieniem powodów rozbieżności między kalkulacją kosztów realizacji zadania w złożonym wniosku a faktycznymi zakupami ujętymi w tym zestawieniu - jeżeli takie różnice wystąpiły;

9) efekty zrealizowanego zadania;

10) charakterystykę problemów i barier w realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu;

11) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis dyrektora szkoły lub innej osoby lub osób upoważnionych do reprezentowania szkoły.

4. Formularze sprawozdań, o których mowa w ust. 1 i 2, są publikowane na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 15.

1. Organy prowadzące, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3, którym udzielono wsparcia finansowego, składają wojewodom zbiorcze sprawozdania z realizacji zadania w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku udzielenia wsparcia finansowego.

2. Sprawozdanie zawiera:

1) nazwę i siedzibę organu prowadzącego, a w przypadku organu prowadzącego będącego osobą fizyczną - imię i nazwisko tej osoby, dane teleadresowe, numer NIP i numer REGON organu prowadzącego;

2) wskazanie imienia, nazwiska, numeru telefonu i adresu poczty elektronicznej osoby właściwej do kontaktu w sprawach dotyczących sprawozdania;

3) nazwy i adresy szkół objętych wsparciem finansowym, prowadzonych przez ten organ;

4) zestawienie liczby szkół i uczniów objętych wsparciem finansowym;

5) zestawienie ilościowo-wartościowe wydatków dokonanych w ramach udzielonego wsparcia finansowego, z wyszczególnieniem wkładu własnego organu prowadzącego;

6) efekty zrealizowanych zadań;

7) charakterystykę problemów i barier w realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu;

8) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis osoby lub osób upoważnionych do reprezentowania organu prowadzącego.

3. Formularz sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 16.

1. Wojewoda, w terminie do dnia 15 kwietnia roku następującego po roku udzielenia wsparcia finansowego, dokonuje oceny efektów realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu w danym roku i składa ministrowi właściwemu do spraw oświaty i wychowania sprawozdanie zawierające:

1) nazwy i siedziby organów prowadzących szkoły objęte wsparciem finansowym, a w przypadku organów prowadzących będących osobą fizyczną - imię i nazwisko tej osoby;

2) nazwy i adresy szkół objętych wsparciem finansowym;

3) zestawienie liczby organów prowadzących, szkół i uczniów objętych wsparciem finansowym;

4) zestawienie ilościowo-wartościowe wydatków dokonanych w ramach udzielonego wsparcia finansowego, z wyszczególnieniem wkładu własnego organów prowadzących szkoły;

5) efekty zrealizowanych zadań;

6) charakterystykę problemów i barier w realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu;

7) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis wojewody lub osoby przez niego upoważnionej.

2. Formularz sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 17.

1. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w terminie do dnia 15 kwietnia 2025 r., dokonuje oceny efektów realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu w 2024 r. i składa ministrowi właściwemu do spraw oświaty i wychowania sprawozdanie zawierające:

1) wskazanie ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego jako organu prowadzącego szkoły objęte wsparciem finansowym;

2) nazwy i adresy szkół objętych wsparciem finansowym, dla których organem prowadzącym jest minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego;

3) zestawienie liczby szkół i uczniów objętych wsparciem finansowym;

4) zestawienie ilościowo-wartościowe wydatków dokonanych w ramach udzielonego wsparcia finansowego;

5) efekty zrealizowanych zadań;

6) charakterystykę problemów i barier w realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu;

7) imię i nazwisko, funkcję oraz podpis ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego lub osoby przez niego upoważnionej.

2. Formularz sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, jest publikowany na stronach internetowych Programu oraz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 18.

Dla celów bieżącego monitoringu realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu, na żądanie ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, szkoły, organy prowadzące szkoły i wojewodowie są obowiązani do udzielania informacji i wypełniania drogą elektroniczną ankiet dotyczących realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu.

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Maksymalne kwoty środków budżetu państwa na realizację zadań w ramach modułu 3 programu przypadające na poszczególne województwa

## Załącznik - Maksymalne kwoty środków budżetu państwa na realizację zadań w ramach modułu 3 programu przypadające na poszczególne województwa

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Województwo** | **Rok 2024** | **Rok 2024** | **Rok 2025** | **Rok 2025** | **Rok 2026** | **Rok 2026** | **Rok 2027** | **Rok 2027** | **Rok 2028** | **Rok 2028** | **Ogółem lata 2024-2028** | **Ogółem lata 2024-2028** |
|  | **Województwo** | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | Środki na realizację zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) | w tym środki na obsługę realizacji zadań w ramach modułu 3 Programu (zł) |
|  | **Dolnośląskie** | 2 561 497 | 20 492 | 2 603 139 | 20 825 | 2 603 139 | 20 825 | 2 603 139 | 20 825 | 2 603 139 | 20 825 | 12 974 055 | 103 792 |
|  | **Kujawsko-pomorskie** | 2 073 165 | 16 585 | 2 106 869 | 16 855 | 2 106 869 | 16 855 | 2 106 869 | 16 855 | 2 106 869 | 16 855 | 10 500 640 | 84 005 |
|  | **Lubelskie** | 2 452 661 | 19 621 | 2 492 534 | 19 940 | 2 492 534 | 19 940 | 2 492 534 | 19 940 | 2 492 534 | 19 940 | 12 422 796 | 99 382 |
|  | **Lubuskie** | 1 020 049 | 8 160 | 1 036 631 | 8 293 | 1 036 631 | 8 293 | 1 036 631 | 8 293 | 1 036 631 | 8 293 | 5 166 574 | 41 333 |
|  | **Łódzkie** | 2 465 225 | 19 722 | 2 505 303 | 20 042 | 2 505 303 | 20 042 | 2 505 303 | 20 043 | 2 505 303 | 20 042 | 12 486 436 | 99 891 |
|  | **Małopolskie** | 3 935 075 | 31 481 | 3 999 048 | 31 993 | 3 999 047 | 31 992 | 3 999 047 | 31 992 | 3 999 048 | 31 993 | 19 931 264 | 159 450 |
|  | **Mazowieckie** | 5 372 718 | 42 982 | 5 460 062 | 43 680 | 5 460 062 | 43 680 | 5 460 063 | 43 680 | 5 460 062 | 43 680 | 27 212 966 | 217 704 |
|  | **Opolskie** | 1 034 392 | 8 275 | 1 051 208 | 8 410 | 1 051 209 | 8 410 | 1 051 208 | 8 410 | 1 051 208 | 8 410 | 5 239 225 | 41 914 |
|  | **Podkarpackie** | 2 684 864 | 21 478 | 2 728 512 | 21 828 | 2 728 512 | 21 828 | 2 728 512 | 21 828 | 2 728 512 | 21 828 | 13 598 910 | 108 791 |
|  | **Podlaskie** | 1 142 944 | 9 144 | 1 161 525 | 9 293 | 1 161 525 | 9 292 | 1 161 525 | 9 293 | 1 161 525 | 9 293 | 5 789 045 | 46 312 |
|  | **Pomorskie** | 2 305 370 | 18 443 | 2 342 848 | 18 743 | 2 342 848 | 18 743 | 2 342 848 | 18 743 | 2 342 848 | 18 743 | 11 676 761 | 93 414 |
|  | **Śląskie** | 4 128 410 | 33 027 | 4 195 525 | 33 564 | 4 195 525 | 33 565 | 4 195 525 | 33 564 | 4 195 525 | 33 564 | 20910511 | 167 284 |
|  | **Świętokrzyskie** | 1 389 864 | 11 119 | 1 412 459 | 11 300 | 1 412 459 | 11 300 | 1 412 459 | 11 300 | 1 412 459 | 11 300 | 7 039 702 | 56318 |
|  | **Warmińsko-mazurskie** | 1 502 384 | 12 019 | 1 526 808 | 12 214 | 1 526 808 | 12215 | 1 526 808 | 12 214 | 1 526 808 | 12 214 | 7 609 615 | 60 877 |
|  | **Wielkopolskie** | 3 731 707 | 29 854 | 3 792 373 | 30 339 | 3 792 373 | 30 339 | 3 792 373 | 30 339 | 3 792 373 | 30 339 | 18 901 201 | 151 210 |
|  | **Zachodniopomorskie** | 1 559 799 | 12 478 | 1 585 156 | 12 681 | 1 585 156 | 12 681 | 1 585 156 | 12 681 | 1 585 156 | 12 681 | 7 900 423 | 63 203 |
|  | **Razem** | **39 360 124** | **314 880** | **40 000 000** | **320 000** | **40 000 000** | **320 000** | **40 000 000** | **320 000** | **40 000 000** | **320 000** | **199 360 124** | **1****594 880** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
