---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 30 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji przebiegu studiów"
identifier: "DU-2015-1833"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-30"
last_updated: "2015-10-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1833"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1833"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1833"
internal_address: "WDU20150001833"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1833"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-09"
entry_into_force: "2015-11-24"
valid_from: "2015-11-24"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, dokumenty, studia w szkołach wyższych"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 30 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji przebiegu studiów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 192 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 września 2011 r. w sprawie dokumentacji przebiegu studiów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do albumu wpisuje się następujące dane dotyczące studenta: 1) numer albumu; 2) datę rozpoczęcia studiów; 3) imię (imiona) i nazwisko; 4) datę i miejsce urodzenia; 5) numer PESEL, a w przypadku jego braku - nazwę i numer dokumentu tożsamości; 6) imiona rodziców; 7) informacje o dokumencie stanowiącym podstawę ubiegania się o przyjęcie na studia: a) nazwę szkoły lub okręgowej komisji egzaminacyjnej, numer oraz datę i miejsce wystawienia świadectwa dojrzałości albo świadectwa dojrzałości i zaświadczenia o wynikach egzaminu maturalnego z poszczególnych przedmiotów, o których mowa w ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty - w przypadku studiów pierwszego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich, b) nazwę uczelni, numer oraz datę i miejsce wystawienia dyplomu ukończenia studiów - w przypadku studiów drugiego stopnia; 8) nazwę podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni; 9) nazwę kierunku studiów; 10) rok studiów, na który został przyjęty; 11) datę i przyczynę opuszczenia uczelni.

2) w § 4 w ust. 1:

a) w pkt 1:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) poświadczoną przez uczelnię kopię: - świadectwa dojrzałości albo świadectwa dojrzałości i zaświadczenia o wynikach egzaminu maturalnego z poszczególnych przedmiotów, o których mowa w ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty - w przypadku kandydata na studia pierwszego stopnia lub jednolite studia magisterskie, - dyplomu ukończenia studiów - w przypadku kandydata na studia drugiego stopnia,

- uchyla się lit. e,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dokumenty postępowania kwalifikacyjnego stanowiące podstawę do podjęcia decyzji o przyjęciu na studia, w tym decyzji o przyjęciu na studia w wyniku potwierdzenia efektów uczenia się;

c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) umowę albo kopię umowy zawartej ze studentem, o której mowa w art. 160a ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanej dalej „ustawą”;

3) w § 19 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister nadzorujący uczelnię, która wydała: 1) dyplom ukończenia studiów, 2) świadectwo ukończenia studiów podyplomowych, 3) duplikaty dokumentów, o których mowa w pkt 1 i 2, 4) zaświadczenie o ukończeniu studiów - legalizuje te dokumenty na wniosek złożony w urzędzie obsługującym tego ministra.

4) w § 21 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Opłatę, o której mowa w ust. 4, wnosi się: 1) na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra nadzorującego uczelnię, która wydała dokument - w przypadku, o którym mowa w § 19 ust. 1; 2) na rachunek bankowy uczelni albo w miejscu wyznaczonym przez rektora - w przypadku, o którym mowa w § 19 ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
