---
title: "Ustawa z dnia 28 maja 2021 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty i ustawy o finansowaniu zadań oświatowych"
identifier: "DU-2021-1237"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-05-28"
last_updated: "2021-05-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1237"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1237"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1237"
internal_address: "WDU20210001237"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1237"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-07"
entry_into_force: "2021-07-22"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 28 maja 2021 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty i ustawy o finansowaniu zadań oświatowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty po art. 90v dodaje się art. 90w w brzmieniu:

> Art. 90w. 1. W celu realizacji polityki oświatowej państwa minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może ustanowić programy i przedsięwzięcia. 2. W przypadku ustanowienia programu lub przedsięwzięcia minister właściwy do spraw oświaty i wychowania ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej komunikat o: 1) ustanowieniu programu i naborze wniosków; 2) ustanowieniu przedsięwzięcia. 3. W komunikacie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, określa się w szczególności: 1) przedmiot programu; 2) podmioty uprawnione do udziału w programie; 3) warunki udziału w programie; 4) tryb przeprowadzania naboru do programu; 5) szczegółowe kryteria oceny wniosków. 4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może upoważnić dyrektora jednostki organizacyjnej podległej temu ministrowi lub przez niego nadzorowanej do przeprowadzenia naboru wniosków, o których mowa w ust. 2 pkt 1.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozdziału 9 otrzymuje brzmienie:

> Finansowanie programów regionalnych, lokalnych i rządowych oraz programów i przedsięwzięć ustanowionych przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania

2) po art. 73 dodaje się art. 73a w brzmieniu:

> Art. 73a. 1. Na programy i przedsięwzięcia, o których mowa w art. 90w ustawy o systemie oświaty, przeznacza się środki finansowe na oświatę i wychowanie. 2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania przekazuje środki finansowe w ramach programów i przedsięwzięć na podstawie umowy. 3. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania może upoważnić dyrektora jednostki organizacyjnej podległej temu ministrowi lub przez niego nadzorowanej do zawierania i rozliczania umów, o których mowa w ust. 2. 4. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania udostępnia w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej informację dotyczącą środków finansowych przyznanych w ramach programu albo przedsięwzięcia obejmującą: 1) nazwy podmiotów, które otrzymały środki finansowe; 2) wysokość przyznanych środków finansowych. 5. Do przyznawania środków finansowych, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
