---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania"
identifier: "DU-2019-1315"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-28"
last_updated: "2019-06-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1315"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1315"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1315"
internal_address: "WDU20190001315"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1315"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-07-15"
entry_into_force: "2019-07-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, ekologia, formularze, rolnicy, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 sierpnia 2015 r. w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym

Objaśnienia:

^1)^ W wykazie za dany rok jednostki certyfikujące umieszczają dane producentów spełniających wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, którzy zgłosili podjęcie działalności w zakresie rolnictwa ekologicznego zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1054, z późn. zm.) i zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 7 ust. 1 tej ustawy, najpóźniej 25. dnia liczonego od dnia upływu ostatecznego terminu do złożenia wniosku o przyznanie płatności bezpośrednich, zgodnie z art. 21 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1312, z późn. zm.).

^2)^ Producenci spełniający wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, którzy zgłosili podjęcie działalności w zakresie rolnictwa ekologicznego zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym i zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 7 ust. 1 tej ustawy, po upływie 25. dnia liczonego od dnia upływu ostatecznego terminu złożenia wniosku o przyznanie płatności bezpośrednich, zgodnie z art. 21 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, mogą być umieszczeni w wykazie, jeżeli jednostka certyfikująca posiada dokumentację potwierdzającą, że spełniali oni wymogi określone w przepisach dotyczących rolnictwa ekologicznego przed tym terminem.

^3)^ Wpisuje się numer identyfikacyjny producenta nadany na podstawie przepisów ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz. U. z 2017 r. poz. 1853).

^4)^ Wpisuje się dla każdej działki rolnej powierzchnię upraw spełniającą wymogi produkcji w rolnictwie ekologicznym.

^5)^ Wpisuje się numer działki ewidencyjnej, na której jest położona dana działka rolna lub jej część. W przypadku gdy działka rolna jest położona na kilku działkach ewidencyjnych, numery działek ewidencyjnych podaje się w odrębnych wierszach.

^6)^ Wpisuje się nazwę uprawy lub gatunku rośliny uprawnej uprawianych w plonie głównym ujętej w wykazie roślin objętych płatnością ekologiczną, o którym mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 (Dz. U. z 2018 r. poz. 1784, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem ekologicznym”.

W przypadku prowadzenia w plonie głównym tzw. uprawy wielogatunkowej, o której mowa w rozporządzeniu ekologicznym, wpisuje się wszystkie uprawy lub gatunki roślin uprawnych uprawiane w ramach takiej uprawy wielogatunkowej. Poszczególne uprawy lub gatunki roślin uprawnych wpisuje się w odrębnym wierszu.

Można nie wpisywać danej uprawy lub danego gatunku rośliny uprawnej, jeżeli są one uprawiane wyłącznie w celach fitosanitarnych lub w celu ograniczenia zagrożenia zanieczyszczenia niezatwierdzonymi substancjami lub produktami, o którym mowa w art. 63 ust. 1 lit. c rozporządzenia Komisji (WE) nr 889/2008 z dnia 5 września 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych w odniesieniu do produkcji ekologicznej, znakowania i kontroli (Dz. Urz. UE L 250 z 18.09.2008, str. 1, z późn. zm.) bez uzyskania zbioru w ramach tej uprawy lub tego gatunku rośliny uprawnej.

W przypadku mieszanek wymienionych w rozporządzeniu ekologicznym nie podaje się gatunków roślin uprawnych wchodzących w skład tych mieszanek.

^7)^ Podaje się status upraw na danej działce rolnej. Podaje się informacje, czy w danym roku uprawy były uprawami w okresie konwersji czy uprawami, dla których został zakończony już okres konwersji, wpisując odpowiednio literę: K- uprawy w okresie konwersji lub E- uprawy, dla których został zakończony już okres konwersji.

^8)^ Wpisuje się, czy z uprawy lub rośliny gatunku, o której mowa w kolumnie 9, uzyskano produkt lub czy wykorzystano je do produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego, które spełniają wymóg określony w art. 1 ust. 2 rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 z dnia 28 czerwca 2007 r. w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych i uchylającego rozporządzenie (EWG) nr 2092/91 (Dz. Urz. UE L 189 z 20.07.2007, str. 1, z późn. zm.). W przypadku uprawy wielogatunkowej, o której mowa w rozporządzeniu ekologicznym, informację o wytworzonym produkcie podaje się w odniesieniu do każdej uprawy lub gatunku roślin wchodzącego w skład takiej uprawy wielogatunkowej.

W przypadku mieszanek wymienionych w rozporządzeniu ekologicznym oraz uprawy roślin z rośliną podporową, informację o wytworzonym produkcie podaje się tylko w odniesieniu do danej mieszanki, a nie gatunków roślin uprawnych wchodzących w skład tej mieszanki oraz tylko w odniesieniu do rośliny uprawianej z rośliną podporową, a nie w odniesieniu do rośliny wykorzystanej jako roślina podporowa.

Wpisuje się: tak albo nie. Wypełnienie kolumny 11 nie jest wymagane, gdy jednostka certyfikująca ma informację, że producent ubiega się o wsparcie finansowe w ramach pakietów: 5, 6, 11 lub 12, o których mowa w rozporządzeniu ekologicznym.

^9)^ Podaje się tylko te gatunki zwierząt, które były utrzymywane w gospodarstwie w okresie wskazanym w rozporządzeniu ekologicznym, zgodnie z nazewnictwem przyjętym w tym rozporządzeniu, takie jak: daniele, gęsi, indyki, jelenie szlachetne, jelenie sika (wschodnie), kaczki króliki, kury, perlice. W przypadku gdy producent był posiadaczem zwierząt więcej niż jednego gatunku, każdy gatunek podaje się w odrębnym wierszu.

^10)^ Wypełnia się jedynie w przypadku podania gatunku zwierzęcia w kolumnie 12. Podaje się liczbę zwierząt każdego gatunku wymienionego w kolumnie 12 obliczoną zgodnie z przepisami rozporządzenia ekologicznego.

^11)^ Wpisuje się datę ostatniej kontroli, o której mowa w art. 65 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 889/2008 z dnia 5 września 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych w odniesieniu do produkcji ekologicznej, znakowania i kontroli, przeprowadzonej w bieżącym roku kalendarzowym. W przypadku gdy kontrola była prowadzona dłużej niż jeden dzień, podaje się datę podpisania protokołu kontroli. Datę kontroli podaje się w formacie: rrrr-mm-dd.

^12)^ Wpisuje się datę kontroli, o której mowa w art. 65 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 889/2008 z dnia 5 września 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych w odniesieniu do produkcji ekologicznej, znakowania i kontroli, przeprowadzonej w poprzednim roku kalendarzowym. W przypadku gdy kontrola była prowadzona dłużej niż 1 dzień, podaje sie datę podpisania protokołu kontroli. Datę kontroli podaje się w formacie: rrrr-mm-dd.

W kolumnie nr 16:

1) wpisuje się datę objęcia producenta systemem kontroli przez jednostkę certyfikującą, jeżeli producent został objęty systemem kontroli w tym roku; datę objęcia systemem kontroli podaje się w formacie: rrrr-mm-dd;

2) można wpisać dodatkowe informacje dotyczące danych podanych w wykazie.

## Załącznik - Wzór formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ | Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym w roku... ^1),2)^ |
|  | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 02. Numer identyfikacyjny jednostki certyfikującej ... | 02. Numer identyfikacyjny jednostki certyfikującej ... | 02. Numer identyfikacyjny jednostki certyfikującej ... | 02. Numer identyfikacyjny jednostki certyfikującej ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... |
|  | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 01. Nazwa jednostki certyfikującej ... | 03. Adres jednostki certyfikującej ... | 03. Adres jednostki certyfikującej ... | 03. Adres jednostki certyfikującej ... | 03. Adres jednostki certyfikującej ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... | 04. Imię i nazwisko osoby wypełniającej wykaz ... |
|  | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa | Dane producenta i jego gospodarstwa |
|  | Dane producenta | Dane producenta | Dane producenta | Dane producenta | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji roślinnej | Dane dotyczące produkcji zwierzęcej | Dane dotyczące produkcji zwierzęcej | Dodatkowe informacje | Dodatkowe informacje | Dodatkowe informacje |
|  | Lp. | Imię | Nazwisko/ nazwa | Nr identyfikacyjny producenta ^3)^ | Oznaczenie działki rolnej | Powierzchnia działki rolnej w ha (0,00)^4)^ | Nr działki ewidencyjnej, na której jest położona działka rolna^5)^ | Powierzchnia działki rolnej w granicach działki ewidencyjnej w ha (0,00) | Uprawiana roślina^6)^ | Status^7)^ | Produkt^8)^ | Gatunek zwierzęcia^9)^ | Liczba zwierząt^10)^ | Data kontroli w bieżącym roku kalendarzowym ^11)^ | Data kontroli w poprzednim roku kalendarzowym ^12)^ | Uwagi^13)^ |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
