---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 14 maja 2015 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dotyczącym zwolnień podatkowych dla celów oficjalnych, podpisanym w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r"
identifier: "DU-2015-818"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2015-05-14"
last_updated: "2015-05-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/818"
eli: "DU/2015/818"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 818"
internal_address: "WDU20150000818"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "818"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2015-06-16"
named_entities: "Siły Zbrojne, Stany Zjednoczone Ameryki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, umowy międzynarodowe, status"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 14 maja 2015 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dotyczącym zwolnień podatkowych dla celów oficjalnych, podpisanym w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie art. 6 ust. 3 oraz art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych Rada Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej dnia 23 kwietnia 2015 r. udzieliła zgody na związanie Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podpisanej w Warszawie dnia 11 grudnia 2009 r., dotyczącym zwolnień podatkowych dla celów oficjalnych, poprzez podpisanie.

Porozumienie zostało podpisane w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r. na podstawie art. 35 ust. 1 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

Zgodnie z art. 5 ust. 1 porozumienia weszło ono w życie z dniem podpisania.
