---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego"
identifier: "DU-2018-948"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-11"
last_updated: "2018-05-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/948"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/948"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 948"
internal_address: "WDU20180000948"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "948"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-05-19"
entry_into_force: "2018-05-20"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola ruchu drogowego, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1260, z późn. zm.) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 lipca 2008 r. w sprawie kontroli ruchu drogowego (Dz. U. poz. 841, z późn. zm.) wprowadza się następujące zmiany:

1) odnośnik nr 2 otrzymuje brzmienie:

> Niniejsze rozporządzenie w zakresie swojej regulacji wdraża dyrektywę 2014/47/UE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 3 kwietnia 2014 r. w sprawie drogowej kontroli technicznej dotyczącej zdatności do ruchu drogowego pojazdów użytkowych poruszających się w Unii oraz uchylającą dyrektywę 2000/30/WE (Dz. Urz. UE L 127 z 29.04.2014).

2) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Pojazd wytypowany przez kontrolującego do drogowej kontroli stanu technicznego podlega wstępnej lub szczegółowej drogowej kontroli technicznej. 2. Drogowa kontrola stanu technicznego obejmuje identyfikację pojazdu oraz badanie techniczne co najmniej jednej pozycji z następujących obszarów: 1) układ hamulcowy; 2) układ kierowniczy; 3) widoczność; 4) urządzenia oświetlenia i wyposażenie elektryczne; 5) osie, koła, opony i zawieszenie; 6) podwozie i elementy przymocowane do podwozia; 7) inne wyposażenie, w tym tachograf i ogranicznik prędkości; 8) uciążliwość, w tym emisję spalin oraz wycieki paliwa lub oleju; 9) badania dodatkowe dla pojazdów kategorii M2 i M3. 3. W przypadku pojazdu kategorii M2, M3, N2 lub N3, przyczepy kategorii O3 lub O4 oraz ciągnika kołowego kategorii T5 użytkowanego na drodze publicznej do wykonywania zarobkowego przewozu rzeczy, jeżeli dokumentacja dotycząca dopuszczenia pojazdu do ruchu lub protokół, o którym mowa w ust. 10, potwierdzają, że kontrola jednej lub kilku pozycji z obszaru określonego w ust. 2 została przeprowadzona w okresie poprzednich trzech miesięcy, kontroli w tym zakresie można nie przeprowadzać, chyba że nieprawidłowości są oczywiste dla kontrolującego. 4. Sposób identyfikowania pojazdu, zakres i metody badania jego stanu technicznego oraz kryteria oceny usterek stwierdzonych podczas tego badania są określone w załączniku nr 1a do rozporządzenia. Usterki niewymienione w tym załączniku ocenia się pod względem zagrożenia, jakie stwarzają dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. 5. Badanie stanu technicznego pojazdu przeprowadza się z wykorzystaniem dostępnych technik i sprzętu, bez demontażu czy usuwania jakichkolwiek części pojazdu za pomocą narzędzi. Badanie może także obejmować sprawdzenie, czy odpowiednie części i elementy pojazdu odpowiadają wymogom w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego i ochrony środowiska, które obowiązywały w momencie homologacji lub, w stosownych przypadkach, w momencie modernizacji pojazdu. W celu przeprowadzenia badania kontrolujący może korzystać z dodatkowego sprzętu, w szczególności podnośnika lub kanału przeglądowego. 6. Usterki stwierdzone podczas badania stanu technicznego pojazdu dzieli się na trzy kategorie: 1) usterki drobne - usterki bez znaczącego wpływu na bezpieczeństwo pojazdu lub wymagania ochrony środowiska, które nie powodują ograniczenia w dalszym używaniu pojazdu; 2) usterki poważne - usterki mogące zagrażać bezpieczeństwu ruchu drogowego lub naruszać wymagania ochrony środowiska albo inne istotne nieprawidłowości, które dają podstawę do ograniczenia dalszego używania pojazdu oraz określenia warunków tego używania; 3) usterki niebezpieczne - usterki powodujące bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa ruchu drogowego lub naruszające wymagania ochrony środowiska, w stopniu uniemożliwiającym używanie pojazdu w ruchu drogowym, które powodują niedopuszczenie do dalszego używania pojazdu. 7. W przypadku stwierdzenia podczas drogowej kontroli technicznej usterek zaliczanych do więcej niż jednej kategorii wynik badania pojazdu klasyfikuje się na podstawie najpoważniejszej kategorii usterki. 8. W przypadku stwierdzenia podczas drogowej kontroli technicznej kilku usterek w tych samych obszarach kontroli, o których mowa w ust. 2, wynik badania pojazdu może być zaklasyfikowany na podstawie poważniejszej kategorii usterek, jeżeli ich skumulowany wpływ skutkuje wzrostem zagrożenia dla bezpieczeństwa ruchu drogowego stwarzanego przez pojazd. 9. Drogowa kontrola stanu technicznego obejmuje również kontrolę zabezpieczenia ładunku. Metody kontroli zabezpieczenia ładunku oraz klasyfikację i kryteria oceny usterek stwierdzonych w jej trakcie są określone w załączniku nr 1b do rozporządzenia. 10. Z przeprowadzonej drogowej kontroli stanu technicznego pojazdu, o którym mowa w ust. 3, kontrolujący sporządza protokół zawierający wykaz kontrolny. Protokół sporządza się w dwóch egzemplarzach. Pierwszy egzemplarz protokołu pozostaje w archiwum organu przeprowadzającego kontrolę, natomiast drugi egzemplarz kontrolujący niezwłocznie przekazuje kierowcy kontrolowanego pojazdu. 11. Wzór protokołu drogowej kontroli technicznej zawierającego wykaz kontrolny jest określony w załączniku nr 1c do rozporządzenia.

3) po § 6 dodaje się § 6a i 6b w brzmieniu:

> § 6a. 1. Podczas wstępnej drogowej kontroli technicznej kontrolujący: 1) sprawdza wymaganą dokumentację dotyczącą dopuszczenia pojazdu do ruchu drogowego, a w szczególności dowód poddania pojazdu wymaganemu badaniu okresowemu, oraz ostatni protokół kontroli drogowej, o którym mowa w § 6 ust. 10, jeżeli kierujący pojazdem posiada go przy sobie; 2) przeprowadza wzrokową ocenę stanu technicznego pojazdu; 3) może przeprowadzić wzrokową ocenę zabezpieczenia ładunku; 4) może przeprowadzić badanie techniczne za pomocą właściwych metod, w tym z użyciem przyrządu kontrolno-pomiarowego będącego w jego dyspozycji, służące ocenie konieczności poddania pojazdu szczegółowej kontroli technicznej lub zobowiązania do niezwłocznego usunięcia usterek; 5) w przypadku pojazdu, o którym mowa w § 6 ust. 3, jeżeli w trakcie poprzedniej drogowej kontroli technicznej ujawniono usterki, sprawdza, czy zostały one usunięte. 2. Na podstawie wyników wstępnej drogowej kontroli technicznej, kontrolujący decyduje, czy pojazd poddać szczegółowej drogowej kontroli technicznej. Szczegółową drogową kontrolę techniczną przeprowadza się w szczególności, w przypadku gdy zachodzi uzasadnione podejrzenie, że pojazd zagraża bezpieczeństwu ruchu drogowego lub narusza wymagania ochrony środowiska. 3. Szczegółową drogową kontrolę techniczną przeprowadza się: 1) przy użyciu przenośnego lub zainstalowanego na pojeździe systemu przyrządów, niezbędnego do przeprowadzenia takiej kontroli, zwanego dalej „mobilną stacją kontroli drogowej”; 2) w miejscu wyposażonym w przyrządy pomiarowo-kontrolne do przeprowadzania badań technicznych pojazdów, w tym przyrządy niezbędne do oceny stanu hamulców, układu kierowniczego, zawieszenia oraz uciążliwości, zwanym dalej „wyznaczonym punktem przeprowadzania kontroli drogowej”; 3) w stacji kontroli pojazdów. 4. W przypadku skierowania pojazdu do poddania go szczegółowej drogowej kontroli technicznej w stacji kontroli pojazdów lub w wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli drogowej, kontrola ta jest przeprowadzana w możliwie najkrótszym czasie i w najbliższej stacji kontroli pojazdów lub w najbliższym wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli drogowej. 5. Jeżeli mobilna stacja kontroli drogowej lub wyznaczony punkt przeprowadzania kontroli drogowej nie są wyposażone w odpowiednie przyrządy kontrolno-pomiarowe do sprawdzenia stanu technicznego pojazdu w zakresie wskazanym we wstępnej drogowej kontroli technicznej, pojazd kieruje się do stacji kontroli pojazdów lub punktu przeprowadzania kontroli drogowej, w którym jest możliwe to sprawdzenie. 6. Zakres szczegółowej drogowej kontroli technicznej, która ma być przeprowadzona w stacji kontroli pojazdów lub w wyznaczonym punkcie przeprowadzania kontroli drogowej, określa się w części „10. Różne/uwagi” protokołu, o którym mowa w § 6 ust. 10. § 6b. 1. Wstępną drogową kontrolę techniczną pojazdu może przeprowadzić każdy kontrolujący. 2. Szczegółową drogową kontrolę techniczną przeprowadza kontrolujący, który spełnia wymagania w zakresie wykształcenia, praktyki i szkolenia dla diagnostów określone w ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, oraz co dwa lata uczestniczy w warsztatach doskonalenia zawodowego.

4) uchyla się § 7;

5) po załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się załączniki nr 1a-1c w brzmieniu określonym w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia;

6) uchyla się załączniki nr 2 i 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 maja 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Sposób identyfikowania pojazdu, zakres i metody badania jego stanu technicznego oraz kryteria oceny usterek stwierdzonych podczas tego badania

**Objaśnienia:**

**(P)**- oznacza, że sprawdzenie (badanie) danej pozycji wymaga użycia przyrządów.

(+P) - oznacza, że bez użycia przyrządów dana pozycja może być sprawdzona tylko w ograniczonym zakresie.

^*)^ „kontrola organoleptyczna” oznacza, że kontrolujący w miarę możliwości nie tylko ogląda dany element, ale również, w stosownych przypadkach, sprawdza go dotykowo, ocenia wydawany przez niego dźwięk lub używa jakichkolwiek innych odpowiednich sposobów kontroli bez użycia przyrządów.

^**)^ „niebezpieczna przeróbka” oznacza przeróbkę mającą niekorzystny wpływ na bezpieczeństwo pojazdu na drodze lub mającą nieproporcjonalnie niekorzystny wpływ na środowisko.

^***)^Znak homologacji lub tabliczkę ogranicznika prędkości umieszcza producent pojazdu lub jego upoważniony przedstawiciel, zgodnie z regulaminem EKG ONZ Nr 89 - Jednolite przepisy dotyczące homologacji:

I. Pojazdów w zakresie ogranicznika prędkości maksymalnej lub ich regulowanej funkcji ograniczania prędkości II. Pojazdów w zakresie montażu homologowanego ogranicznika prędkości (OP) lub homologowanego urządzenia regulowanej funkcji ograniczania prędkości (ROP) III. Ograniczników prędkości (OP) lub urządzeń regulowanej funkcji ograniczania prędkości (ROP) (Dz. Urz. UE z 19.06.2007 L 159 s. 1).

^(1)^ procentową skuteczność hamulców oblicza się, dzieląc całkowitą siłę hamowania osiągniętą podczas stosowania hamulców przez wagę pojazdu lub w przypadku naczepy - sumę nacisku osi, mnożąc ten wynik przez 100; kategorie pojazdów znajdujące się poza zakresem stosowania niniejszych przepisów mają charakter orientacyjny;

48% dla pojazdów bez układu przeciwblokującego ABS lub pojazdów, które otrzymały homologację typu przed dniem 1 października 1991 r.;

45% dla pojazdów zarejestrowanych po 1988 r.;

43% dla naczep i przyczep z dyszlem zarejestrowanych po 1988 r.;

2,2 m/s^2^ dla pojazdów kategorii M1, N2 i N3.

## Załącznik nr 2 - Metody kontroli zabezpieczenia ładunku oraz klasyfikacja i kryteria oceny usterek stwierdzonych podczas tej kontroli

##### § 1.

1. Usterki stwierdzone podczas drogowej kontroli technicznej klasyfikuje się do jednej z kategorii:

1) usterki drobne - w przypadku gdy ładunek został odpowiednio zabezpieczony, ale wskazane byłoby oznaczenie dotyczące zachowania bezpieczeństwa;

2) usterki poważne - w przypadku gdy ładunek nie został wystarczająco zabezpieczony i jest możliwe znaczące przesunięcie lub przewrócenie ładunku lub jego części;

3) usterki niebezpieczne - w przypadku gdy dochodzi do:

a) bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego w wyniku zagrożenia utratą ładunku lub jego części, lub

b) zagrożenia wynikającego bezpośrednio z ładunku, lub

c) bezpośredniego narażenia ludzi na niebezpieczeństwo.

2. Przewóz, w którym stwierdzone usterki zaliczono do więcej niż jednej kategorii, klasyfikuje się do wyższej kategorii usterek.

3. Przewóz, w którym stwierdzono kilka usterek w tej samej kategorii, klasyfikuje się do wyższej kategorii usterek.

##### § 2.

Kontrola zabezpieczenia ładunku polega w szczególności na wzrokowym sprawdzeniu zastosowania odpowiednich środków zabezpieczających, pomiarze sił rozciągających, wyliczeniu skuteczności zabezpieczenia oraz w uzasadnionych przypadkach sprawdzeniu świadectw środków zabezpieczających.

##### § 3.

Oceny usterek zabezpieczenia ładunku dokonuje się na podstawie nieprawidłowości zawartych w tabeli:

##### § 4.

W przypadku przewozu towarów niebezpiecznych, o których mowa w Umowie europejskiej dotyczącej międzynarodowego przewozu drogowego towarów niebezpiecznych (ADR), sporządzonej w Genewie dnia 30 września 1957 r. (Dz. U. z 2017 r. poz. 1119), wraz ze zmianami obowiązującymi od dnia ich wejścia w życie w stosunku do Rzeczypospolitej Polskiej, ogłoszonymi we właściwy sposób mogą mieć zastosowanie bardziej szczegółowe wymagania.

## Załącznik nr 3 - Protokół drogowej kontroli technicznej zawierający wykaz kontrolny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Sposób identyfikowania pojazdu, zakres i metody badania jego stanu technicznego oraz kryteria oceny usterek stwierdzonych podczas tego badania

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Pozycja** | **Metoda** | **Kryteria uznania stanu pojazdu za niezadowalający** | **Kategoria usterki** | **Kategoria usterki** | **Kategoria usterki** |
|  | **Pozycja** | **Metoda** | **Kryteria uznania stanu pojazdu za niezadowalający** | **drobna** | **poważna** | **niebezpieczna** |
|  | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** | **0. IDENTYFIKACJA POJAZDU** |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak tablicy/tablic lub jej/ich mocowanie grozi odpadnięciem |  | X |  |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) brak elementów numeru rejestracyjnego lub tablica nieczytelna |  | X |  |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) numer rejestracyjny niezgodny z dokumentami lub danymi pojazdu |  | X |  |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) brak nalepki kontrolnej - o ile jest wymagana |  | X |  |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | e) niezgodność numeru rejestracyjnego na nalepce kontrolnej z numerem rejestracyjnym na tablicach rejestracyjnych |  | X |  |
|  | 0.1. Tablice rejestracyjne (jeżeli są wymagane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | f) nalepka kontrolna nieczytelna | X |  |  |
|  | 0.2. Numer VIN/numer nadwozia/podwozia/ramy | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak numeru VIN lub numeru nadwozia (podwozia/ramy) lub nie można go odszukać |  | X |  |
|  | 0.2. Numer VIN/numer nadwozia/podwozia/ramy | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) numer niekompletny, nieczytelny, wyraźnie sfałszowany lub nie zgadza się z dokumentami pojazdu |  | X |  |
|  | 0.2. Numer VIN/numer nadwozia/podwozia/ramy | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) nieczytelne dokumenty pojazdu lub dane nie odpowiadają stanowi faktycznemu | X |  |  |
|  | 1. UKŁAD HAMULCOWY | 1. UKŁAD HAMULCOWY | 1. UKŁAD HAMULCOWY | 1. UKŁAD HAMULCOWY | 1. UKŁAD HAMULCOWY | 1. UKŁAD HAMULCOWY |
|  | 1.1. Stan techniczny i działanie | 1.1. Stan techniczny i działanie | 1.1. Stan techniczny i działanie | 1.1. Stan techniczny i działanie | 1.1. Stan techniczny i działanie | 1.1. Stan techniczny i działanie |
|  | 1.1.1. Sworzeń pedału/dźwigni ręcznej hamulca roboczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego uwaga: pojazdy ze wspomaganiem układu hamulcowego należy sprawdzać przy wyłączonym silniku | a) zbyt ciasne pasowanie sworznia |  | X |  |
|  | 1.1.1. Sworzeń pedału/dźwigni ręcznej hamulca roboczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego uwaga: pojazdy ze wspomaganiem układu hamulcowego należy sprawdzać przy wyłączonym silniku | b) nadmierne zużycie lub zbyt duży luz sworznia |  | X |  |
|  | 1.1.2. Stan pedału hamulcowego/ dźwigni ręcznej hamulca i skok elementu uruchamiającego hamulce | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego uwaga: pojazdy ze wspomaganiem układu hamulcowego należy sprawdzać przy wyłączonym silniku | a) nadmierny lub zbyt mały skok jałowy nie można uruchomić hamulca lub jest on zablokowany |  | X | X |
|  | 1.1.2. Stan pedału hamulcowego/ dźwigni ręcznej hamulca i skok elementu uruchamiającego hamulce | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego uwaga: pojazdy ze wspomaganiem układu hamulcowego należy sprawdzać przy wyłączonym silniku | b) pedał hamulca nie zwalnia się (luzuje) prawidłowo jeżeli wpływa na działanie | X | X |  |
|  | 1.1.2. Stan pedału hamulcowego/ dźwigni ręcznej hamulca i skok elementu uruchamiającego hamulce | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego uwaga: pojazdy ze wspomaganiem układu hamulcowego należy sprawdzać przy wyłączonym silniku | c) brak nakładki przeciwpoślizgowej na pedale hamulca, nakładka luźna lub wytarta |  | X |  |
|  | 1.1.3. Pompa podciśnienia lub sprężarka i zbiorniki | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów pod normalnym ciśnieniem roboczym; należy zmierzyć czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego oraz sprawdzić działanie wskaźnika ostrzegawczego, zabezpieczającego zaworu wieloobwodowego i zaworu spustowego | a) niewystarczające ciśnienie/podciśnienie do przynajmniej czterokrotnego uruchomienia hamulców po zadziałaniu urządzenia ostrzegawczego (lub gdy wskaźnik pokazuje za niską wartość ciśnienia) co najmniej dwukrotne uruchomienie hamulców po zadziałaniu urządzenia ostrzegawczego lub gdy wskaźnik wskazuje za małą wartość |  | X | X |
|  | 1.1.3. Pompa podciśnienia lub sprężarka i zbiorniki | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów pod normalnym ciśnieniem roboczym; należy zmierzyć czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego oraz sprawdzić działanie wskaźnika ostrzegawczego, zabezpieczającego zaworu wieloobwodowego i zaworu spustowego | b) czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego niezgodny z wymaganiami/nadmierny czas wzrostu ciśnienia do wartości umożliwiającej skuteczne działanie hamulców |  | X |  |
|  | 1.1.3. Pompa podciśnienia lub sprężarka i zbiorniki | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów pod normalnym ciśnieniem roboczym; należy zmierzyć czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego oraz sprawdzić działanie wskaźnika ostrzegawczego, zabezpieczającego zaworu wieloobwodowego i zaworu spustowego | c) wieloobwodowy zawór zabezpieczający lub zawór spustowy nie działa |  | X |  |
|  | 1.1.3. Pompa podciśnienia lub sprężarka i zbiorniki | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów pod normalnym ciśnieniem roboczym; należy zmierzyć czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego oraz sprawdzić działanie wskaźnika ostrzegawczego, zabezpieczającego zaworu wieloobwodowego i zaworu spustowego | d) wypływ powietrza powodujący zauważalny spadek ciśnienia lub słyszalny wypływ powietrza |  | X |  |
|  | 1.1.3. Pompa podciśnienia lub sprężarka i zbiorniki | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów pod normalnym ciśnieniem roboczym; należy zmierzyć czas do uzyskania bezpiecznego ciśnienia lub podciśnienia roboczego oraz sprawdzić działanie wskaźnika ostrzegawczego, zabezpieczającego zaworu wieloobwodowego i zaworu spustowego | e) uszkodzenia zewnętrzne mogące mieć wpływ na działanie układu hamulcowego awaryjny układ hamulcowy nie działa prawidłowo |  | X | X |
|  | 1.1.4. Manometr lub wskaźnik ostrzegawczy niskiego ciśnienia | kontrola działania | nieprawidłowe działanie lub uszkodzenie manometru lub wskaźnika brak sygnalizacji ostrzegawczego wskaźnika identyfikacji niskiego ciśnienia |  | X | X |
|  | 1.1.5. Zawór sterujący hamulca postojowego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) urządzenie sterujące pęknięte, uszkodzone lub nadmiernie zużyte |  | X |  |
|  | 1.1.5. Zawór sterujący hamulca postojowego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) niepewne połączenie urządzenia sterującego z zaworem lub niepewne osadzenie zaworu |  | X |  |
|  | 1.1.5. Zawór sterujący hamulca postojowego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) luźne połączenia lub nieszczelność układu |  | X |  |
|  | 1.1.5. Zawór sterujący hamulca postojowego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) niepoprawne działanie |  | X |  |
|  | 1.1.6. Urządzenie uruchamiające hamulec postojowy, dźwignia sterująca, zapadka hamulca postojowego, elektroniczny hamulec postojowy | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) mechanizm zapadkowy nie blokuje |  | X |  |
|  | 1.1.6. Urządzenie uruchamiające hamulec postojowy, dźwignia sterująca, zapadka hamulca postojowego, elektroniczny hamulec postojowy | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) zużycie sworznia dźwigni lub mechanizmu zapadkowego nadmierne zużycie | X | X |  |
|  | 1.1.6. Urządzenie uruchamiające hamulec postojowy, dźwignia sterująca, zapadka hamulca postojowego, elektroniczny hamulec postojowy | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) nadmierny skok dźwigni wskazujący na niewłaściwą regulację |  | X |  |
|  | 1.1.6. Urządzenie uruchamiające hamulec postojowy, dźwignia sterująca, zapadka hamulca postojowego, elektroniczny hamulec postojowy | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) brak urządzenia uruchamiającego, urządzenie uszkodzone lub nie działa |  | X |  |
|  | 1.1.6. Urządzenie uruchamiające hamulec postojowy, dźwignia sterująca, zapadka hamulca postojowego, elektroniczny hamulec postojowy | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | e) nieprawidłowe działanie, wskaźnik ostrzegawczy pokazuje awarię |  | X |  |
|  | 1.1.7. Zawory hamulcowe (zawory główne, regulatory ciśnienia, zawory regulacyjne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) zawór uszkodzony lub nadmierny wypływ powietrza jeżeli wpływa na funkcjonalność |  | X | X |
|  | 1.1.7. Zawory hamulcowe (zawory główne, regulatory ciśnienia, zawory regulacyjne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) nadmierny ubytek oleju ze sprężarki | X |  |  |
|  | 1.1.7. Zawory hamulcowe (zawory główne, regulatory ciśnienia, zawory regulacyjne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) niepewne lub niewłaściwe mocowanie zaworu |  | X |  |
|  | 1.1.7. Zawory hamulcowe (zawory główne, regulatory ciśnienia, zawory regulacyjne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) ubytek lub wyciek płynu hamulcowego jeżeli wpływa na funkcjonalność |  | X | X |
|  | 1.1.8. Połączenie z hamulcami przyczepy (elektryczne i pneumatyczne) | należy rozłączyć i ponownie połączyć wszystkie połączenia układu hamulcowego pomiędzy pojazdem ciągnącym a przyczepą | a) uszkodzona osłona izolacyjna lub szybkozłącze jeżeli wpływa na funkcjonalność | X | X |  |
|  | 1.1.8. Połączenie z hamulcami przyczepy (elektryczne i pneumatyczne) | należy rozłączyć i ponownie połączyć wszystkie połączenia układu hamulcowego pomiędzy pojazdem ciągnącym a przyczepą | b) niepewne lub nieprawidłowe mocowanie osłony lub zaworu jeżeli wpływa na funkcjonalność | X | X |  |
|  | 1.1.8. Połączenie z hamulcami przyczepy (elektryczne i pneumatyczne) | należy rozłączyć i ponownie połączyć wszystkie połączenia układu hamulcowego pomiędzy pojazdem ciągnącym a przyczepą | c) nieszczelność jeżeli wpływa na funkcjonalność |  | X | X |
|  | 1.1.8. Połączenie z hamulcami przyczepy (elektryczne i pneumatyczne) | należy rozłączyć i ponownie połączyć wszystkie połączenia układu hamulcowego pomiędzy pojazdem ciągnącym a przyczepą | d) nieprawidłowe działanie wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.9. Zbiornik sprężonego powietrza | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) zbiornik nieznacznie uszkodzony lub skorodowany zbiornik znacznie uszkodzony, skorodowany lub nieszczelny | X | X |  |
|  | 1.1.9. Zbiornik sprężonego powietrza | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) urządzenie osuszające nie działa |  | X |  |
|  | 1.1.9. Zbiornik sprężonego powietrza | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) niepewne lub nieprawidłowe mocowanie zbiornika |  | X |  |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) urządzenie wspomagające jest uszkodzone lub działa nieskutecznie urządzenie wspomagające nie działa |  | X | X |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) pompa hamulcowa uszkodzona, ale hamulec wciąż działa pompa hamulcowa uszkodzona lub nieszczelna |  | X | X |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) niepewne mocowanie pompy hamulcowej, ale hamulec wciąż działa niepewne mocowanie pompy hamulcowej |  | X | X |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) poziom płynu hamulcowego poniżej znaku minimum poziom płynu hamulcowego znacznie poniżej znaku minimum brak płynu hamulcowego w zbiorniku pompy hamulcowej | X | X | X |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | e) brak zamknięcia (pokrywki) zbiornika płynu hamulcowego | X |  |  |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | f) wskaźnik ostrzegawczy płynu hamulcowego świeci się lub jest uszkodzony | X |  |  |
|  | 1.1.10. Urządzenia wspomagające układ hamulcowy, pompa hamulcowa (układy hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | g) nieprawidłowe działanie wskaźnika ostrzegawczego poziomu płynu hamulcowego | X |  |  |
|  | 1.1.11. Sztywne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) stan przewodów grozi awarią lub pęknięciem |  |  | X |
|  | 1.1.11. Sztywne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) nieszczelność przewodów lub połączeń w pneumatycznym układzie hamulcowym nieszczelność przewodów lub połączeń w hydraulicznym układzie hamulcowym |  | X | X |
|  | 1.1.11. Sztywne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) przewody uszkodzone lub nadmiernie skorodowane wpływ na działanie hamulców ze względu na blokowanie lub bezpośrednie ryzyko wycieku |  | X | X |
|  | 1.1.11. Sztywne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) przewody przemieszczone ryzyko uszkodzenia | X | X |  |
|  | 1.1.12. Elastyczne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) stan przewodów grozi awarią lub pęknięciem |  | X |  |
|  | 1.1.12. Elastyczne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) przewody są poskręcane lub zbyt krótkie przewody są uszkodzone lub przecierają się | X | X |  |
|  | 1.1.12. Elastyczne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) przewody lub połączenia w pneumatycznym układzie hamulcowym są nieszczelne przewody lub połączenia w hydraulicznym układzie hamulcowym są nieszczelne |  | X | X |
|  | 1.1.12. Elastyczne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) przewody pęcznieją pod ciśnieniem osłabione zbrojenie |  | X | X |
|  | 1.1.12. Elastyczne przewody hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | e) przewody porowate |  | X |  |
|  | 1.1.13. Okładziny i klocki hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) nadmierne zużycie klocków lub okładzin (widoczny znak granicznego zużycia) nadmierne zużycie klocków lub okładzin (niewidoczny znak granicznego zużycia) |  | X | X |
|  | 1.1.13. Okładziny i klocki hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) zanieczyszczenia okładzin lub klocków (np. olejem lub smarem) jeżeli wpływają na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.13. Okładziny i klocki hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak lub nieprawidłowe zamontowanie okładziny lub klocka |  |  | X |
|  | 1.1.14. Bębny hamulcowe, tarcze hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) zużycie bębna lub tarczy nadmierne zużycie bębna lub tarczy; rysy lub pęknięcia na powierzchni; niepewne mocowanie |  | X | X |
|  | 1.1.14. Bębny hamulcowe, tarcze hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) zanieczyszczenia bębna lub tarczy (np. olejem lub smarem) poważnie wpływające na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.14. Bębny hamulcowe, tarcze hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak bębna lub tarczy |  |  | X |
|  | 1.1.14. Bębny hamulcowe, tarcze hamulcowe | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) niepewne mocowanie tylnej tarczy hamulca |  | X |  |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | a) linka uszkodzona lub splątana wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | b) nadmierne zużycie lub korozja elementu wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | c) niepewne mocowanie linki, drążka lub połączenia |  | X |  |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | d) uszkodzenie prowadnicy linki |  | X |  |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | e) ograniczenie swobodnego ruchu elementów układu hamulcowego |  | X |  |
|  | 1.1.15. Linki hamulcowe, drążki, mechanizm dźwigni, połączenia | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego | f) nieprawidłowy ruch dźwigni/połączeń wskazujący na złe ustawienie lub nadmierne zużycie |  | X |  |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | a) pęknięcie lub uszkodzenie urządzenia uruchamiającego wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | b) nieszczelność urządzenia uruchamiającego wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | c) niepewne lub nieprawidłowe mocowanie urządzenia uruchamiającego wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | d) nadmierna korozja urządzenia uruchamiającego grozi pęknięciem |  | X |  |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | e) zbyt mały lub zbyt duży skok tłoka lub mechanizmu przeponowego wpływ na działanie hamulca (brak skoku jałowego) |  | X | X |
|  | 1.1.16. Urządzenia uruchamiające hamulce (w tym hamulce sprężynowe lub cylindry hydrauliczne) | kontrola organoleptyczna ^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | f) uszkodzenie osłony chroniącej przed brudem brak osłony lub nadmierne jej uszkodzenie | X | X |  |
|  | 1.1.17. Korektor siły hamowania | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | a) uszkodzone połączenie |  | X |  |
|  | 1.1.17. Korektor siły hamowania | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | b) nieprawidłowe ustawienie połączenia |  | X |  |
|  | 1.1.17. Korektor siły hamowania | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | c) zawór zatarty lub nie działa (działa ABS) zawór zatarty lub nie działa |  | X | X |
|  | 1.1.17. Korektor siły hamowania | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | d) brak korektora, jeżeli jest wymagany |  |  | X |
|  | 1.1.17. Korektor siły hamowania | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów podczas pracy układu hamulcowego, w miarę możliwości | e) brak tabliczki informacyjnej lub dane na tabliczce są nieczytelne | X |  |  |
|  | 1.1.18. Korektory i wskaźniki luzu | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) korektor uszkodzony, zatarty lub wykazujący nietypowy ruch, nadmierne zużycie lub nieprawidłowe ustawienie |  | X |  |
|  | 1.1.18. Korektory i wskaźniki luzu | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nieprawidłowa praca korektora |  | X |  |
|  | 1.1.18. Korektory i wskaźniki luzu | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) nieprawidłowy montaż lub wymiana |  | X |  |
|  | 1.1.19. Układ hamowania długotrwałego (o ile jest wymagany lub zamontowany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne połączenia lub mocowanie negatywny wpływ na działanie | X | X |  |
|  | 1.1.19. Układ hamowania długotrwałego (o ile jest wymagany lub zamontowany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) brak układu lub wyraźnie nieprawidłowe działanie |  | X |  |
|  | 1.1.20. Automatyczne uruchamianie się hamulców przyczepy | należy rozłączyć połączenie hamulcowe między pojazdem ciągnącym a przyczepą | hamulec przyczepy nie załącza się automatycznie po rozłączeniu połączenia hamulcowego |  |  | X |
|  | 1.1.21. Kompletny układ hamulcowy | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) inne urządzenia układu hamulcowego (np. pompa płynu zapobiegającego zamarzaniu, osuszacz powietrza itp.) wykazują uszkodzenia zewnętrzne lub nadmierną korozję w stopniu wykazującym negatywny wpływ na działanie układu hamulcowego wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.21. Kompletny układ hamulcowy | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) wypływ powietrza lub wyciek płynu zapobiegającego zamarzaniu wpływ na działanie układu | X | X |  |
|  | 1.1.21. Kompletny układ hamulcowy | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) niepewne lub nieprawidłowe mocowanie dowolnego elementu |  | X |  |
|  | 1.1.21. Kompletny układ hamulcowy | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) niebezpieczna przeróbka^**)^ dowolnego elementu układu hamulcowego wpływ na działanie hamulca |  | X | X |
|  | 1.1.22. Połączenia kontrolne (o ile są wymagane lub zamontowane) | kontrola organoleptyczna^*)^ | brak połączenia |  | X |  |
|  | 1.1.23. Hamulec najazdowy | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | skuteczność mniejsza niż wartości minimalne określone w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (Dz. U. z 2016 r. poz. 2022, z późn. zm.), zwanym dalej „rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia” |  | X |  |
|  | 1.2. Skuteczność i sprawność hamulca roboczego | 1.2. Skuteczność i sprawność hamulca roboczego | 1.2. Skuteczność i sprawność hamulca roboczego |  |  |  |
|  | 1.2.1. Sprawność (P) | w trakcie badania na urządzeniu do kontroli działania stopniowo zwiększać siłę hamowania do osiągnięcia wartości maksymalnej | a) zbyt mała siła hamowania co najmniej na jednym kole brak siły hamowania co najmniej na jednym kole |  | X | X |
|  | 1.2.1. Sprawność (P) | w trakcie badania na urządzeniu do kontroli działania stopniowo zwiększać siłę hamowania do osiągnięcia wartości maksymalnej | b) siła hamowania na danym kole wynosi mniej niż 70% największej zmierzonej siły hamowania na drugim kole tej samej osi lub nadmierne odchylenie toru jazdy w trakcie próby drogowej siła hamowania na danym kole wynosi mniej niż 50% największej zmierzonej siły hamowania na drugim kole tej samej osi w przypadku osi kierowanych |  | X | X |
|  | 1.2.1. Sprawność (P) | w trakcie badania na urządzeniu do kontroli działania stopniowo zwiększać siłę hamowania do osiągnięcia wartości maksymalnej | c) brak równomiernego przyrostu siły hamowania (zakleszczanie) |  | X |  |
|  | 1.2.1. Sprawność (P) | w trakcie badania na urządzeniu do kontroli działania stopniowo zwiększać siłę hamowania do osiągnięcia wartości maksymalnej | d) nadmierne opóźnienie w działaniu hamulców na dowolnym kole |  | X |  |
|  | 1.2.1. Sprawność (P) | w trakcie badania na urządzeniu do kontroli działania stopniowo zwiększać siłę hamowania do osiągnięcia wartości maksymalnej | e) nadmierne wahania siły hamowania w czasie każdego pełnego obrotu koła |  | X |  |
|  | 1.2.2. Skuteczność (P) | badanie wykonać na urządzeniu do kontroli działania hamulców przy zadanej masie pojazdu lub, jeżeli jest to niemożliwe z przyczyn technicznych, badanie należy wykonać na drodze z użyciem opóźnieniomierza^(1)^ | skuteczność mniejsza niż wartości minimalne określone w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia skuteczność mniejsza niż 50% wartości minimalnych określonych w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X | X |
|  | 1.3. Sprawność i skuteczność pomocniczego (awaryjnego) układu hamulcowego (jeżeli występuje jako oddzielny układ) | 1.3. Sprawność i skuteczność pomocniczego (awaryjnego) układu hamulcowego (jeżeli występuje jako oddzielny układ) | 1.3. Sprawność i skuteczność pomocniczego (awaryjnego) układu hamulcowego (jeżeli występuje jako oddzielny układ) |  |  |  |
|  | 1.3.1. Sprawność (P) | jeżeli hamulec pomocniczy i hamulec roboczy stanowią oddzielne układy, należy zastosować metodę określoną w pkt 1.2.1 | a) zbyt mała siła hamowania co najmniej na jednym kole brak siły hamowania na co najmniej jednym kole |  | X | X |
|  | 1.3.1. Sprawność (P) | jeżeli hamulec pomocniczy i hamulec roboczy stanowią oddzielne układy, należy zastosować metodę określoną w pkt 1.2.1 | b) siła hamowania na danym kole wynosi mniej niż 70% największej zmierzonej siły hamowania na drugim kole tej samej osi; w przypadku badania na drodze pojazd nadmiernie zjeżdża z linii prostej siła hamowania na danym kole wynosi mniej niż 50% największej zmierzonej siły hamowania na drugim kole tej samej osi w przypadku osi kierowanych |  | X | X |
|  | 1.3.1. Sprawność (P) | jeżeli hamulec pomocniczy i hamulec roboczy stanowią oddzielne układy, należy zastosować metodę określoną w pkt 1.2.1 | c) brak równomiernego przyrostu siły hamowania (zakleszczanie) |  | X |  |
|  | 1.3.2. Skuteczność (P) | jeżeli hamulec pomocniczy i hamulec roboczy stanowią oddzielne układy, należy zastosować metodę określoną w pkt 1.2.2 | skuteczność mniejsza niż wartości minimalne zawarte w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia osiągnięte mniej niż 50% wartości siły hamowania określonych w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X | X |
|  | 1.4. Sprawność i skuteczność postojowego układu hamulcowego | 1.4. Sprawność i skuteczność postojowego układu hamulcowego | 1.4. Sprawność i skuteczność postojowego układu hamulcowego |  |  |  |
|  | 1.4.1. Sprawność (P) | uruchomić hamulec podczas badania na urządzeniu do kontroli działania hamulców | hamulec nie działa co najmniej na jednym kole lub, w przypadku badań na drodze, pojazd zjeżdża nadmiernie z linii prostej |  | X |  |
|  | 1.4.1. Sprawność (P) | uruchomić hamulec podczas badania na urządzeniu do kontroli działania hamulców | podczas badania osiągnięto mniej niż 50% wartości sił hamowania, o których mowa w pkt 1.4.2, w odniesieniu do masy pojazdu |  |  | X |
|  | 1.4.2. Skuteczność (P) | badanie wykonać na urządzeniu do kontroli działania hamulców; jeżeli jest to niemożliwe, wówczas przeprowadzić badanie drogowe z użyciem opóźnieniomierza z funkcją zapisu lub ze wskazaniem | osiągnięty wskaźnik skuteczności wynosi mniej niż określony w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia podczas badania osiągnięto mniej niż 50% powyższych wartości sił hamowania w odniesieniu do masy pojazdu |  | X | X |
|  | 1.5. Sprawność układu hamowania długotrwałego | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz, w miarę możliwości, sprawdzenie, czy układ działa | a) brak równomiernego przyrostu siły hamowania (nie dotyczy hamulca silnikowego) |  | X |  |
|  | 1.5. Sprawność układu hamowania długotrwałego | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz, w miarę możliwości, sprawdzenie, czy układ działa | b) układ nie działa |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | a) kontrolka systemu samodiagnostyki nie działa |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | b) kontrolka systemu samodiagnostyki wskazuje uszkodzenie układu |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | c) brak lub uszkodzenie czujników prędkości obrotowej kół |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | d) uszkodzenie przewodów instalacji elektrycznej |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | e) brak lub uszkodzenie innych elementów (np. czujnika, sterownika, modulatora) |  | X |  |
|  | 1.6. Układ przeciwblokujący (ABS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | f) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 1.7. Elektroniczny układ hamulcowy (EBS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | a) kontrolka systemu samodiagnostyki nie działa |  | X |  |
|  | 1.7. Elektroniczny układ hamulcowy (EBS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | b) kontrolka systemu samodiagnostyki wskazuje uszkodzenie układu |  | X |  |
|  | 1.7. Elektroniczny układ hamulcowy (EBS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | c) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 1.7. Elektroniczny układ hamulcowy (EBS) | kontrola organoleptyczna^*)^ oraz sprawdzenie kontrolki samodiagnostyki lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | d) nieodpowiednie złącze między pojazdem ciągnącym a przyczepą lub brak złącza |  |  | X |
|  | 1.8. Płyn hamulcowy | kontrola organoleptyczna^*)^ | płyn hamulcowy zanieczyszczony lub z osadami bezpośrednie ryzyko awarii |  | X | X |
|  | 2. UKŁAD KIEROWNICZY | 2. UKŁAD KIEROWNICZY | 2. UKŁAD KIEROWNICZY | 2. UKŁAD KIEROWNICZY | 2. UKŁAD KIEROWNICZY | 2. UKŁAD KIEROWNICZY |
|  | 2.1. Stan techniczny | 2.1. Stan techniczny | 2.1. Stan techniczny |  |  |  |
|  | 2.1.1. Stan przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ działania przekładni kierowniczej przy skręcaniu kierownicy | a) skręcony wał kierowniczy lub zużycie wielowypustu wpływ na działanie |  | X | X |
|  | 2.1.1. Stan przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ działania przekładni kierowniczej przy skręcaniu kierownicy | b) nadmierne zużycie wielowypustu wału kierowniczego wpływ na działanie |  | X | X |
|  | 2.1.1. Stan przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ działania przekładni kierowniczej przy skręcaniu kierownicy | c) zbyt duży luz na wielowypuście wału kierowniczego wpływ na działanie |  | X | X |
|  | 2.1.1. Stan przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ działania przekładni kierowniczej przy skręcaniu kierownicy | d) wyciek tworzenie się kropel |  | X | X |
|  | 2.1.2. Mocowanie obudowy przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ mocowania obudowy przekładni do podwozia przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | a) nieprawidłowe mocowanie obudowy przekładni kierowniczej mocowania niebezpiecznie obluzowane lub widoczny względny ruch w stosunku do podwozia lub nadwozia |  | X | X |
|  | 2.1.2. Mocowanie obudowy przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ mocowania obudowy przekładni do podwozia przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | b) deformacja otworów do mocowania w podwoziu znaczący wpływ na skuteczność mocowań |  | X | X |
|  | 2.1.2. Mocowanie obudowy przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ mocowania obudowy przekładni do podwozia przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | c) brak śrub mocujących lub śruby ułamane znaczący wpływ na skuteczność mocowań |  | X | X |
|  | 2.1.2. Mocowanie obudowy przekładni kierowniczej | kontrola organoleptyczna^*)^ mocowania obudowy przekładni do podwozia przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | d) pęknięcie obudowy przekładni kierowniczej wpływ na stabilność lub mocowanie obudowy |  | X | X |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | a) ruch elementów względem siebie wymagający naprawy nadmierny ruch elementów lub prawdopodobieństwo rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | b) nadmierne zużycie przegubów bardzo poważne ryzyko rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | c) pęknięcia lub odkształcenie dowolnego elementu wpływ na działanie |  | X | X |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | d) brak elementów ograniczających skręt |  | X |  |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | e) nieprawidłowe ustawienie elementów (np. drążka poprzecznego lub drążka wzdłużnego) |  | X |  |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | f) niebezpieczna przeróbka^**)^ wpływ na działanie |  | X | X |
|  | 2.1.3. Stan połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo | g) uszkodzenie lub zużycie osłony gumowej brak lub znaczące zużycie obudowy gumowej | X | X |  |
|  | 2.1.4. Działanie połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo z kołami pojazdu na podłożu i przy włączonym silniku (wspomaganie układu kierowniczego) | a) ruchome części układu kierowniczego kolidują ze stałymi elementami/podwozia |  | X |  |
|  | 2.1.4. Działanie połączeń układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ elementów układu kierowniczego pod względem zużycia, pęknięć i pewności mocowania przy skręcaniu kierownicy w prawo i w lewo z kołami pojazdu na podłożu i przy włączonym silniku (wspomaganie układu kierowniczego) | b) brak ograniczników skrętu lub ograniczniki nie działają |  | X |  |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | a) wyciek płynu |  | X |  |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | b) zbyt niski poziom płynu (poniżej znaku minimum) niedostateczna pojemność zbiornika |  | X | X |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | c) mechanizm wspomagania nie działa wpływ na poprawność działania układu kierowniczego |  | X | X |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | d) pęknięcie lub niepewne mocowanie mechanizmu wpływ na poprawność działania układu kierowniczego |  | X | X |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | e) nieprawidłowe ustawienie lub zanieczyszczenie elementów wpływ na poprawność działania układu kierowniczego |  | X | X |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | f) niebezpieczna przeróbka^**)^ wpływ na poprawność działania układu kierowniczego |  | X | X |
|  | 2.1.5. Wspomaganie układu kierowniczego | sprawdzić ewentualne wycieki z układu kierowniczego i poziom płynu w zbiorniku hydraulicznego układu wspomagania (jeżeli poziom jest widoczny); postawić pojazd na kołach, włączyć silnik i sprawdzić, czy wspomaganie układu kierowniczego działa | g) uszkodzenie lub nadmierna korozja linek/przewodów wpływ na poprawność działania układu kierowniczego |  | X | X |
|  | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy | 2.2. Kierownica i kolumna kierownicy |
|  | 2.2.1. Stan kierownicy | ustawić pojazd na podłożu, naprzemiennie pchać i ciągnąć kierownicę wzdłuż osi kolumny, ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | a) ruch kierownicy względem kolumny kierownicy, wskazujący na luz bardzo poważne ryzyko rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.2.1. Stan kierownicy | ustawić pojazd na podłożu, naprzemiennie pchać i ciągnąć kierownicę wzdłuż osi kolumny, ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | b) brak urządzenia ustalającego na piaście koła kierownicy bardzo poważne ryzyko rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.2.1. Stan kierownicy | ustawić pojazd na podłożu, naprzemiennie pchać i ciągnąć kierownicę wzdłuż osi kolumny, ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | c) pęknięcie lub luz na piaście koła kierownicy, obręczy lub na ramionach kierownicy bardzo poważne ryzyko rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.2.1. Stan kierownicy | ustawić pojazd na podłożu, naprzemiennie pchać i ciągnąć kierownicę wzdłuż osi kolumny, ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | d) niebezpieczna przeróbka^**)^ |  | X |  |
|  | 2.2.2. Kolumna kierownicy oraz amortyzatory kierownicy | naprzemiennie ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | a) nadmierny ruch piasty koła kierownicy w górę lub w dół |  | X |  |
|  | 2.2.2. Kolumna kierownicy oraz amortyzatory kierownicy | naprzemiennie ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | b) nadmierny luz promieniowy kolumny kierownicy |  | X |  |
|  | 2.2.2. Kolumna kierownicy oraz amortyzatory kierownicy | naprzemiennie ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | c) zużyty przegub elastyczny |  | X |  |
|  | 2.2.2. Kolumna kierownicy oraz amortyzatory kierownicy | naprzemiennie ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | d) uszkodzone mocowanie bardzo poważne ryzyko rozłączenia |  | X | X |
|  | 2.2.2. Kolumna kierownicy oraz amortyzatory kierownicy | naprzemiennie ciągnąć i pchać koło kierownicy w kierunku poosiowym, pchać koło kierownicy w różnych kierunkach pod kątem prostym do kolumny kontrola organoleptyczna^*)^ luzu i stanu przegubów elastycznych lub uniwersalnych | e) niebezpieczna przeróbka^**)^ |  |  | X |
|  | 2.3. Luz sumaryczny na kole kierownicy | włączyć silnik w pojeździe ze wspomaganiem układu kierowniczego i ustawić koła do jazdy na wprost; delikatnie skręcać kierownicę w lewo i w prawo do poruszenia kół jezdnych kontrola organoleptyczna^*)^ luzu | zbyt duży ruch jałowy kierownicy (np. dany punkt na obręczy koła przesuwa się o więcej niż jedną piątą średnicy koła kierownicy) wpływ na bezpieczne kierowanie |  | X | X |
|  | 2.4. Ustawienie kół | kontrola organoleptyczna^*)^ | wyraźnie nieprawidłowe ustawienie wpływ na jazdę na wprost, pogorszenie stabilności kierunku jazdy | X | X |  |
|  | 2.5. Obrotnica osi kierowanej przyczepy | kontrola organoleptyczna^*)^ lub sprawdzenie za pomocą odpowiednio przystosowanego urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami | a) element uszkodzony w niewielkim stopniu poważne uszkodzenie lub pęknięcie elementu |  | X | X |
|  | 2.5. Obrotnica osi kierowanej przyczepy | kontrola organoleptyczna^*)^ lub sprawdzenie za pomocą odpowiednio przystosowanego urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami | b) zbyt duży luz wpływ na jazdę na wprost, pogorszenie stabilności kierunku jazdy |  | X | X |
|  | 2.5. Obrotnica osi kierowanej przyczepy | kontrola organoleptyczna^*)^ lub sprawdzenie za pomocą odpowiednio przystosowanego urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami | c) uszkodzone mocowanie poważny wpływ na skuteczność mocowania |  | X | X |
|  | 2.6. Elektroniczne wspomaganie układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie zgodności między skrętem koła kierownicy a skrętem kół przy włączaniu i wyłączaniu silnika lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | a) wskaźnik awarii układu EPS wskazuje dowolny rodzaj awarii w układzie |  | X |  |
|  | 2.6. Elektroniczne wspomaganie układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie zgodności między skrętem koła kierownicy a skrętem kół przy włączaniu i wyłączaniu silnika lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | b) wspomaganie nie działa |  | X |  |
|  | 2.6. Elektroniczne wspomaganie układu kierowniczego | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie zgodności między skrętem koła kierownicy a skrętem kół przy włączaniu i wyłączaniu silnika lub przy użyciu elektronicznego interfejsu pojazdu | c) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 3. WIDOCZNOŚĆ | 3. WIDOCZNOŚĆ | 3. WIDOCZNOŚĆ | 3. WIDOCZNOŚĆ | 3. WIDOCZNOŚĆ | 3. WIDOCZNOŚĆ |
|  | 3.1. Pole widzenia | kontrola organoleptyczna^*)^ z siedzenia kierowcy | przeszkody w polu widzenia kierowcy znacząco ograniczające widoczność do przodu lub na boki (poza obszarem oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej) ograniczone widzenie w obszarze oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej lub niewidoczne lusterka zewnętrzne | X | X |  |
|  | 3.2. Stan szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) pęknięcia lub przebarwienia szyby szklanej lub z tworzywa (o ile jest dozwolona), poza obszarem oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej ograniczone widzenie w obszarze oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej lub niewidoczne lusterka zewnętrzne | X | X |  |
|  | 3.2. Stan szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) szyba szklana lub z tworzywa (włącznie z folią odblaskową lub barwioną) niezgodne z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (poza obszarem oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej) ograniczone widzenie w obszarze oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej lub niewidoczne lusterka | X | X |  |
|  | 3.2. Stan szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) niedopuszczalny stan techniczny szyby szklanej lub z tworzywa znaczące ograniczenie widoczności w obszarze oczyszczanym przez wycieraczki szyby przedniej |  | X | X |
|  | 3.3. Lusterka wsteczne lub inne urządzenia o funkcji urządzenia widzenia pośredniego | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak lusterka lub urządzenia, lub mocowanie niezgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia (co najmniej dwa urządzenia zapewniające możliwość obserwacji strefy za pojazdem) mniej niż dwa urządzenia zapewniające możliwość obserwacji strefy za pojazdem | X | X |  |
|  | 3.3. Lusterka wsteczne lub inne urządzenia o funkcji urządzenia widzenia pośredniego | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) lusterko lub urządzenie pośredniego widzenia nieznacznie uszkodzone lub obluzowane lusterko lub urządzenie nie działa, jest bardzo uszkodzone, obluzowane lub niepewnie zamocowane | X | X |  |
|  | 3.3. Lusterka wsteczne lub inne urządzenia o funkcji urządzenia widzenia pośredniego | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak zapewnienia wymaganej widoczności |  | X |  |
|  | 3.4. Wycieraczki przedniej szyby | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) wycieraczki nie działają lub ich brak |  | X |  |
|  | 3.4. Wycieraczki przedniej szyby | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) uszkodzenie pióra wycieraczki brak pióra wycieraczki lub jego wyraźne uszkodzenie | X | X |  |
|  | 3.5. Spryskiwacze przedniej szyby | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | spryskiwacze nie działają prawidłowo (brak płynu do spryskiwaczy, ale pompa działa lub złe ustawienie strumienia spryskującego) spryskiwacze nie działają | X | X |  |
|  | 3.6. Instalacja odmgławiająca | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania. | układ nie działa lub jest wyraźnie uszkodzony | X |  |  |
|  | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** | **4. ŚWIATŁA, ŚWIATŁA ODBLASKOWE I WYPOSAŻENIE ELEKTRYCZNE** |
|  | 4.1. Światła drogowe i mijania | 4.1. Światła drogowe i mijania | 4.1. Światła drogowe i mijania | 4.1. Światła drogowe i mijania | 4.1. Światła drogowe i mijania | 4.1. Światła drogowe i mijania |
|  | 4.1.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) brak światła, źródła światła, lub jego uszkodzenie (złożone światło/źródła światła; w przypadku LED nie działa najwyżej 1/3) pojedyncze światła/źródła światła; w przypadku LED poważnie pogorszona widoczność | X | X |  |
|  | 4.1.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) niewielkie uszkodzenie układu projektorowego (odbłyśnik i soczewka) poważne uszkodzenie układu projektorowego lub jego brak (odbłyśnik i soczewka) | X | X |  |
|  | 4.1.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła |  | X |  |
|  | 4.1.2. Ustawienie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) rażąco złe ustawienie świateł drogowych i mijania |  | X |  |
|  | 4.1.2. Ustawienie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) nieprawidłowe mocowanie źródła światła |  | X |  |
|  | 4.1.3. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - dotyczy liczby świateł włączanych jednocześnie przekroczenie maksymalnej dopuszczalnej światłości świateł świecących do przodu | X | X |  |
|  | 4.1.3. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) nieprawidłowe działanie przełącznika |  | X |  |
|  | 4.1.4. Zgodność z wymaganiami o warunkach technicznych | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) brak zgodności z wymaganiami pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, światłości lub oznaczenia, określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 4.1.4. Zgodność z wymaganiami o warunkach technicznych | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) elementy na kloszu lub źródle światła, które w oczywisty sposób zmniejszają światłość światła lub zmieniają jego barwę |  | X |  |
|  | 4.1.4. Zgodność z wymaganiami o warunkach technicznych | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) brak zgodności źródła światła z zainstalowanym urządzeniem oświetleniowym |  | X |  |
|  | 4.1.5. Urządzenia do regulacji ustawienia świateł (jeżeli są obowiązkowe) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, jeżeli istnieje taka możliwość | a) urządzenie nie działa |  | X |  |
|  | 4.1.5. Urządzenia do regulacji ustawienia świateł (jeżeli są obowiązkowe) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, jeżeli istnieje taka możliwość | b) obsługa urządzenia sterowanego ręcznie niemożliwa z siedzenia kierowcy |  | X |  |
|  | 4.1.6. Urządzenie do oczyszczania świateł drogowych/mijania (jeżeli jest obowiązkowe) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, jeżeli istnieje taka możliwość | urządzenie nie działa w przypadku świateł wyładowczych | X | X |  |
|  | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej | 4.2. Przednie i tylne światła pozycyjne, światła obrysowe boczne i tylne oraz światła do jazdy dziennej |
|  | 4.2.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) uszkodzone źródło światła |  | X |  |
|  | 4.2.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) uszkodzenie klosza |  | X |  |
|  | 4.2.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.2.2. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia tylne światła pozycyjne i światła obrysowe boczne można wyłączyć, gdy włączone są światła przednie |  | X X |  |
|  | 4.2.2. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) nieprawidłowe działanie przełącznika |  | X |  |
|  | 4.2.3. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) brak zgodności z wymaganiami pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, światłości lub oznaczenia, określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia czerwone światło z przodu lub białe światło z tyłu; znacząco zmniejszona światłość światła | X | X |  |
|  | 4.2.3. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) elementy na kloszu lub źródle światła, które zmniejszają światłość światła lub zmieniają jego barwę czerwone światło z przodu lub białe światło z tyłu; znacząco zmniejszona światłość światła | X | X |  |
|  | 4.3. Światła hamowania „stop” | 4.3. Światła hamowania „stop” | 4.3. Światła hamowania „stop” | 4.3. Światła hamowania „stop” | 4.3. Światła hamowania „stop” | 4.3. Światła hamowania „stop” |
|  | 4.3.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) uszkodzone źródło światła (złożone źródła światła; w przypadku LED nie działa najwyżej 1/3) pojedyncze źródła światła; w przypadku LED działa mniej niż 2/3 żadne źródło światła nie działa | X | X | X |
|  | 4.3.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) niewielkie uszkodzenie klosza (brak wpływu na emitowane światło) poważne uszkodzenie klosza (wpływ na emitowane światło) | X | X |  |
|  | 4.3.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.3.2. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w § 13 oraz w załączniku nr 6 do rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia opóźnione działanie przełącznika przełącznik nie działa w ogóle | X | X | X |
|  | 4.3.2. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) nieprawidłowe działanie przełącznika |  | X |  |
|  | 4.3.3. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | brak zgodności z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, jasności lub oznaczenia białe światło z tyłu; znacząco zmniejszona jasność światła | X | X |  |
|  | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne | 4.4. Światła kierunkowskazu i światła awaryjne |
|  | 4.4.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) uszkodzone źródło światła (złożone źródła światła; w przypadku LED nie działa najwyżej 1/3) pojedyncze źródła światła; w przypadku LED działa mniej niż 2/3 | X | X |  |
|  | 4.4.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) niewielkie uszkodzenie klosza (brak wpływu na emitowane światło) poważne uszkodzenie klosza (wpływ na emitowane światło) | X | X |  |
|  | 4.4.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.4.2. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia przełącznik nie działa w ogóle | X | X |  |
|  | 4.4.3. Zgodność z wymaganiami przepisów rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | brak zgodności z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, światłości lub oznaczenia |  | X |  |
|  | 4.4.4. Częstotliwość błysków kierunkowskazów | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | częstotliwość błysków mniejsza niż 45 cykli na minutę lub większa niż 150 cykli na minutę | X |  |  |
|  | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe | 4.5. Przednie i tylne światła przeciwmgłowe |
|  | 4.5.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) uszkodzone źródło światła (złożone źródła światła; w przypadku LED nie działa najwyżej 1/3) pojedyncze źródła światła; w przypadku LED działa mniej niż 2/3 | X | X |  |
|  | 4.5.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) niewielkie uszkodzenie klosza (brak wpływu na emitowane światło) poważne uszkodzenie klosza (wpływ na emitowane światło) | X | X |  |
|  | 4.5.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia lub oślepia kierujących pojazdami nadjeżdżającymi z przeciwka | X | X |  |
|  | 4.5.2. Ustawienie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | niewłaściwe ustawienie granicy światła i cienia przedniego światła przeciwmgłowego w płaszczyźnie poziomej (granica zbyt nisko) granica światła i cienia powyżej granicy dla świateł mijania | X | X |  |
|  | 4.5.3. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia przełącznik nie działa | X | X |  |
|  | 4.5.4. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | brak zgodności z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, światłości lub oznaczenia |  | X |  |
|  | 4.5.4. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | układ działa niezgodnie z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | X |  |  |
|  | 4.6. Światła cofania | 4.6. Światła cofania | 4.6. Światła cofania | 4.6. Światła cofania | 4.6. Światła cofania | 4.6. Światła cofania |
|  | 4.6.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) uszkodzenie źródła światła | X |  |  |
|  | 4.6.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) uszkodzenie klosza | X |  |  |
|  | 4.6.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.6.2. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | brak zgodności z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - pod względem typu światła, barwy wysyłanego światła, miejsca montażu, światłości lub oznaczenia |  | X |  |
|  | 4.6.2. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | układ działa niezgodnie z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 4.6.3. Przełączniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | przełącznik działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia światło cofania można włączyć, kiedy jest włączony inny bieg niż wsteczny | X | X |  |
|  | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną | 4.7. Światło oświetlające tylną tablicę rejestracyjną |
|  | 4.7.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) źródło światła emituje światło białe bezpośrednio do tyłu | X |  |  |
|  | 4.7.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) uszkodzenie źródła światła (złożone źródło światła) uszkodzenie źródła światła (pojedyncze źródło światła) | X | X |  |
|  | 4.7.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.7.2. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | układ działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | X |  |  |
|  | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe | 4.8. Światła odblaskowe, oznakowanie odblaskowe i tylne tablice odblaskowe |
|  | 4.8.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) nieprawidłowe funkcjonowanie lub uszkodzenie urządzeń odblaskowych wpływ na funkcję odblaskową | X | X |  |
|  | 4.8.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) niepewne mocowanie odblasków ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.8.2. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ | urządzenie, jego położenie lub barwa odbijanego światła niezgodne z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia brak urządzenia lub odbijanie czerwonego światła do przodu i białego do tyłu | X | X |  |
|  | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia | 4.9. Wymagane wskaźniki kontrolne urządzeń oświetlenia |
|  | 4.9.1. Stan i działanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | wskaźniki nie działają nie działają wskaźniki włączenia świateł drogowych lub tylnego światła przeciwmgłowego | X | X |  |
|  | 4.9.2. Zgodność z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | brak zgodności z wymaganiami określonymi rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia | X |  |  |
|  | 4.10. Połączenia elektryczne między pojazdem ciągnącym a przyczepą lub naczepą | kontrola organoleptyczna^*)^; w miarę możliwości należy sprawdzić ciągłość elektryczną instalacji | a) niepewne mocowanie elementów nieruchomych luźna wtyczka w gnieździe elektrycznym | X | X |  |
|  | 4.10. Połączenia elektryczne między pojazdem ciągnącym a przyczepą lub naczepą | kontrola organoleptyczna^*)^; w miarę możliwości należy sprawdzić ciągłość elektryczną instalacji | b) uszkodzenie lub zużycie izolacji możliwość spowodowania zwarcia | X | X |  |
|  | 4.10. Połączenia elektryczne między pojazdem ciągnącym a przyczepą lub naczepą | kontrola organoleptyczna^*)^; w miarę możliwości należy sprawdzić ciągłość elektryczną instalacji | c) nieprawidłowe działanie połączeń elektrycznych przyczepy lub pojazdu ciągnącego światła hamowania „stop” przyczepy nie działają |  | X | X |
|  | 4.11. Złącza i przewody elektryczne | kontrola organoleptyczna^*)^ pojazdu, obejmująca w niektórych przypadkach także komorę silnikową | a) niepewne mocowanie lub niewłaściwe zabezpieczenie przewodów obluzowane mocowania, kontakt z ostrymi krawędziami, prawdopodobieństwo rozłączenia połączeń ryzyko dotykania przez przewody gorących części, elementów obracających się lub podłoża; rozłączone złącza (części dotyczące układu hamulcowego i kierowniczego) | X | X | X |
|  | 4.11. Złącza i przewody elektryczne | kontrola organoleptyczna^*)^ pojazdu, obejmująca w niektórych przypadkach także komorę silnikową | b) niewielkie zużycie instalacji znaczny stopień zużycia instalacji skrajne zużycie instalacji, w zakresie dotyczącym układu hamulcowego i kierowniczego | X | X | X |
|  | 4.11. Złącza i przewody elektryczne | kontrola organoleptyczna^*)^ pojazdu, obejmująca w niektórych przypadkach także komorę silnikową | c) uszkodzona lub zużyta izolacja ryzyko zwarcia bezpośrednie zagrożenie pożarem lub iskrzeniem | X | X | X |
|  | 4.12. Dodatkowe światła i światła odblaskowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) światło lub światło odblaskowe zamontowane niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia wysyłanie/odbijanie czerwonego światła do przodu lub białego do tyłu | X | X |  |
|  | 4.12. Dodatkowe światła i światła odblaskowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) światło działa niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia liczba świateł przednich działających jednocześnie przekracza dozwoloną światłość światła; emitowanie czerwonego światła do przodu lub białego do tyłu | X | X |  |
|  | 4.12. Dodatkowe światła i światła odblaskowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) niepewne mocowanie światła lub światła odblaskowego bardzo poważne ryzyko odpadnięcia | X | X |  |
|  | 4.13. Akumulator (-y) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne mocowanie niewłaściwe mocowanie, możliwość spowodowania zwarcia | X | X |  |
|  | 4.13. Akumulator (-y) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) wyciek wyciek substancji niebezpiecznych | X | X |  |
|  | 4.13. Akumulator (-y) | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) uszkodzony wyłącznik akumulatora (jeżeli jest wymagany) |  | X |  |
|  | 4.13. Akumulator (-y) | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) uszkodzone bezpieczniki (jeżeli są wymagane) |  | X |  |
|  | 4.13. Akumulator (-y) | kontrola organoleptyczna^*)^ | e) niewłaściwa wentylacja (jeżeli jest wymagana) |  | X |  |
|  | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** | **5. OSIE, KOŁA, OPONY I ZAWIESZENIE** |
|  | 5.1. Osie | 5.1. Osie | 5.1. Osie | 5.1. Osie | 5.1. Osie | 5.1. Osie |
|  | 5.1.1. Osie (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | a) pęknięcie lub odkształcenie osi |  |  | X |
|  | 5.1.1. Osie (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | b) niepewne mocowanie do pojazdu pogorszona stabilność toru jazdy, negatywny wpływ na działanie: nadmierny ruch względem mocowań |  | X | X |
|  | 5.1.1. Osie (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | c) niebezpieczna przeróbka ^**)^ wpływ na stabilność toru jazdy, nieprawidłowe działanie, zbyt mała odległość od innych części pojazdu lub od podłoża |  | X | X |
|  | 5.1.2. Zwrotnice (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu do każdego koła przyłożyć siłę w kierunku pionowym lub poziomym i obserwować ruch między belką osi a zwrotnicą | a) pęknięcie zwrotnicy |  |  | X |
|  | 5.1.2. Zwrotnice (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu do każdego koła przyłożyć siłę w kierunku pionowym lub poziomym i obserwować ruch między belką osi a zwrotnicą | b) nadmierne zużycie sworznia zwrotnicy lub łożysk sworznia prawdopodobieństwo obluzowania; pogorszenie stabilności toru jazdy |  | X | X |
|  | 5.1.2. Zwrotnice (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu do każdego koła przyłożyć siłę w kierunku pionowym lub poziomym i obserwować ruch między belką osi a zwrotnicą | c) zbyt duży ruch zwrotnicy względem belki osi prawdopodobieństwo obluzowania; pogorszenie stabilności toru jazdy |  | X | X |
|  | 5.1.2. Zwrotnice (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu do każdego koła przyłożyć siłę w kierunku pionowym lub poziomym i obserwować ruch między belką osi a zwrotnicą | d) luz sworznia zwrotnicy w osi prawdopodobieństwo obluzowania; pogorszenie stabilności toru jazdy |  | X | X |
|  | 5.1.3. Łożyska kół (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu rozkołysać koło lub przyłożyć siłę boczną do każdego koła i obserwować ruch koła do góry w stosunku do zwrotnicy | a) zbyt duży luz na łożysku koła pogorszenie stabilności toru jazdy; niebezpieczeństwo zniszczenia |  | X | X |
|  | 5.1.3. Łożyska kół (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu rozkołysać koło lub przyłożyć siłę boczną do każdego koła i obserwować ruch koła do góry w stosunku do zwrotnicy | b) łożysko koła zbyt ciasne lub zakleszczone niebezpieczeństwo przegrzania; niebezpieczeństwo zniszczenia |  | X | X |
|  | 5.2. Koła i opony | 5.2. Koła i opony | 5.2. Koła i opony | 5.2. Koła i opony | 5.2. Koła i opony | 5.2. Koła i opony |
|  | 5.2.1. Piasta koła | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brakujące lub obluzowane śruby lub nakrętki mocujące koła brak elementów mocujących koła lub obluzowanie ich w takim stopniu, że ma bardzo poważny wpływ na bezpieczeństwo ruchu drogowego |  | X | X |
|  | 5.2.1. Piasta koła | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) zużycie lub uszkodzenie piasty zużycie lub uszkodzenie mające wpływ na bezpieczne mocowanie kół |  | X | X |
|  | 5.2.2. Koła | kontrola organoleptyczna^*)^ obu stron każdego koła pojazdu na kanale diagnostycznym lub podnośniku | a) pęknięcie lub wada spawalnicza |  |  | X |
|  | 5.2.2. Koła | kontrola organoleptyczna^*)^ obu stron każdego koła pojazdu na kanale diagnostycznym lub podnośniku | b) niewłaściwe zamocowanie pierścieni ustalających prawdopodobieństwo wypadnięcia |  | X | X |
|  | 5.2.2. Koła | kontrola organoleptyczna^*)^ obu stron każdego koła pojazdu na kanale diagnostycznym lub podnośniku | c) znaczące odkształcenie lub zużycie koła wpływ na bezpieczne mocowanie do piasty; wpływ na bezpieczne mocowanie opony |  | X | X |
|  | 5.2.2. Koła | kontrola organoleptyczna^*)^ obu stron każdego koła pojazdu na kanale diagnostycznym lub podnośniku | d) rozmiar, kompletacja, kompatybilność lub typ koła niezgodny ze świadectwem homologacji typu WE pojazdu/typu pojazdu lub wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia - w sposób mający wpływ na bezpieczeństwo jazdy |  | X |  |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | a) rozmiar opony, indeks nośności, znak homologacji lub indeks prędkości niezgodne z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, jeżeli ma to wpływ na bezpieczeństwo jazdy niewystarczający indeks nośności lub prędkości w odniesieniu do faktycznego zastosowania; opona dotyka nieruchomych części pojazdu, co ma wpływ na bezpieczeństwo jazdy |  | X | X |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | b) różne rozmiary opon na tej samej osi lub kołach bliźniaczych |  | X |  |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | c) opony o różnej budowie (radialna/diagonalna) na tej samej osi |  | X |  |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | d) znaczące uszkodzenie lub przecięcie opony widoczny lub uszkodzony kord opony |  | X | X |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | e) widoczny wskaźnik granicznego zużycia bieżnika opony głębokość rzeźby bieżnika opony niezgodna z przepisami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X | X |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | f) opona obciera o inne elementy nadwozia pojazdu (elastyczne fartuchy przeciwbłotne) opona obciera o inne elementy nadwozia pojazdu, bez wpływu na bezpieczną jazdę | X | X |  |
|  | 5.2.3. Opony | kontrola organoleptyczna^*)^ całej opony przez przemieszczanie pojazdu do przodu i do tyłu | g) opony bieżnikowane niezgodne z wymaganiami określonymi w przepisach rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia bieżnikowanie wpływa na warstwę ochronną kordu |  | X | X |
|  | 5.3. Zawieszenie | 5.3. Zawieszenie | 5.3. Zawieszenie | 5.3. Zawieszenie | 5.3. Zawieszenie | 5.3. Zawieszenie |
|  | 5.3.1. Resory i stabilizatory (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | a) niepewne mocowanie resorów do podwozia lub osi widoczne względne przemieszczanie się; mocowania bardzo poważnie obluzowane |  | X | X |
|  | 5.3.1. Resory i stabilizatory (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | b) uszkodzenie lub pęknięcie części resoru bardzo poważny wpływ na działanie głównego pióra resoru lub piór dodatkowych |  | X | X |
|  | 5.3.1. Resory i stabilizatory (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | c) brak resoru bardzo poważny wpływ na działanie głównego pióra resoru lub piór dodatkowych |  | X | X |
|  | 5.3.1. Resory i stabilizatory (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | d) niebezpieczna przeróbka^**)^ niewystarczający odstęp od innych części pojazdu; układ resorujący nie działa |  | X | X |
|  | 5.3.2. Amortyzatory | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne mocowanie amortyzatorów do podwozia lub osi; obluzowany amortyzator | X | X |  |
|  | 5.3.2. Amortyzatory | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) amortyzator uszkodzony i wykazuje duże wycieki lub niewłaściwe działanie |  | X |  |
|  | 5.3.2. Amortyzatory | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak amortyzatora |  | X |  |
|  | 5.3.3. Drążki skrętne, drążki reakcyjne, wahacze (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | a) niepewne mocowanie części do podwozia lub osi prawdopodobieństwo obluzowania; pogorszenie stabilności toru jazdy |  | X | X |
|  | 5.3.3. Drążki skrętne, drążki reakcyjne, wahacze (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | b) uszkodzenie, pęknięcie lub nadmierna korozja elementu wpływ na stabilność elementu lub jego pęknięcie |  | X | X |
|  | 5.3.3. Drążki skrętne, drążki reakcyjne, wahacze (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | c) niebezpieczna przeróbka^**)^ niewystarczający odstęp od innych części pojazdu; układ nie działa |  | X | X |
|  | 5.3.4. Sworznie wahaczy (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | a) nadmierne zużycie sworznia lub łożysk sworznia, lub sworzni wahaczy prawdopodobieństwo obluzowania; pogorszenie stabilności toru jazdy |  | X | X |
|  | 5.3.4. Sworznie wahaczy (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ przy użyciu, w miarę możliwości, urządzenia do wymuszania szarpnięć kołami jezdnymi pojazdu | b) poważne zużycie osłony gumowej brak lub pęknięcie osłony gumowej | X | X |  |
|  | 5.3.5. Zawieszenie pneumatyczne | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) układ nie działa |  |  | X |
|  | 5.3.5. Zawieszenie pneumatyczne | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) uszkodzenie, przeróbka lub zużycie dowolnego elementu w stopniu mogącym mieć niekorzystny wpływ na działanie układu poważny wpływ na działanie układu |  | X | X |
|  | 5.3.5. Zawieszenie pneumatyczne | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) słyszalny wypływ powietrza z układu |  | X |  |
|  | 5.3.5. Zawieszenie pneumatyczne | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) niebezpieczna przeróbka^**)^ |  | X |  |
|  | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** | **6. PODWOZIE I ELEMENTY PRZYMOCOWANE DO PODWOZIA** |
|  | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane | 6.1. Podwozie lub rama i elementy do nich przymocowane |
|  | 6.1.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niewielkie pęknięcie lub odkształcenie podłużnic lub poprzeczek poważne pęknięcie lub odkształcenie podłużnic lub poprzeczek |  | X | X |
|  | 6.1.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) niepewne mocowanie płyt wzmacniających lub połączeń obluzowana większość mocowań; niewystarczająca wytrzymałość części |  | X | X |
|  | 6.1.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) nadmierna korozja mająca wpływ na sztywność konstrukcji niewystarczająca wytrzymałość części |  | X | X |
|  | 6.1.2. Rury wydechowe i tłumiki | kontrola organoleptyczna^*)^ pojazdu na kanale diagnostycznym lub na dźwigniku | a) nieszczelność lub niepewne mocowanie układu wydechowego |  | X |  |
|  | 6.1.2. Rury wydechowe i tłumiki | kontrola organoleptyczna^*)^ pojazdu na kanale diagnostycznym lub na dźwigniku | b) spaliny przedostają się do wnętrza kabiny lub do przedziału dla pasażerów zagrożenie dla zdrowia osób znajdujących się w pojeździe |  | X | X |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | a) niepewne mocowanie zbiornika paliwa lub przewodów paliwowych, stwarzające szczególne zagrożenie pożarowe |  |  | X |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | b) wyciek paliwa, brak korka wlewu paliwa lub korek nieszczelny ryzyko pożaru; nadmierny wyciek materiałów niebezpiecznych |  | X | X |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | c) przetarcie przewodów uszkodzenie przewodów | X | X |  |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | d) nieprawidłowe działanie zaworu odcinającego paliwa (jeżeli jest wymagany) |  | X |  |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | e) zagrożenie pożarowe z powodu: - wycieku paliwa - niewłaściwego oddzielenia zbiornika paliwa lub układu wydechowego - stanu komory silnikowej |  |  | X |
|  | 6.1.3. Zbiornik paliwa i przewody paliwowe (w tym zbiorniki i przewody paliwowe do celów grzewczych) | kontrola organoleptyczna, w przypadku układów zasilania gazem LPG/CNG należy zastosować elektroniczny detektor gazu | f) układ zasilania gazem LPG/CNG/LNG niezgodny z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, napęd wodorowy niezgodny z wymaganiami; część systemu działa nieprawidłowo |  |  | X |
|  | 6.1.4. Zderzaki, zabezpieczenia boczne i tylne urządzenia zabezpieczające przed wjechaniem pod pojazd | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) obluzowane lub uszkodzone elementy grożące uszkodzeniem ciała w przypadku zahaczenia lub uderzenia części grożą odpadnięciem; znaczne pogorszenie spełnianej funkcji |  | X | X |
|  | 6.1.4. Zderzaki, zabezpieczenia boczne i tylne urządzenia zabezpieczające przed wjechaniem pod pojazd | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) urządzenie niezgodne z wymaganiami rozporządzenia w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 6.1.5. Zamocowanie koła zapasowego (jeżeli pojazd jest w nie wyposażony) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) uchwyt koła w złym stanie | X |  |  |
|  | 6.1.5. Zamocowanie koła zapasowego (jeżeli pojazd jest w nie wyposażony) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) pęknięte lub niepewne mocowanie uchwytu |  | X |  |
|  | 6.1.5. Zamocowanie koła zapasowego (jeżeli pojazd jest w nie wyposażony) | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) koło zapasowe nie trzyma się w uchwycie wysokie ryzyko odpadnięcia |  | X | X |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | a) uszkodzenie, nieprawidłowe działanie lub pęknięcie elementu, (jeżeli nie jest używany) uszkodzenie, nieprawidłowe działanie lub pęknięcie elementu, (jeżeli jest używany) |  | X | X |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | b) nadmierne zużycie elementu zużycie elementu poniżej granicznego |  | X | X |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | c) uszkodzone mocowanie obluzowane mocowanie z wysokim ryzykiem odpadnięcia |  | X | X |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | d) brak lub nieprawidłowe działanie urządzenia zabezpieczającego |  | X |  |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | e) co najmniej jeden wskaźnik prawidłowego zapięcia sprzęgu nie działa |  | X |  |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | f) elementy sprzęgu zasłaniają tablicę rejestracyjną lub światła pojazdu, w przypadku gdy sprzęg nie jest wykorzystywany nieczytelna tablica rejestracyjna, w przypadku gdy sprzęg nie jest wykorzystywany | X | X |  |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | g) niebezpieczna przeróbka^**)^ (części drugorzędne) niebezpieczna przeróbka^**)^ (części główne) |  | X | X |
|  | 6.1.6. Urządzenia sprzęgające i przeznaczone do ciągnięcia (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ pod kątem zużycia i prawidłowego działania, ze szczególnym uwzględnieniem zamontowanych urządzeń zabezpieczających i działania wskaźników pomiarowych | h) urządzenie sprzęgające o nieodpowiedniej wytrzymałości, nieodpowiednie lub niezgodne z wymaganiami |  |  | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) obluzowane lub brakujące śruby zabezpieczające obluzowane lub brakujące śruby zabezpieczające w takim stopniu, że bezpieczeństwo ruchu drogowego jest poważnie zagrożone |  | X | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nadmierne zużycie łożysk wału napędowego bardzo poważne ryzyko obluzowania lub pęknięcia |  | X | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) nadmierne zużycie przegubów napędowych (uniwersalnych) lub łańcuchów/pasów napędowych bardzo poważne ryzyko obluzowania lub pęknięcia |  | X | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) zły stan przegubów elastycznych bardzo poważne ryzyko obluzowania lub pęknięcia |  | X | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | e) uszkodzony lub wygięty wałek lub półoś |  | X |  |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | f) pęknięcie lub niepewne mocowanie obudowy łożyska bardzo poważne ryzyko obluzowania lub pęknięcia obudowy |  | X | X |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | g) znaczące zużycie osłony gumowej brak lub pęknięcie osłony gumowej | X | X |  |
|  | 6.1.7. Przeniesienie napędu | kontrola organoleptyczna^*)^ | h) niedozwolona prawem przeróbka układu napędowego |  | X |  |
|  | 6.1.8. Mocowanie silnika | kontrola organoleptyczna^*)^ bez konieczności stosowania kanału diagnostycznego lub dźwignika | mocowanie zużyte, wyraźnie i poważnie uszkodzone mocowanie obluzowane lub pęknięte |  | X | X |
|  | 6.1.9. Praca silnika | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | a) przeróbka jednostki sterującej wpływająca na bezpieczeństwo lub środowisko |  | X |  |
|  | 6.1.9. Praca silnika | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | b) przeróbka silnika wpływająca na bezpieczeństwo lub środowisko |  |  | X |
|  | 6.2. Kabina i nadwozie | 6.2. Kabina i nadwozie | 6.2. Kabina i nadwozie | 6.2. Kabina i nadwozie | 6.2. Kabina i nadwozie | 6.2. Kabina i nadwozie |
|  | 6.2.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) obluzowana lub uszkodzona część nadwozia grożąca uszkodzeniem ciała obluzowana lub uszkodzona część grożąca odpadnięciem |  | X | X |
|  | 6.2.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) niepewne mocowanie słupka nadwozia pogorszona stabilność |  | X | X |
|  | 6.2.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) do wnętrza przedostają się spaliny z układu wydechowego lub z silnika zagrożenie zdrowia osób znajdujących się w pojeździe |  | X | X |
|  | 6.2.1. Stan | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) niebezpieczna przeróbka^**)^ zbyt mały odstęp od obracających lub poruszających się części lub nawierzchni drogi |  | X | X |
|  | 6.2.2. Mocowania | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne mocowania nadwozia lub kabiny wpływ na stabilność |  | X | X |
|  | 6.2.2. Mocowania | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) wyraźne przesunięcie nadwozia/kabiny względem podwozia |  | X |  |
|  | 6.2.2. Mocowania | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) niepewne lub brakujące punkty mocowania nadwozia/kabiny do podwozia lub poprzeczek ramy podwozia oraz w przypadku gdy są symetryczne niepewne lub brakujące punkty mocowania nadwozia/kabiny do podwozia lub poprzeczek ramy podwozia w takim stopniu, że poważnie zagraża to bezpieczeństwu ruchu drogowego |  | X | X |
|  | 6.2.2. Mocowania | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) nadmierna korozja punktów mocowania nadwozia samonośnego pogorszona stabilność |  | X | X |
|  | 6.2.3. Drzwi i zamki | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) drzwi źle się otwierają lub zamykają |  | X |  |
|  | 6.2.3. Drzwi i zamki | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) stan drzwi przesuwnych grozi samoczynnym otwarciem lub nie pozwala na ich domknięcie stan drzwi obrotowych grozi samoczynnym otwarciem lub nie pozwala na ich domknięcie |  | X | X |
|  | 6.2.3. Drzwi i zamki | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) zniszczone drzwi, zawiasy, zamki lub słupki drzwi brakujące lub obluzowane drzwi, zawiasy, zamki lub słupki drzwi | X | X |  |
|  | 6.2.4. Podłoga | kontrola organoleptyczna^*)^ | niepewne mocowanie lub zły stan techniczny podłogi niewystarczająca stabilność |  | X | X |
|  | 6.2.5. Siedzenie kierowcy | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) uszkodzona konstrukcja siedzenia mocowanie siedzenia obluzowane |  | X | X |
|  | 6.2.5. Siedzenie kierowcy | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nieprawidłowe działanie regulacji ustawienia siedzenia siedzenie się przemieszcza lub nie można unieruchomić oparcia |  | X | X |
|  | 6.2.6. Pozostałe siedzenia | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) siedzenia uszkodzone lub niepewne mocowanie siedzeń (części drugorzędne) siedzenia uszkodzone lub niepewne mocowanie siedzeń (części główne) | X | X |  |
|  | 6.2.6. Pozostałe siedzenia | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) siedzenia zamontowane niezgodnie z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia przekroczona maksymalna dozwolona liczba siedzeń; mocowanie siedzeń w miejscach niezgodnych ze świadectwem homologacji typu WE pojazdu/typu pojazdu | X | X |  |
|  | 6.2.7. Wskaźniki i przyrządy kierowcy | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | nieprawidłowe działanie co najmniej jednego wskaźnika lub przyrządu niezbędnego do bezpiecznego użytkowania pojazdu wpływ na bezpieczne działanie |  | X | X |
|  | 6.2.8. Stopnie kabiny | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne mocowanie stopnia lub poręczy niewystarczająca stabilność | X | X |  |
|  | 6.2.8. Stopnie kabiny | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) stopień lub poręcz w stanie zagrażającym bezpieczeństwu użytkowników |  | X |  |
|  | 6.2.9. Inne wyposażenie wewnętrzne i zewnętrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) uszkodzone mocowanie dodatkowych akcesoriów lub wyposażenia |  | X |  |
|  | 6.2.9. Inne wyposażenie wewnętrzne i zewnętrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) dodatkowe akcesoria lub wyposażenie niezgodne z przepisami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia, jeżeli jest wymagane zamontowane części mogą spowodować uszkodzenie ciała; wpływ na bezpieczeństwo użytkowania | X | X |  |
|  | 6.2.9. Inne wyposażenie wewnętrzne i zewnętrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) wycieki z układów hydraulicznych nadmierne wycieki materiałów niebezpiecznych | X | X |  |
|  | 6.2.10. Błotniki, fartuchy przeciwbłotne | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak, obluzowanie lub znaczące skorodowanie części prawdopodobieństwo spowodowania obrażeń, zagrożenie odpadnięciem | X | X |  |
|  | 6.2.10. Błotniki, fartuchy przeciwbłotne | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) fartuchy przeciwbłotne zbyt blisko opony/koła błotnik zbyt blisko opony/koła | X | X |  |
|  | 6.2.10. Błotniki, fartuchy przeciwbłotne | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) niezgodność z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia niewystarczająca osłona całej szerokości opony | X | X |  |
|  | 7. INNE WYPOSAŻENIE | 7. INNE WYPOSAŻENIE | 7. INNE WYPOSAŻENIE | 7. INNE WYPOSAŻENIE | 7. INNE WYPOSAŻENIE | 7. INNE WYPOSAŻENIE |
|  | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa | 7.1. Pasy bezpieczeństwa, zapięcia pasów i inne urządzenia bezpieczeństwa |
|  | 7.1.1. Pewność mocowania pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) znacznie uszkodzony punkt kotwiczenia pasów bezpieczeństwa wpływ na stabilność |  | X | X |
|  | 7.1.1. Pewność mocowania pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) obluzowane punkty kotwiczenia pasów bezpieczeństwa |  | X |  |
|  | 7.1.2. Stan ogólny pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) brak obowiązkowego pasa bezpieczeństwa lub pas niezamontowany |  | X |  |
|  | 7.1.2. Stan ogólny pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) uszkodzenie pasów bezpieczeństwa przecięcie lub oznaki rozciągnięcia pasa | X | X |  |
|  | 7.1.2. Stan ogólny pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) pas bezpieczeństwa niezgodny z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 7.1.2. Stan ogólny pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | d) uszkodzenie lub nieprawidłowe działanie zapięcia pasa bezpieczeństwa |  | X |  |
|  | 7.1.2. Stan ogólny pasów i zapięć | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | e) uszkodzenie lub nieprawidłowe działanie zwijacza pasa bezpieczeństwa |  | X |  |
|  | 7.1.3. Ograniczniki naprężenia pasów bezpieczeństwa | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | a) brak ogranicznika lub ogranicznik niezgodny z typem pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.3. Ograniczniki naprężenia pasów bezpieczeństwa | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | b) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.4. Napinacze wstępne pasów bezpieczeństwa | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak napinacza lub napinacz niezgodny z typem pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.4. Napinacze wstępne pasów bezpieczeństwa | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.5. Poduszki powietrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak poduszek lub poduszki niezgodne z typem pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.5. Poduszki powietrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 7.1.5. Poduszki powietrzne | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) poduszka w sposób oczywisty nie działa |  | X |  |
|  | 7.1.6. System poduszki powietrznej SRS | kontrola organoleptyczna^*)^ wskaźnika awarii układu lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | a) wskaźnik autodiagnostyki układu SRS wskazuje dowolny rodzaj awarii w układzie |  | X |  |
|  | 7.1.6. System poduszki powietrznej SRS | kontrola organoleptyczna^*)^ wskaźnika awarii układu lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | b) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu |  | X |  |
|  | 7.2. Gaśnica (jeżeli wymagana) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak gaśnicy |  | X |  |
|  | 7.2. Gaśnica (jeżeli wymagana) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) gaśnica niezgodna z wymaganiami jeżeli jest wymagana (np. taksówki, autobusy, autokary, itp.) | X | X |  |
|  | 7.3. Zamki i urządzenia przeciwwłamaniowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) urządzenie uniemożliwiające uruchomienie pojazdu nie działa | X |  |  |
|  | 7.3. Zamki i urządzenia przeciwwłamaniowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) urządzenie jest uszkodzone samoczynne zamykanie lub blokowanie drzwi |  | X | X |
|  | 7.4. Trójkąt ostrzegawczy, jeżeli jest wymagany | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak lub trójkąt niekompletny | X |  |  |
|  | 7.4. Trójkąt ostrzegawczy, jeżeli jest wymagany | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) brak znaku homologacji | X |  |  |
|  | 7.5. Apteczka pierwszej pomocy, jeżeli jest wymagana | kontrola organoleptyczna^*)^ | brak apteczki | X |  |  |
|  | 7.7. Sygnał dźwiękowy | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) nie działa prawidłowo nie działa w ogóle | X | X |  |
|  | 7.7. Sygnał dźwiękowy | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) niepewne działanie przycisku sygnału | X |  |  |
|  | 7.7. Sygnał dźwiękowy | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) sygnał niezgodny z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia emitowany dźwięk można pomylić z ostrzegawczymi sygnałami dźwiękowymi przewidzianymi dla pojazdów uprzywilejowanych | X | X |  |
|  | 7.8. Prędkościomierz | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania w czasie jazdy lub za pomocą przyrządów elektronicznych | a) zamontowany nieprawidłowo brak, jeżeli jest wymagany | X | X |  |
|  | 7.8. Prędkościomierz | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania w czasie jazdy lub za pomocą przyrządów elektronicznych | b) nie działa prawidłowo nie działa w ogóle | X | X |  |
|  | 7.8. Prędkościomierz | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania w czasie jazdy lub za pomocą przyrządów elektronicznych | c) brak wystarczającego podświetlenia całkowity brak podświetlenia | X | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) zamontowany niezgodnie z wymaganiami |  | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nie działa |  | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak plomb lub plomby uszkodzone |  | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) brak tabliczki kalibracyjnej (legalizacyjnej), dane nieczytelne lub kalibracja (legalizacja) nieważna |  | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | e) wyraźne oznaki manipulacji lub ingerencji przez osoby niepowołane |  | X |  |
|  | 7.9. Tachograf (jeżeli jest zamontowany/wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | f) rozmiar opon niezgodny z parametrami kalibracji |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | a) ogranicznik zamontowany niezgodnie z wymaganiami określonymi w ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | b) ogranicznik w oczywisty sposób nie działa |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | c) ustawiono nieprawidłową prędkość graniczną (jeżeli jest sprawdzana) |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | d) brak plomb lub plomby uszkodzone |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | e) brak tabliczki kalibracyjnej^***)^ lub tabliczka nieczytelna |  | X |  |
|  | 7.10. Ogranicznik prędkości (jeżeli jest zamontowany/wymagany) (+P) | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania urządzenia, jeżeli kontrolujący dysponuje odpowiednim sprzętem | f) rozmiar opon niezgodny z parametrami kalibracji |  | X |  |
|  | 7.11. Licznik przebiegu pojazdu (drogomierz), jeżeli pojazd jest wyposażony | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | a) wyraźne oznaki manipulacji (oszustwo) w celu zmniejszenia zapisu przebiegu pojazdu lub przedstawienia niewłaściwego zapisu przebiegu pojazdu |  | X |  |
|  | 7.11. Licznik przebiegu pojazdu (drogomierz), jeżeli pojazd jest wyposażony | kontrola organoleptyczna^*)^ lub przy użyciu elektronicznego interfejsu | b) w sposób oczywisty nie działa |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak lub uszkodzenie czujników prędkości obrotowej kół |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) uszkodzenie przewodów instalacji elektrycznej |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) brak lub uszkodzenie innych elementów |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) uszkodzenie lub nieprawidłowe działanie przełącznika |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | e) wskaźnik samodiagnostyki układu ESC wskazuje dowolny rodzaj awarii w układzie |  | X |  |
|  | 7.12. Elektroniczny system stabilizacji (ESC), (jeżeli jest zamontowany/ wymagany) | kontrola organoleptyczna^*)^ | f) system wskazuje awarię za pośrednictwem elektronicznego interfejsu pojazdu |  | X |  |
|  | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ | 8. UCIĄŻLIWOŚĆ |
|  | 8.1. Hałas | 8.1. Hałas | 8.1. Hałas | 8.1. Hałas | 8.1. Hałas | 8.1. Hałas |
|  | 8.1.1. Układ tłumienia hałasu (+P) | ocena subiektywna (jeżeli w ocenie kontrolującego hałas jest na granicy dopuszczalności, można wykonać statyczny pomiar hałasu za pomocą miernika poziomu hałasu) | a) poziom hałasu przekracza wartości określone w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 8.1.1. Układ tłumienia hałasu (+P) | ocena subiektywna (jeżeli w ocenie kontrolującego hałas jest na granicy dopuszczalności, można wykonać statyczny pomiar hałasu za pomocą miernika poziomu hałasu) | b) obluzowanie, uszkodzenie, niewłaściwe mocowanie, brak lub wyraźna przeróbka dowolnej części układu tłumienia hałasu w stopniu mającym niekorzystny wpływ na poziom hałasu bardzo poważne ryzyko odpadnięcia |  | X | X |
|  | 8.2. Emisja spalin | 8.2. Emisja spalin | 8.2. Emisja spalin | 8.2. Emisja spalin | 8.2. Emisja spalin | 8.2. Emisja spalin |
|  | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym | 8.2.1. Emisja spalin z silników z zapłonem iskrowym |
|  | 8.2.1.1. Urządzenia do redukcji emisji | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak fabrycznie montowanego urządzenia do redukcji emisji spalin, lub wyraźnie nieprawidłowe działanie |  | X |  |
|  | 8.2.1.1. Urządzenia do redukcji emisji | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nieszczelności mogące mieć wpływ na pomiary emisji spalin |  | X |  |
|  | 8.2.1.1. Urządzenia do redukcji emisji | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) wskaźnik awarii układu niezgodny z prawidłową sekwencją |  | X |  |
|  | 8.2.1.2. Emisja zanieczyszczeń gazowych (P) | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | a) emisja zanieczyszczeń gazowych przekracza poziom dopuszczalny określony przez producenta |  | X |  |
|  | 8.2.1.2. Emisja zanieczyszczeń gazowych (P) | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | b) jeżeli te informacje nie są dostępne - emisja zanieczyszczeń gazowych przekracza wartości określone w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia albo poziom dopuszczalny |  | X |  |
|  | 8.2.1.2. Emisja zanieczyszczeń gazowych (P) | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | c) odczyt z pokładowego systemu diagnostycznego (OBD) wskazuje poważną awarię |  | X |  |
|  | 8.2.1.2. Emisja zanieczyszczeń gazowych (P) | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | d) pomiar zdalny wskazuje na poważne niezgodności |  | X |  |
|  | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym | 8.2.2. Emisja spalin z silników z zapłonem samoczynnym |
|  | 8.2.2.1. Urządzenia do redukcji emisji spalin | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) brak fabrycznie montowanego urządzenia do redukcji emisji spalin lub wyraźnie nieprawidłowe działanie urządzenia |  | X |  |
|  | 8.2.2.1. Urządzenia do redukcji emisji spalin | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) nieszczelności mogące mieć wpływ na pomiary emisji spalin |  | X |  |
|  | 8.2.2.1. Urządzenia do redukcji emisji spalin | kontrola organoleptyczna^*)^ | c) wskaźnik awarii układu niezgodny z prawidłową sekwencją |  | X |  |
|  | 8.2.2.1. Urządzenia do redukcji emisji spalin | kontrola organoleptyczna^*)^ | d) niewystarczająca ilość odczynnika, jeśli pojazd jest wyposażony |  | X |  |
|  | 8.2.2.2. Zadymienie spalin (P) Niniejszego wymagania nie stosuje się do pojazdów po raz pierwszy zarejestrowanych lub dopuszczonych do ruchu przed 1 stycznia 1980 r. | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | a) poziom zadymienia spalin przekracza wartość umieszczoną na tabliczce znamionowej pojazdu |  | X |  |
|  | 8.2.2.2. Zadymienie spalin (P) Niniejszego wymagania nie stosuje się do pojazdów po raz pierwszy zarejestrowanych lub dopuszczonych do ruchu przed 1 stycznia 1980 r. | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | b) w przypadku braku określenia poziomu zadymienia spalin na tabliczce znamionowej przekracza odpowiednią wartość określoną w rozporządzeniu w sprawie warunków technicznych oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 8.2.2.2. Zadymienie spalin (P) Niniejszego wymagania nie stosuje się do pojazdów po raz pierwszy zarejestrowanych lub dopuszczonych do ruchu przed 1 stycznia 1980 r. | pomiaru emisji zanieczyszczeń dokonuje się zgodnie ze szczegółowym sposobem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 15 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w przypadku pojazdów wyposażonych w odpowiednie pokładowe układy diagnostyczne (OBD) prawidłowe działanie układu wydechowego można sprawdzić przez odpowiedni odczyt z urządzenia OBD, przy jednoczesnym sprawdzeniu prawidłowego działania układu OBD, przy silniku pracującym na biegu jałowym i zgodnie z zaleceniami producenta dotyczącymi kondycjonowania | c) pomiar zdalny wskazuje na poważne niezgodności |  | X |  |
|  | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska | 8.4. Inne pozycje związane z ochroną środowiska |
|  | 8.4.1. Wycieki płynów | kontrola organoleptyczna^*)^ | każdy nadmierny wyciek płynu innego niż woda, który może zagrażać środowisku lub stwarzać zagrożenie dla bezpieczeństwa innych użytkowników drogi stałe powstawanie kropli, które stanowi bardzo poważne ryzyko dla środowiska lub bezpieczeństwa |  | X | X |
|  | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** | **9. BADANIA DODATKOWE DOTYCZĄCE POJAZDÓW KATEGORII M2 I M3 PRZEZNACZONYCH DO PRZEWOZU OSÓB** |
|  | 9.1. Drzwi | 9.1. Drzwi | 9.1. Drzwi | 9.1. Drzwi | 9.1. Drzwi | 9.1. Drzwi |
|  | 9.1.1. Drzwi wejściowe i wyjściowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) nieprawidłowe działanie |  | X |  |
|  | 9.1.1. Drzwi wejściowe i wyjściowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) zły stan techniczny prawdopodobieństwo spowodowania obrażeń | X | X |  |
|  | 9.1.1. Drzwi wejściowe i wyjściowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) uszkodzenie awaryjnego otwierania drzwi |  | X |  |
|  | 9.1.1. Drzwi wejściowe i wyjściowe | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | d) uszkodzenie urządzeń do zdalnego sterowania drzwi lub urządzeń ostrzegawczych |  | X |  |
|  | 9.1.2. Wyjścia awaryjne | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | a) nieprawidłowe działanie |  | X |  |
|  | 9.1.2. Wyjścia awaryjne | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | b) nieczytelne oznakowanie wyjścia awaryjnego brak oznakowania wyjścia awaryjnego | X | X |  |
|  | 9.1.2. Wyjścia awaryjne | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | c) brak młotka do wybicia szyby | X |  |  |
|  | 9.1.2. Wyjścia awaryjne | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | d) zablokowany dostęp |  | X |  |
|  | 9.2. Odmgławianie i odmrażanie szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) nieprawidłowe działanie wpływ na bezpieczeństwo jazdy | X | X |  |
|  | 9.2. Odmgławianie i odmrażanie szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) przedostawanie się toksycznych gazów lub spalin do wnętrza przedziału kierowcy lub przedziału pasażerskiego zagrożenie zdrowia osób znajdujących się w pojeździe |  | X | X |
|  | 9.2. Odmgławianie i odmrażanie szyb | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) uszkodzenie układu odmrażania szyb, jeżeli jest wymagany |  | X |  |
|  | 9.3. Wentylacja i ogrzewanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) nieprawidłowe działanie zagrożenie zdrowia osób znajdujących się w pojeździe | X | X |  |
|  | 9.3. Wentylacja i ogrzewanie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) przedostawanie się toksycznych gazów lub spalin do wnętrza przedziału kierowcy lub przedziału pasażerskiego zagrożenie zdrowia osób znajdujących się w pojeździe |  | X | X |
|  | 9.4. Siedzenia | 9.4. Siedzenia | 9.4. Siedzenia | 9.4. Siedzenia | 9.4. Siedzenia | 9.4. Siedzenia |
|  | 9.4.1. Siedzenia pasażerów (w tym siedzenia dla personelu pomocniczego oraz urządzenia przytrzymujące dla dzieci, jeśli obowiązują) | kontrola organoleptyczna^*)^ | siedzenia składane (jeżeli są dozwolone) nie działają prawidłowo siedzenia blokują wyjście awaryjne | X | X |  |
|  | 9.4.2. Siedzenie kierowcy (dodatkowe wymogi) | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) uszkodzenie urządzeń specjalnych, np. osłon przeciwsłonecznych zakłócone pole widzenia | X | X |  |
|  | 9.4.2. Siedzenie kierowcy (dodatkowe wymogi) | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) urządzenia chroniące kierowcę niepewnie zamocowane prawdopodobieństwo spowodowania obrażeń | X | X |  |
|  | 9.5. Oświetlenie wewnętrzne i urządzenia do wyświetlania celu podróży | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | urządzenie uszkodzone lub nieprawidłowe działanie nie działa w ogóle | X | X |  |
|  | 9.6. Przejścia, miejsca dla pasażerów stojących | kontrola organoleptyczna^*)^ | a) niepewne zamocowanie podłogi wpływ na stabilność |  | X | X |
|  | 9.6. Przejścia, miejsca dla pasażerów stojących | kontrola organoleptyczna^*)^ | b) uszkodzone poręcze lub uchwyty niepewne lub niemożliwe użycie poręczy lub uchwytów | X | X |  |
|  | 9.7. Schody i stopnie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | a) zły stan techniczny uszkodzone uszkodzone w stopniu wpływającym na stabilność | X | X | X |
|  | 9.7. Schody i stopnie | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | b) nieprawidłowe działanie stopni chowanych |  | X |  |
|  | 9.8. System komunikacji z pasażerami | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | system uszkodzony system nie działa w ogóle | X | X |  |
|  | 9.9. Tablice informacyjne | kontrola organoleptyczna^*)^ | brak tablic kierunkowych (dot. autobusu regularnej komunikacji publicznej), tablice błędne lub nieczytelne nieprawdziwe informacje | X | X |  |
|  | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) | 9.10. Wymogi dotyczące przewozu dzieci (autobus szkolny) |
|  | 9.10.1. Drzwi | kontrola organoleptyczna^*)^ | zabezpieczenie drzwi niezgodne z rozporządzeniem w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia |  | X |  |
|  | 9.10.2. Wyposażenie sygnalizacyjne i specjalne | kontrola organoleptyczna^*)^ | brak wyposażenia sygnalizacyjnego lub specjalnego | X |  |  |
|  | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się | 9.11. Wymogi dotyczące przewozu osób o ograniczonej możliwości poruszania się |
|  | 9.11.1. Drzwi, rampy i podnośniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | a) nieprawidłowe działanie wpływ na bezpieczne działanie | X | X |  |
|  | 9.11.1. Drzwi, rampy i podnośniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | b) zły stan techniczny wpływ na stabilność, prawdopodobieństwo spowodowania obrażeń | X | X |  |
|  | 9.11.1. Drzwi, rampy i podnośniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | c) uszkodzenie urządzeń sterujących wpływ na bezpieczne działanie | X | X |  |
|  | 9.11.1. Drzwi, rampy i podnośniki | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania | d) uszkodzenie urządzeń ostrzegawczych nie działają w ogóle | X | X |  |
|  | 9.11.2. Urządzenia zabezpieczające dla wózków inwalidzkich | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | a) nieprawidłowe działanie wpływ na bezpieczne działanie | X | X |  |
|  | 9.11.2. Urządzenia zabezpieczające dla wózków inwalidzkich | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | b) zły stan techniczny wpływ na stabilność, prawdopodobieństwo spowodowania obrażeń | X | X |  |
|  | 9.11.2. Urządzenia zabezpieczające dla wózków inwalidzkich | kontrola organoleptyczna^*)^ i sprawdzenie działania, w miarę możliwości | c) uszkodzenie urządzeń sterujących wpływ na bezpieczne działanie | X | X |  |
|  | 9.11.3. Wyposażenie sygnalizacyjne i specjalne | kontrola organoleptyczna^*)^ | brak wyposażenia sygnalizacyjnego lub specjalnego |  | X |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
