---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych lub doprowadzonych w celu wytrzeźwienia, pokoi przejściowych, tymczasowych pomieszczeń przejściowych i policyjnych izb dziecka, regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach, pokojach i izbach oraz sposobu postępowania z zapisami obrazu z tych pomieszczeń, pokoi i izb"
identifier: "DU-2022-1922"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-09"
last_updated: "2022-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1922"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1922"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1922"
internal_address: "WDU20220001922"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1922"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-13"
entry_into_force: "2022-09-14"
valid_from: "2022-09-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "izby dziecka, nieletni, izby wytrzeźwień"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych lub doprowadzonych w celu wytrzeźwienia, pokoi przejściowych, tymczasowych pomieszczeń przejściowych i policyjnych izb dziecka, regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach, pokojach i izbach oraz sposobu postępowania z zapisami obrazu z tych pomieszczeń, pokoi i izb

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 10 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 4 czerwca 2012 r. w sprawie pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych lub doprowadzonych w celu wytrzeźwienia, pokoi przejściowych, tymczasowych pomieszczeń przejściowych i policyjnych izb dziecka, regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach, pokojach i izbach oraz sposobu postępowania z zapisami obrazu z tych pomieszczeń, pokoi i izb w załączniku nr 12 do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Nieletniemu, który nie włada w wystarczającym stopniu językiem polskim, zapewnia się bezpłatną pomoc tłumacza w sprawach dotyczących pobytu w izbie.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Nieletniemu, jeżeli jest osobą, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o języku migowym i innych środkach komunikowania się , zapewnia się bezpłatną pomoc tłumacza języka migowego w sprawach dotyczących pobytu w izbie.

c) w ust. 5 w zdaniu pierwszym wyrazy „innych ustaw” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich (Dz. U. poz. 1700)”;

2) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Umieszczonego w izbie nieletniego zwalnia się i przekazuje rodzicowi albo opiekunowi w przypadkach określonych w art. 48 ust. 9 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie od dnia 1 września 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
