---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 lutego 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru i trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Straży Granicznej oraz trybu nadawania tym jednostkom imion"
identifier: "DU-2018-386"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-02-14"
last_updated: "2018-02-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/386"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/386"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 386"
internal_address: "WDU20180000386"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "386"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-02-16"
entry_into_force: "2018-02-17"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 lutego 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru i trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Straży Granicznej oraz trybu nadawania tym jednostkom imion

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7a pkt 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 3 września 1996 r. w sprawie określenia wzoru i trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Straży Granicznej oraz trybu nadawania tym jednostkom imion wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Sztandar może być nadany następującym jednostkom organizacyjnym Straży Granicznej: 1) Komendzie Głównej Straży Granicznej, 2) Biuru Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, 3) oddziałom Straży Granicznej, 4) ośrodkom szkolenia Straży Granicznej, 5) ośrodkom Straży Granicznej.

2) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych nadaje sztandar jednostce organizacyjnej aktem nadania, na wniosek Komendanta Głównego Straży Granicznej. 2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych lub, w jego imieniu, Komendant Główny Straży Granicznej wręcza jednostce organizacyjnej sztandar wraz z aktem nadania.

3) w § 11 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. W przypadku zniesienia jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 2 pkt 2-5, albo zmiany jej nazwy dotychczasowy sztandar przekazuje się do Komendy Głównej Straży Granicznej. 3. W przypadku zmiany nazwy jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 2 pkt 2-5, dotychczasowy sztandar, za zgodą Komendanta Głównego Straży Granicznej, może być używany do czasu nadania jej nowego sztandaru.

4) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. Minister właściwy do spraw wewnętrznych nadaje imię jednostce organizacyjnej Straży Granicznej aktem nadania, na wniosek komendanta tej jednostki organizacyjnej.

5) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Komendant jednostki organizacyjnej składa ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych za pośrednictwem Komendanta Głównego Straży Granicznej wniosek o nadanie imienia, zawierający historyczne uzasadnienie nadania wnioskowanego imienia, wraz z pisemną akceptacją, o której mowa w § 13 ust. 2. Komendant Główny Straży Granicznej przedstawia wniosek ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych wraz z opinią.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
