---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych"
identifier: "DU-2019-1363"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-07-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1363"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1363"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1363"
internal_address: "WDU20190001363"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1363"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-22"
entry_into_force: "2019-07-23"
valid_from: "2019-01-01"
effective_date_notes: "1) § 1 pkt 1 lit. c, pkt 2 lit. g oraz pkt 3 lit. d i e wchodzi w życie z dniem 23 lipca 2019 r. z mocą od dnia 1 kwietnia 2019 r.; 2) § 1 pkt 1 lit. h tiret pierwsze i trzecie, pkt 2 lit. f i h oraz pkt 3 lit. c oraz i, wchodzi w życie z dniem 23 lipca 2019 r. z mocą od dnia 1 lipca 2019 r.; 3) § 1 pkt 1 lit. a, b, d, lit. e tiret pierwsze i lit. g, pkt 2 lit. a, lit. b w zakresie paragrafu 016 oraz lit. c i d, pkt 3 lit. g oraz pkt 4?6 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 4 pkt 1 i ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 2 marca 2010 r. w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w dziale „050 - Rybołówstwo i rybactwo” rozdział „05004 Inspektoraty rybołówstwa morskiego” otrzymuje brzmienie:

> 05004 Główny Inspektorat Rybołówstwa Morskiego

b) w dziale „720 - Informatyka” uchyla się rozdział „72002 Inne jednostki usług informatycznych”,

c) w dziale „730 - Szkolnictwo wyższe i nauka” po rozdziale „73019 Działalność podmiotów funkcjonujących w obszarze nauki i szkolnictwa wyższego” dodaje się rozdział 73020 w brzmieniu:

> 73020 Działalność Sieci Badawczej Łukasiewicz

d) w dziale „750 - Administracja publiczna” rozdział „75074 Rada do Spraw Polaków na Wschodzie” otrzymuje brzmienie: „75074 Działalność Rady do Spraw Polaków poza Granicami Kraju”,

e) w dziale „756 - Dochody od osób prawnych, od osób fizycznych i od innych jednostek nieposiadających osobowości prawnej oraz wydatki związane z ich poborem”:

- rozdział „75633 Wpływy z podatku dochodowego od osób prawnych od dochodów zagranicznej spółki kontrolowanej” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie: „75633 Wpływy z podatku dochodowego od osób prawnych od dochodów zagranicznej jednostki kontrolowanej W rozdziale tym ujmuje się wpływy z podatku, o którym mowa w art. 24a ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych .”,

- po rozdziale „75636 Wpływy z podatku akcyzowego od wyrobów nowatorskich” dodaje się rozdział 75637 wraz z objaśnieniami w brzmieniu: „75637 Wpływy z podatku dochodowego od osób prawnych od dochodów z niezrealizowanych zysków Rozdział ten obejmuje wpłaty z tytułu podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków na podstawie rozdziału 5a ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych.”,

f) w dziale „757 - Obsługa długu publicznego” rozdział „75702 Obsługa papierów wartościowych, kredytów i pożyczek jednostek samorządu terytorialnego” otrzymuje brzmienie:

> 75702 Obsługa papierów wartościowych, kredytów i pożyczek oraz innych zobowiązań jednostek samorządu terytorialnego zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki

g) w dziale „801 - Oświata i wychowanie”:

- rozdział „80140 Placówki kształcenia ustawicznego, placówki kształcenia praktycznego i ośrodki dokształcania i doskonalenia zawodowego” otrzymuje brzmienie:

> 80140 Placówki kształcenia ustawicznego i centra kształcenia zawodowego

- objaśnienia do rozdziału „80153 Zapewnienie uczniom prawa do bezpłatnego dostępu do podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym ujmuje się dochody oraz wydatki związane z zapewnieniem prawa do bezpłatnego dostępu do podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych uczniom szkół podstawowych, szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej, a także uczniom szkół polskich, o których mowa w art. 8 ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , oraz szkół, o których mowa w art. 8 ust. 5 pkt 2 lit. c ustawy - Prawo oświatowe, które umożliwiają uczniom uzupełnienie wykształcenia w zakresie szkoły podstawowej.

h) w dziale „855 - Rodzina” objaśnienia do rozdziału:

- „85501 Świadczenie wychowawcze” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym ujmuje się dochody i wydatki związane z realizacją ustawy z dnia 11 lutego 2016 r. o pomocy państwa w wychowywaniu dzieci , w szczególności środki na: - świadczenie wychowawcze, - koszty obsługi, - rejestr centralny. W rozdziale tym nie ujmuje się dochodów i wydatków związanych z realizacją dodatku wychowawczego, dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego, o których mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, które ujmować należy odpowiednio w rozdziałach „85508 Rodziny zastępcze” i „85510 Działalność placówek opiekuńczo-wychowawczych”.

- „85504 Wspieranie rodziny” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym ujmuje się wydatki na świadczenie dobry start oraz na wspieranie rodziny, zgodnie z ustawą z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, m.in. na asystentów rodziny i rodziny wspierające oraz placówki wsparcia dziennego.

- „85510 Działalność placówek opiekuńczo-wychowawczych” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym poza wydatkami związanymi z działalnością placówek opiekuńczo-wychowawczych ujmuje się wydatki na usamodzielnienie osób opuszczających placówki opiekuńczo-wychowawcze, placówki opiekuńczo-terapeutyczne, schroniska dla nieletnich, zakłady poprawcze i ośrodki szkolno-wychowawcze oraz na kontynuowanie nauki przez te osoby, a także dochody i wydatki związane z realizacją dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego na dzieci umieszczone w instytucjonalnej pieczy zastępczej.

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) paragraf „015 Wpływy z podatku od wydobycia niektórych kopalin” otrzymuje brzmienie:

> 015 Wpływy z podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie miedzi i srebra

b) po paragrafie „015 Wpływy z podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie miedzi i srebra” dodaje się paragraf 016 i paragraf 017 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 016 Specjalny podatek węglowodorowy 017 Wpływy z podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów z niezrealizowanych zysków Paragraf ten obejmuje wpłaty z tytułu podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków na podstawie art. 30da-30di ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych.

c) paragraf „020 Wpływy z podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów zagranicznej spółki kontrolowanej” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 020 Wpływy z podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów zagranicznej jednostki kontrolowanej Paragraf ten obejmuje wpływy z podatku dochodowego od osób fizycznych, o którym mowa w art. 30f ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych.

d) po paragrafie „021 Wpływy z podatku od niektórych instytucji finansowych” dodaje się paragraf 022 w brzmieniu:

> 022 Wpływy z podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie ropy naftowej lub gazu ziemnego

e) paragraf „076 Wpływy z tytułu przekształcenia prawa użytkowania wieczystego przysługującego osobom fizycznym w prawo własności” otrzymuje brzmienie:

> 076 Wpływy z tytułu przekształcenia prawa użytkowania wieczystego w prawo własności

f) paragraf „216 Dotacje celowe otrzymane z budżetu państwa na zadania bieżące z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego oraz dodatku do zryczałtowanej kwoty stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci” otrzymuje brzmienie:

> 216 Dotacje celowe otrzymane z budżetu państwa na zadania bieżące z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego, dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci

g) paragraf „252 Subwencja z budżetu na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego i badawczego dla jednostek zaliczanych do sektora finansów publicznych” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 252 Subwencje z budżetu dla podmiotów systemu szkolnictwa wyższego i nauki, zaliczanych do sektora finansów publicznych W paragrafie tym ujmuje się subwencje z budżetu, o których mowa w art. 371 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, dla jednostek zaliczanych do sektora finansów publicznych.

h) paragraf „644 Dotacje celowe otrzymane z budżetu państwa na inwestycje i zakupy inwestycyjne z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego oraz dodatku do zryczałtowanej kwoty stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci” otrzymuje brzmienie:

> 644 Dotacje celowe otrzymane z budżetu państwa na inwestycje i zakupy inwestycyjne z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego, dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci

3) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) grupa wydatków:

- „Wydatki bieżące jednostek budżetowych 400 do 434, 436, 438 do 470, 472, 476 do 478, 481, 488 do 491 i 493 do 498” otrzymuje brzmienie:

> Wydatki bieżące jednostek budżetowych 400 do 434, 436, 438 do 470, 472, 476 do 478, 481, 488 do 498

- „Wydatki majątkowe 601 do 603, 605 do 608, 611 do 614, 616 do 623, 625 do 636, 641 do 645, 651 do 659, 661 do 667, 669 i 680” otrzymuje brzmienie:

> Wydatki majątkowe 601 do 603, 605 do 608, 611 do 623, 625 do 636, 641 do 645, 651 do 659, 661 do 667, 669 i 680

- „Obsługa długu publicznego 801 do 803 i 806 do 814” otrzymuje brzmienie:

> Obsługa długu publicznego 801 do 804 i 806 do 814

b) w jednostkach samorządu terytorialnego grupa wydatków o symbolu:

- 1810 „Obsługa długu jednostki samorządu terytorialnego (art. 236 ust. 3 pkt 6 ustawy) 801, 806, 807, 809 i 811 do 813 paragrafy z dowolną czwartą cyfrą” otrzymuje brzmienie:

> Obsługa długu jednostki samorządu terytorialnego (art. 236 ust. 3 pkt 6 ustawy) 801, 804, 806, 807, 809 i 811 do 813 paragrafy z dowolną czwartą cyfrą

- 1600 „Inwestycje i zakupy inwestycyjne (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613, 614, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „0”, „3”, „4”” otrzymuje brzmienie: „Inwestycje i zakupy inwestycyjne (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613 do 615, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „0”, „3”, „4””,

- 1601 „Inwestycje i zakupy inwestycyjne na programy finansowane środkami, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613, 614, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „1”, „5”, „7”, „8”” otrzymuje brzmienie:

> Inwestycje i zakupy inwestycyjne na programy finansowane środkami, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613 do 615, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „1”, „5”, „7”, „8

- 1602 „Współfinansowanie inwestycji i zakupów inwestycyjnych ponoszonych ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613, 614, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „2”, „6”, „9”” otrzymuje brzmienie:

> Współfinansowanie inwestycji i zakupów inwestycyjnych ponoszonych ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy (art. 236 ust. 4 pkt 1 ustawy) 605, 606, 613 do 615, 617, 658, 666, 669 i 680, w połączeniu z czwartą cyfrą „2”, „6”, „9

c) paragraf „216 Dotacje celowe przekazane z budżetu państwa na zadania bieżące z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego oraz dodatku do zryczałtowanej kwoty stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci” otrzymuje brzmienie:

> 216 Dotacje celowe przekazane z budżetu państwa na zadania bieżące z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego, dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci

d) paragraf „250 Subwencja z budżetu na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego i badawczego dla jednostek niezaliczanych do sektora finansów publicznych” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 250 Subwencje z budżetu dla podmiotów systemu szkolnictwa wyższego i nauki, niezaliczanych do sektora finansów publicznych W paragrafie tym ujmuje się subwencje z budżetu, o których mowa w art. 371 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, dla jednostek niezaliczanych do sektora finansów publicznych.

e) paragraf „252 Subwencja z budżetu na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego i badawczego dla jednostek zaliczanych do sektora finansów publicznych” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 252 Subwencje z budżetu dla podmiotów systemu szkolnictwa wyższego i nauki, zaliczanych do sektora finansów publicznych W paragrafie tym ujmuje się subwencje z budżetu, o których mowa w art. 371 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, dla jednostek zaliczanych do sektora finansów publicznych.

f) po paragrafie „491 Pokrycie przejętych zobowiązań po przekształcanych jednostkach zaliczanych do sektora finansów publicznych” dodaje się paragraf 492 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 492 Spłata zobowiązań jednostek samorządu terytorialnego zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2 ustawy Paragraf ten obejmuje wydatki bieżące na spłatę zobowiązań zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, inne niż kredyty i pożyczki.

g) paragraf „498 Zwroty dotyczące rozliczeń z Komisją Europejską” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 498 Zwroty dotyczące rozliczeń z Komisją Europejską oraz z państwami członkowskimi Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) W paragrafie tym ujmuje się między innymi wydatki z tytułu zwrotu środków do Komisji Europejskiej oraz do budżetu państwa, przeznaczonych na realizację przedsięwzięć w ramach danego programu finansowanego ze środków bezzwrotnych pochodzących z Unii Europejskiej, w tym w ramach programów i projektów finansowanych ze środków z funduszy strukturalnych i Funduszu Spójności, a także środków z pomocy udzielanej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA).

h) po paragrafie „614 Wydatki na zakupy inwestycyjne pozostałych jednostek” dodaje się paragraf 615 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 615 Wydatki majątkowe jednostek samorządu terytorialnego na spłatę zobowiązań zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2 ustawy Paragraf ten obejmuje wydatki majątkowe na spłatę zobowiązań zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, inne niż kredyty i pożyczki.

i) paragraf „644 Dotacje celowe przekazane z budżetu państwa na inwestycje i zakupy inwestycyjne z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego oraz dodatku do zryczałtowanej kwoty stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci” otrzymuje brzmienie:

> 644 Dotacje celowe przekazane z budżetu państwa na inwestycje i zakupy inwestycyjne z zakresu administracji rządowej zlecone powiatom, związane z realizacją dodatku wychowawczego, dodatku do zryczałtowanej kwoty oraz dodatku w wysokości świadczenia wychowawczego stanowiących pomoc państwa w wychowywaniu dzieci

j) po paragrafie „803 Wypłaty z tytułu krajowych poręczeń i gwarancji” dodaje się paragraf 804 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 804 Obsługa zobowiązań jednostek samorządu terytorialnego zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2 ustawy Paragraf ten obejmuje wydatki bieżące na obsługę zobowiązań zaliczanych do tytułu dłużnego - kredyty i pożyczki, inne niż kredyty i pożyczki - niezależnie od terminu zaciągnięcia zobowiązania.

4) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) po paragrafie „904 Przychody związane z zarządzaniem środkami europejskimi” dodaje się paragrafy 905 i 906 oraz 907 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 905 Przychody jednostek samorządu terytorialnego z niewykorzystanych środków pieniężnych na rachunku bieżącym budżetu, wynikających z rozliczenia dochodów i wydatków nimi finansowanych związanych ze szczególnymi zasadami wykonywania budżetu określonymi w odrębnych ustawach 906 Przychody jednostek samorządu terytorialnego z wynikających z rozliczenia środków określonych w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy i dotacji na realizację programu, projektu lub zadania finansowanego z udziałem tych środków 907 Przychody jednostek samorządu terytorialnego z tytułu zaciągniętych pożyczek i kredytów oraz wyemitowanych papierów wartościowych na spłatę wcześniej zaciągniętych zobowiązań Paragraf ten obejmuje przychody przeznaczone na restrukturyzację zadłużenia w formie wcześniejszej spłaty istniejącego zadłużenia.

b) do paragrafu „957 Nadwyżki z lat ubiegłych” dodaje się objaśnienia w brzmieniu:

> W paragrafie tym jednostki samorządu terytorialnego wykazują niewykorzystane środki pieniężne pochodzące z nadwyżek budżetów z lat ubiegłych pomniejszone o środki, o których mowa w art. 217 ust. 2 pkt 8 ustawy.

5) w załączniku nr 6 do rozporządzenia po paragrafie „964 Rozchody związane z zarządzaniem środkami europejskimi” dodaje się paragraf 965 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 965 Wcześniejsza spłata istniejącego długu jednostek samorządu terytorialnego Paragraf ten obejmuje rozchody wynikające z restrukturyzacji zadłużenia w formie wcześniejszej spłaty istniejącego zadłużenia, w szczególności poprzez zaciągnięcie nowego długu.

6) w załączniku nr 7 do rozporządzenia:

a) w paragrafie „307 Wydatki osobowe niezaliczone do uposażeń wypłacane żołnierzom i funkcjonariuszom”:

- pozycja „307004 Należności pieniężne wypłacane żołnierzom i funkcjonariuszom wyznaczonym do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie misji specjalnych organizacji międzynarodowych i w ramach ONZ” otrzymuje brzmienie: „307004 Należności pieniężne przysługujące żołnierzom i funkcjonariuszom skierowanym do pełnienia służby poza granicami państwa”, - pozycja „307005 Należności pieniężne wypłacane skierowanym na przeszkolenie lub studiującym za granicą” otrzymuje brzmienie: „307005 Należności pieniężne przysługujące żołnierzom i funkcjonariuszom wyznaczonym do pełnienia służby poza granicami państwa”, - pozycja „307009 Zasiłki na zagospodarowanie i zasiłki osiedleniowe, ryczałt z tytułu przeniesienia oraz należności za rozłąkę” otrzymuje brzmienie: „307009 Zasiłki na zagospodarowanie i zasiłki osiedleniowe, ryczałt z tytułu przeniesienia”, - pozycja „307014 Pozostałe należności, w tym w szczególności: za służby dyżurne oraz wypłaty dokonywane na rzecz twórców wynalazków, projektów racjonalizatorskich i wzorów użytkowych” otrzymuje brzmienie: „307014 Pozostałe należności, w tym w szczególności: wypłaty dokonywane na rzecz twórców wynalazków, projektów racjonalizatorskich i wzorów użytkowych”,

- pozycja „307015 Dopłaty do wypoczynku” otrzymuje brzmienie:

> 307015 Dodatek za rozłąkę oraz zwrot kosztów przejazdów odbywanych nie częściej niż raz w miesiącu do miejscowości zamieszkania członka rodziny i z powrotem oraz codziennych dojazdów

- pozycja „307016 Pozostałe świadczenia socjalno-bytowe” otrzymuje brzmienie:

> 307016 Inne świadczenia socjalno-bytowe

- po pozycji „307017 Dodatek za gotowość bojową wypłacany żołnierzom pełniącym terytorialną służbę wojskową” dodaje się pozycje 30718-30720 w brzmieniu:

> 307018 Należności pieniężne przysługujące skierowanym na naukę za granicą 307019 Dodatkowe wynagrodzenie: za czasowe pełnienie obowiązków służbowych, wykonanie czynności powierzonych, w tym za służby dyżurne 307020 Dodatkowe wynagrodzenie rzeczników dyscyplinarnych

b) w paragrafie „417 Wynagrodzenia bezosobowe” uchyla się pozycję:

- „417003 Dodatkowe wynagrodzenie za czasowe pełnienie obowiązków służbowych oraz wykonanie czynności powierzonych”,

- „417004 Dodatkowe wynagrodzenie rzeczników dyscyplinarnych”.

##### § 2.

1. Przepisy § 1 pkt 1 lit. a, b, d, lit. e tiret pierwsze i lit. g, pkt 2 lit. a, lit. b w zakresie paragrafu 016 oraz lit. c i d, pkt 3 lit. g oraz pkt 4-6 mają po raz pierwszy zastosowanie do opracowania projektu ustawy budżetowej oraz projektów uchwał budżetowych na rok 2020.

2. Przepisy § 1 pkt 3 lit. f i h mają zastosowanie do zobowiązań zaciągniętych po dniu 1 stycznia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2019 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 1 lit. c, pkt 2 lit. g oraz pkt 3 lit. d i e, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 kwietnia 2019 r.;

2) § 1 pkt 1 lit. h tiret pierwsze i trzecie, pkt 2 lit. f i h oraz pkt 3 lit. c oraz i, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2019 r.;

3) § 1 pkt 1 lit. a, b, d, lit. e tiret pierwsze i lit. g, pkt 2 lit. a, lit. b w zakresie paragrafu 016 oraz lit. c i d, pkt 3 lit. g oraz pkt 4-6, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
