---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 sierpnia 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców"
identifier: "DU-2013-1097"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-08-14"
last_updated: "2013-08-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1097"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1097"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1097"
internal_address: "WDU20130001097"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1097"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-09-17"
named_entities: "Rada do Spraw Uchodźców"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, ryczałt"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 sierpnia 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 listopada 2008 r. w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 lutego 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 maja 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 lutego 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2009 r.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 maja 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 listopada 2008 r. w sprawie wynagrodzenia i ryczałtu członków Rady do Spraw Uchodźców

Na podstawie art. 89za ust. 2 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o udzielaniu cudzoziemcom ochrony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Członkom Rady do Spraw Uchodźców, zwanej dalej „Radą”, przysługuje:

1) wynagrodzenie miesięczne,

2) ryczałt miesięczny za udział w posiedzeniach Rady,

3) wynagrodzenie za udział w składach orzekających,

4) wynagrodzenie za udział w postępowaniach przed sądem administracyjnym

- płatne z dołu na koniec miesiąca.

##### § 2.

Wynagrodzenie miesięczne wynosi:

1) 2100 zł - dla przewodniczącego Rady;

2) 1500 zł - dla zastępcy przewodniczącego Rady;

3) 700 zł - dla członka Rady.

##### § 3.

Ryczałt miesięczny za udział w posiedzeniach Rady wynosi 100 zł i przysługuje, jeżeli w danym miesiącu odbyło się co najmniej jedno posiedzenie plenarne Rady.

##### § 4.

1. Wynagrodzenie za udział w posiedzeniu składu orzekającego wynosi 250 zł.

2. Za udział w tym samym dniu w kilku posiedzeniach składów orzekających przysługuje jedno wynagrodzenie.

##### § 5.

Wynagrodzenie za udział w postępowaniu przed sądem administracyjnym wynosi 120 zł.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2009 r.
