---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 2 stycznia 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu współpracy międzynarodowej w zakresie świadczenia usług"
identifier: "DU-2019-89"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-02"
last_updated: "2019-01-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/89"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2019/89"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 89"
internal_address: "WDU20190000089"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "89"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-16"
entry_into_force: "2019-01-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, przedsiębiorstwa zagraniczne, działalność gospodarcza, współpraca zagraniczna, usługi, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 2 stycznia 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu współpracy międzynarodowej w zakresie świadczenia usług

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres współpracy międzynarodowej w zakresie świadczenia usług, w tym zadania właściwych organów wykonujących tę współpracę międzynarodową oraz system teleinformatyczny wykorzystywany do jej realizacji.

##### § 2.

Współpraca międzynarodowa w zakresie świadczenia usług, zwana dalej „współpracą międzynarodową”, odbywa się z wykorzystaniem udostępnionego przez Komisję Europejską teleinformatycznego Systemu Wymiany Informacji na Rynku Wewnętrznym IMI, zwanego dalej „systemem IMI”.

##### § 3.

W ramach współpracy międzynarodowej właściwy organ pełni funkcje:

1) organu udzielającego odpowiedzi i zwracającego się o informacje lub

2) właściwego organu do spraw ostrzeżeń, lub

3) instytucji powiązanej, lub

4) koordynatora delegowanego, lub

5) koordynatora do spraw ostrzeżeń, lub

6) koordynatora do spraw usług.

##### § 4.

Pełniąc funkcję organu udzielającego odpowiedzi i zwracającego się o informacje, właściwy organ wykonuje następujące zadania:

1) występuje z wnioskiem o udzielenie informacji dotyczących usługodawcy lub przeprowadzenie kontroli działalności usługodawcy do właściwego organu z innego państwa członkowskiego;

2) udziela właściwemu organowi z innego państwa członkowskiego informacji dotyczących usługodawcy i świadczonych przez niego usług, wyników kontroli przeprowadzonych na wniosek tego organu oraz działań podjętych wobec usługodawcy;

3) udziela właściwemu organowi z innego państwa członkowskiego informacji, o których mowa w art. 35 ust. 1 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”, i niezwłocznie powiadamia o tym fakcie usługodawcę, zgodnie z art. 35 ust. 3 ustawy.

##### § 5.

Pełniąc funkcję właściwego organu do spraw ostrzeżeń, właściwy organ wykonuje następujące zadania:

1) występuje z wnioskiem o podjęcie działań mających na celu usunięcie zagrożenia, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy, do właściwego organu z innego państwa członkowskiego;

2) podejmuje działania niezbędne do usunięcia zagrożeń, o których mowa w art. 36 ust. 1 oraz art. 37 ust. 1 ustawy;

3) przekazuje informacje, o których mowa w art. 38 ustawy;

4) informuje właściwy organ z innego państwa członkowskiego lub ministra właściwego do spraw gospodarki, lub Komisję Europejską, zgodnie z art. 34 ust. 2, art. 35 ust. 2, art. 36 ust. 1, 2 i 5, art. 37 oraz art. 38 ustawy.

##### § 6.

Pełniąc funkcję instytucji powiązanej, właściwy organ ma prawo wglądu do informacji wymienianych w ramach współpracy międzynarodowej w systemie IMI przez inne organy, z którymi jest powiązany ze względu na swoją właściwość. Instytucja powiązana nie bierze udziału w wymianie informacji.

##### § 7.

Pełniąc funkcję koordynatora delegowanego, właściwy organ wykonuje następujące zadania:

1) monitoruje i koordynuje realizację zadań podległych mu w strukturze systemu IMI właściwych organów;

2) zapewnia przeszkolenie podległych mu w strukturze systemu IMI właściwych organów w zakresie sposobu korzystania z systemu IMI i jego obsługi.

##### § 8.

Pełniąc funkcję koordynatora do spraw ostrzeżeń, właściwy organ wykonuje następujące zadania:

1) przekazuje informacje, o których mowa w art. 38 ustawy;

2) zapewnia przeszkolenie podległych mu w strukturze systemu IMI właściwych organów w zakresie sposobu korzystania z systemu IMI i jego obsługi.

##### § 9.

Pełniąc funkcję koordynatora do spraw usług, minister właściwy do spraw gospodarki wykonuje następujące zadania:

1) monitoruje i koordynuje współpracę międzynarodową, w tym współpracę między właściwymi organami wykonującymi współpracę międzynarodową, terminowość wykonywania zadań oraz prawidłowość i sprawność przepływu informacji;

2) przekazuje informacje, o których mowa w art. 38 ustawy;

3) analizuje otrzymane informacje i zawiadomienia, o których mowa w art. 36 ust. 1, 2 i 5, art. 37 ust. 1 oraz art. 38 ustawy;

4) zapewnia przeszkolenie podległych mu w strukturze systemu IMI właściwych organów w zakresie sposobu korzystania z systemu IMI i jego obsługi;

5) współpracuje z Komisją Europejską oraz organami koordynującymi współpracę międzynarodową w innych państwach członkowskich.

##### § 10.

Wnioski o udzielenie informacji dotyczących usługodawców i świadczonych przez nich usług oraz o przeprowadzenie kontroli działalności usługodawców powinny być uzasadnione poprzez wskazanie przyczyn i celu wystąpienia z takim wnioskiem.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
