---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 września 2015 r. w sprawie zawierania kontraktów na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych"
identifier: "DU-2015-1518"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-07"
last_updated: "2015-09-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1518"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1518"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1518"
internal_address: "WDU20150001518"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1518"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-10-01"
entry_into_force: "2015-10-16"
valid_from: "2015-10-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 września 2015 r. w sprawie zawierania kontraktów na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59b ust. 12 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb zawierania kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych, zwanego dalej „kontraktem”;

2) wzór wniosku o zawarcie kontraktu, zwanego dalej „wnioskiem”;

3) wzór kontraktu.

##### § 2.

1. Wniosek do wojskowego komendanta uzupełnień składa:

1) żołnierz rezerwy - bezpośrednio;

2) żołnierz w czynnej służbie wojskowej, żołnierz pełniący zawodową służbę wojskową lub żołnierz pełniący służbę kandydacką - za pośrednictwem dowódcy jednostki wojskowej, w której pełni czynną służbę wojskową.

2. Do wniosku załącza się:

1) odpis, uwierzytelnioną kopię lub, po okazaniu oryginału, kopię dokumentu stwierdzającego posiadanie wymaganego wykształcenia;

2) uwierzytelnioną kopię lub, po okazaniu oryginału, kopię posiadanego poświadczenia bezpieczeństwa;

3) odpisy, uwierzytelnione kopie lub, po okazaniu oryginału, kopie innych dokumentów mających wpływ na nadanie przydziału kryzysowego, w szczególności potwierdzające przygotowanie zawodowe oraz kwalifikacje i umiejętności przydatne w Siłach Zbrojnych, w tym certyfikaty językowe, świadectwa ukończenia szkół, kursów lub uzyskania specjalizacji zawodowych, zaświadczenia o prawie wykonywania zawodu.

3. Wniosek powinien zawierać uzasadnienie.

4. W przypadku zmiany danych zawartych we wniosku lub w załączonych dokumentach osoba składająca wniosek jest obowiązana niezwłocznie zawiadomić wojskowego komendanta uzupełnień o tych zmianach.

5. W przypadku złożenia wniosku wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 2, lub ich kopiami za pomocą środków komunikacji elektronicznej i po opatrzeniu bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, wojskowy komendant uzupełnień może wezwać wnioskodawcę do okazania oryginałów lub uwierzytelnionych kopii dokumentów, o ile złożone kopie elektroniczne nie pozwalają na weryfikację ich autentyczności, integralności lub jeżeli jest to uzasadnione innymi okolicznościami sprawy.

6. W przypadku złożenia kopii wniosku za pomocą środków komunikacji elektronicznej, żołnierz rezerwy albo żołnierz w czynnej służbie wojskowej dołącza do niej dokumenty, o których mowa w ust. 2, lub ich kopie. Wojskowy komendant uzupełnień wzywa do okazania oryginałów lub uwierzytelnionych kopii wniosku i załączonych kopii dokumentów.

7. Wzór wniosku o zawarcie kontraktu jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wojskowy komendant uzupełnień po otrzymaniu wniosku żołnierza rezerwy:

1) sprawdza, czy istnieje wolne stanowisko służbowe, na które może być nadany przydział kryzysowy;

2) umożliwia mu zapoznanie się z przepisami normującymi pełnienie służby wojskowej w ramach Narodowych Sił Rezerwowych;

3) sprawdza, czy są spełnione przez niego warunki umożliwiające zawarcie kontraktu, o których mowa w art. 59b ust. 6 pkt 1-4 i 6 oraz ust. 8 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”;

4) kieruje go, w razie potrzeby, do właściwej wojskowej komisji lekarskiej w celu ustalenia zdolności do pełnienia czynnej służby wojskowej, w tym pełnionej poza granicami państwa, oraz do wojskowej pracowni psychologicznej w celu ustalenia braku przeciwwskazań do pełnienia tej służby;

5) wydaje mu, w razie potrzeby, ankietę bezpieczeństwa osobowego i poleca przeprowadzenie zwykłego postępowania sprawdzającego albo występuje o przeprowadzenie przez Służbę Kontrwywiadu Wojskowego poszerzonego postępowania sprawdzającego;

6) po zakończeniu czynności, o których mowa w pkt 1-5, przesyła otrzymany wniosek wraz z aktami sprawy oraz kieruje żołnierza rezerwy do dowódcy jednostki wojskowej, w której jest wolne stanowisko służbowe, odpowiadające kwalifikacjom posiadanym przez składającego wniosek żołnierza rezerwy, na które może on mieć nadany przydział kryzysowy, w terminie ustalonym z tym dowódcą.

2. Wojskowy komendant uzupełnień przed dokonaniem czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 2-6, może w porozumieniu z dowódcą jednostki wojskowej zorganizować spotkanie w celu zapoznania żołnierza rezerwy z warunkami pełnienia służby wojskowej w jednostce, do której może być nadany przydział kryzysowy, oraz przeprowadzenia przez dowódcę jednostki wstępnej rozmowy kwalifikacyjnej i dokonania oceny przydatności tego żołnierza na przydziale kryzysowym.

3. Dokonanie czynności, o której mowa w ust. 1 pkt 3, w zakresie sprawdzenia warunku określonego w art. 59b ust. 6 pkt 2 ustawy, następuje w trybie zapytania wojskowego komendanta uzupełnień o udzielenie informacji o osobie z Krajowego Rejestru Karnego lub w ramach prowadzonego zwykłego postępowania sprawdzającego.

4. W przypadku niezaakceptowania przez dowódcę jednostki wojskowej kandydatury żołnierza rezerwy podczas spotkania, o którym mowa w ust. 2, dowódca jednostki wojskowej zawiadamia żołnierza rezerwy i wojskowego komendanta uzupełnień o odmowie zawarcia kontraktu.

##### § 4.

1. Dowódca jednostki wojskowej, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 6, po otrzymaniu wniosku wraz z aktami sprawy żołnierza rezerwy i przybyciu żołnierza rezerwy do jednostki wojskowej przeprowadza z nim sprawdzian z wychowania fizycznego oraz rozmowę kwalifikacyjną, a w uzasadnionych przypadkach egzamin sprawdzający poziom wyszkolenia i przygotowania zawodowego wymagany na danym stanowisku służbowym oraz umiejętności związanych ze specyfiką danej jednostki wojskowej, a następnie, w przypadku zaakceptowania kandydatury składającego wniosek żołnierza rezerwy:

1) określa dla niego stanowisko służbowe;

2) wydaje mu, w razie potrzeby, ankietę bezpieczeństwa osobowego oraz poleca przeprowadzenie zwykłego postępowania sprawdzającego albo występuje o przeprowadzenie przez Służbę Kontrwywiadu Wojskowego poszerzonego postępowania sprawdzającego, o ile czynności te nie zostały dokonane w przypadku, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 5;

3) ustala termin rozpoczęcia i zakończenia przez niego wykonywania obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych;

4) podpisuje z nim kontrakt.

2. W przypadku niezaakceptowania kandydatury składającego wniosek żołnierza rezerwy dowódca jednostki wojskowej pisemnie zawiadamia go o odmowie zawarcia kontraktu i odsyła wniosek wraz z aktami sprawy do właściwego wojskowego komendanta uzupełnień.

3. Wzór kontraktu jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Dowódca jednostki wojskowej, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, do wniosku żołnierza w czynnej służbie wojskowej, żołnierza pełniącego zawodową służbę wojskową lub żołnierza pełniącego służbę kandydacką załącza informację o spełnianiu przez tego żołnierza warunków, o których mowa w art. 59b ust. 6 i 8 ustawy, oraz o wykonaniu czynności, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 i 4, a także informację:

1) o istnieniu w jednostce wojskowej wolnego stanowiska służbowego, na które można nadać przydział kryzysowy, lub

2) o braku możliwości nadania przydziału kryzysowego temu żołnierzowi w jednostce wojskowej.

2. Dowódca jednostki wojskowej przesyła wniosek właściwemu wojskowemu komendantowi uzupełnień wraz z aktami sprawy, w tym dokumentami, o których mowa w § 2 ust. 2, oraz informacje, o których mowa w ust. 1.

3. Wojskowy komendant uzupełnień po zaopiniowaniu wniosku i sprawdzeniu załączonych dokumentów, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, przesyła wniosek do dowódcy jednostki wojskowej.

4. Dowódca jednostki wojskowej po otrzymaniu zaopiniowanego wniosku wykonuje czynności określone w § 4 ust. 1 i 2.

##### § 6.

1. Wojskowy komendant uzupełnień w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 2, niezwłocznie przekazuje wniosek żołnierza w czynnej służbie wojskowej, żołnierza pełniącego zawodową służbę wojskową lub żołnierza pełniącego służbę kandydacką wraz z aktami sprawy dowódcy jednostki wojskowej, w której znajduje się wolne stanowisko służbowe, na które można nadać temu żołnierzowi przydział kryzysowy, powiadamiając o tym żołnierza oraz dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni czynną służbę wojskową, zawodową służbę wojskową lub służbę kandydacką.

2. Dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni czynną służbę wojskową, zawodową służbę wojskową lub służbę kandydacką, kieruje tego żołnierza do dowódcy jednostki wojskowej, w której znajduje się wolne stanowisko służbowe, na które można nadać temu żołnierzowi przydział kryzysowy, w celu przeprowadzenia czynności określonych w § 4 ust. 1 i 2.

3. Termin skierowania do dowódcy jednostki wojskowej, w której znajduje się wolne stanowisko służbowe, na które można nadać żołnierzowi przydział kryzysowy, jest ustalany w porozumieniu z tym dowódcą.

##### § 7.

W przypadku braku wolnego stanowiska służbowego, na które można nadać przydział kryzysowy, wojskowy komendant uzupełnień powiadamia o tym żołnierza rezerwy.

##### § 8.

Dowódca jednostki wojskowej po zawarciu kontraktu z żołnierzem rezerwy, żołnierzem w czynnej służbie wojskowej, żołnierzem pełniącym zawodową służbę wojskową lub żołnierzem pełniącym służbę kandydacką jeden egzemplarz kontraktu przekazuje temu żołnierzowi oraz niezwłocznie przesyła drugi egzemplarz kontraktu, wraz z uwierzytelnioną kopią wniosku i akt sprawy, właściwemu wojskowemu komendantowi uzupełnień.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1518/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Kontrakt na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1518/text.pdf)
