---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 3 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału i trybu przekazywania podmiotowej dotacji na dofinansowanie zadań projakościowych z budżetu państwa"
identifier: "DU-2013-668"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-03"
last_updated: "2013-06-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/668"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2013/668"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 668"
internal_address: "WDU20130000668"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "668"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-06-10"
entry_into_force: "2013-06-11"
valid_from: "2013-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 230"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, szkolnictwo wyższe, finansowanie, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 3 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału i trybu przekazywania podmiotowej dotacji na dofinansowanie zadań projakościowych z budżetu państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96a ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 października 2011 r. w sprawie sposobu podziału i trybu przekazywania podmiotowej dotacji na dofinansowanie zadań projakościowych z budżetu państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. Dane niezbędne do ustalenia dotacji określonych w § 3, 4, 6 i 7 są przekazywane przez uczelnie, z zastrzeżeniem ust. 3, według: 1) przeciętnej liczby zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania dotacji - w zakresie liczby pracowników; 2) stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania dotacji - w zakresie liczby uczestników stacjonarnych studiów doktoranckich; 3) stanu na dzień 30 listopada roku poprzedzającego rok przyznania dotacji - w zakresie liczby studentów studiów stacjonarnych. 2. Dane niezbędne do ustalenia dotacji określonej w § 3 przekazuje uczelnia, w skład której wchodzi podstawowa jednostka: 1) będąca jednostką KNOW albo 2) wchodząca w skład jednostki KNOW i wskazana przez jednostki wchodzące w skład jednostki KNOW do reprezentowania jednostki KNOW przed ministrem. 3. Jeżeli w skład jednostki KNOW nie wchodzi podstawowa jednostka, dane niezbędne do ustalenia dotacji określonej w § 3 przekazuje jednostka naukowa prowadząca studia doktoranckie wspólnie z jednostką organizacyjną uczelni, wskazana przez jednostki wchodzące w skład jednostki KNOW do reprezentowania jednostki KNOW przed ministrem. 4. Dane niezbędne do ustalenia dotacji określonej w § 3 są przekazywane w podziale na jednostki wchodzące w skład jednostki KNOW.

2) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. Przed ustaleniem planu dotacji na dany rok budżetowy środki dotacji na dofinansowanie zadań projakościowych, o których mowa w art. 94b ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5 ustawy, mogą być przekazywane na podstawie projektu planu dotacji.

3) załącznik nr 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2013 r.

## Załącznik - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie jednostek organizacyjnych mających status krajowego naukowego ośrodka wiodącego

1. Z określonej w budżecie państwa dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych dofinansowuje się:

1) jednostki KNOW wyłonione w poprzednich latach;

2) jednostki KNOW wyłonione w danym roku.

2. Podział dotacji podmiotowej na rzecz jednostek KNOW, o których mowa w ust. 1 pkt 2, jest dokonywany według wzoru:

gdzie:

3. Składnik kadrowy *i*-tej jednostki KNOW, o którym mowa w ust. 2, określa się w następujący sposób:

gdzie:

4. Składnik doktorancki *i*-tej jednostki KNOW, o którym mowa w ust. 2, określa się w następujący sposób:

gdzie:

5. Składnik studencki *i*-tej jednostki KNOW, o którym mowa w ust. 2, określa się w następujący sposób:

gdzie:

6. Dla poszczególnych składników we wzorze, o którym mowa w ust. 2, określa się następujące wagi:

1) 0,6 - dla wagi składnika kadrowego *Wk*;

2) 0,2 - dla wagi składnika doktoranckiego *Wd*;

3) 0,2 - dla wagi składnika studenckiego *Ws*.

7. Na dofinansowanie jednostki KNOW przeznacza się w pierwszym roku kwotę nie większą niż 10 000 000 zł.

8. Minister może w ramach określonej w budżecie państwa dotacji podmiotowej na dofinansowanie zadań projakościowych zwiększyć dotację do ustalonego poziomu dofinansowania, nie większego niż 7 000 000 zł, wszystkim jednostkom KNOW wyłonionym w danym roku, dla których kwota dotacji ustalona w sposób określony w ust. 2 jest niższa niż wysokość tego poziomu dofinansowania.

Zwiększeniem tym minister może objąć również wszystkie jednostki KNOW wyłonione w latach poprzednich, o ile kwota dotacji ustalona dla tych jednostek w sposób określony w ust. 2 jest niższa niż wysokość ustalonego poziomu dofinansowania.

Poziom dofinansowania minister ustala z uwzględnieniem wysokości środków budżetowych na dofinansowanie jednostek KNOW oraz liczby jednostek KNOW, dla których kwota dotacji przed zwiększeniem jest niższa niż 7 000 000 zł.

9. W czterech kolejnych latach minister określa dla jednostek KNOW plany dotacji w wysokości ustalonej w sposób określony w ust. 2, z uwzględnieniem ust. 7 i 8.

Określając plany dotacji, minister może dokonać waloryzacji wysokości dofinansowania o średnioroczny wskaźnik, o którym mowa w art. 93 ust. 2 ustawy, jednostkom KNOW z wyłączeniem tych jednostek KNOW, dla których dotacja jest w danym roku objęta zwiększeniem, o którym mowa w ust. 8.

10. Środki na dofinansowanie jednostki KNOW są przekazywane ze środków budżetu państwa będących w dyspozycji ministra, w ciągu roku budżetowego w transzach miesięcznych, na podstawie planu dotacji, o którym mowa w ust. 9.

11. Środki na dofinansowanie jednostki KNOW są przekazywane na rachunek uczelni, w skład której wchodzi podstawowa jednostka będąca jednostką KNOW albo podstawowa jednostka wchodząca w skład jednostki KNOW i wskazana przez jednostki wchodzące w skład jednostki KNOW do reprezentowania jednostki KNOW przed ministrem. Jeżeli w skład jednostki KNOW nie wchodzi podstawowa jednostka, środki na dofinansowanie jednostki KNOW są przekazywane na rachunek jednostki naukowej prowadzącej studia doktoranckie wspólnie z jednostką organizacyjną uczelni, wskazanej przez jednostki wchodzące w skład jednostki KNOW do reprezentowania jednostki KNOW przed ministrem.

12. W piątym roku dofinansowania jednostki KNOW minister może przeprowadzić ewaluację jednostki KNOW i w przypadku wyniku pozytywnego może przedłużyć dofinansowanie jednostki KNOW na kolejny okres pięciu lat. W razie przedłużenia dofinansowania kwotę dotacji dla jednostki KNOW ustala się w sposób określony w ust. 2, 7 i 8.

## Załącznik - Sposób podziału i tryb przekazywania dotacji na dofinansowanie jednostek organizacyjnych mających status krajowego naukowego ośrodka wiodącego

| *Dui* | - | oznacza kwotę dofinansowania dla *i*-tej jednostki KNOW, dofinansowywanej w danym roku, |
| --- | --- | --- |
| *Dc* | - | oznacza kwotę przeznaczoną na cel, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, w danym roku, |
| *Wk* | - | oznacza wagę składnika kadrowego, |
| *Ki* | - | oznacza składnik kadrowy *i*-tej jednostki KNOW, |
| *Wd* | - | oznacza wagę składnika doktoranckiego, |
| *Di* | - | oznacza składnik doktorancki *i*-tej jednostki KNOW, |
| *Ws* | - | oznacza wagę składnika studenckiego, |
| *Si* | - | oznacza składnik studencki *i*-tej jednostki KNOW. |
