---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2019-1621"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-13"
last_updated: "2019-08-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1621"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1621"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1621"
internal_address: "WDU20190001621"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1621"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-27"
entry_into_force: "2019-09-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, informatyzacja, dokumenty, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku: a) świadczeniodawcy - posiadać umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, b) apteki realizującej czynności z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne - posiadać umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w rodzaju zaopatrzenie w wyroby medyczne, c) niebędącej świadczeniodawcą osoby uprawnionej - potwierdzić prawo wykonywania zawodu medycznego, które zgodnie z przepisami dotyczącymi wykonywania danego zawodu medycznego uprawnia do wystawiania recept zgodnie z ustawą z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych oraz ustawą z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne oraz zleceń na zaopatrzenie w wyroby medyczne, o których mowa w art. 38 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych - przez przedstawienie kopii dokumentów potwierdzających prawo wykonywania zawodu;

2) w § 3:

a) w ust. 2 w pkt 2 w lit. a wyrazy „ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2002 r. Nr 101, poz. 926, z późn. zm.^4)^)” zastępuje się wyrazami „o ochronie danych osobowych”,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o wydanie upoważnienia, o którym mowa w ust. 1, składa się za pośrednictwem udostępnionej przez Fundusz aplikacji dostępnej przez przeglądarkę internetową, w celu korzystania z usług informatycznych i komunikacji z Funduszem świadczeniodawców oraz niebędących świadczeniodawcami osób uprawnionych, przy pomocy bezpiecznego kanału wymiany informacji, zwanej dalej „aplikacją dostępową Funduszu”, w oddziale wojewódzkim Funduszu, z którego dyrektorem świadczeniodawca lub niebędąca świadczeniodawcą osoba uprawniona zawarła umowę upoważniającą do korzystania z aplikacji dostępowej Funduszu.

3) w § 4:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się za pośrednictwem aplikacji dostępowej Funduszu w oddziale wojewódzkim Funduszu, z którego dyrektorem świadczeniodawca lub niebędąca świadczeniodawcą osoba uprawniona zawarła umowę upoważniającą do korzystania z aplikacji dostępowej Funduszu.

b) w ust. 5 w pkt 1 skreśla się wyrazy „ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
