---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby przygotowawczej w Służbie Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2021-1437"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-22"
last_updated: "2021-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1437"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1437"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1437"
internal_address: "WDU20210001437"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1437"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-08-09"
entry_into_force: "2021-08-24"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby przygotowawczej w Służbie Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 155 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 lipca 2017 r. w sprawie służby przygotowawczej w Służbie Celno-Skarbowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 5,

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) podstawami wiedzy zawodowej.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Szkolenie wstępne trwa do 3 miesięcy i odbywa się w jednostce organizacyjnej KAS, w której funkcjonariusz pełni służbę. W przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w komórce terenowej wchodzącej w skład komórek organizacyjnych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych szkolenie wstępne może odbyć się również w innej jednostce organizacyjnej KAS.

2) w § 5 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. W ramach zasadniczego kursu zawodowego funkcjonariusz jest zapoznawany z zagadnieniami, których znajomość jest niezbędna do samodzielnego pełnienia służby, oraz nabywa umiejętności praktyczne w tym zakresie. 2. Program zasadniczego kursu zawodowego obejmuje: 1) część ogólną, jednolitą dla wszystkich funkcjonariuszy, w szczególności z zakresu psychologii w kontroli, taktyki i techniki interwencji, etyki zawodowej, ceremoniału Służby Celno-Skarbowej, musztry oraz pomocy przedmedycznej; 2) część profilowaną, zgodną z zadaniami wykonywanymi przez funkcjonariusza na stanowisku służbowym, uwzględniającą w szczególności: a) podstawy wiedzy z zakresu prawa celnego, prawa karnego, prawa karnego skarbowego, prawa podatkowego, postępowania administracyjnego, celnego i podatkowego, b) nabycie wiedzy i umiejętności strzeleckich; 3) zajęcia rozwijające sprawność fizyczną.

3) w § 8 w ust. 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Test składa się z 60 pytań obejmujących zagadnienia części profilowanej zasadniczego kursu zawodowego.

##### § 2.

Do:

1) szkoleń wstępnych oraz zasadniczego kursu zawodowego,

2) egzaminu kończącego zasadniczy kurs zawodowy oraz egzaminu zawodowego

- rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
