---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2024 r. w sprawie zmiany obszaru wolnego obszaru celnego w Gliwicach"
identifier: "DU-2024-926"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-12"
last_updated: "2024-06-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/926"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/926"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 926"
internal_address: "WDU20240000926"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "926"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-24"
entry_into_force: "2024-07-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wolne obszary celne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2024 r. w sprawie zmiany obszaru wolnego obszaru celnego w Gliwicach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się, w załączniku do rozporządzenia, granice i obszar wolnego obszaru celnego w Gliwicach, ustanowionego rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 25 stycznia 1993 r. w sprawie ustanowienia wolnego obszaru celnego w Gliwicach .

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Szczegółowy opis granic i obszar wolnego obszaru celnego w Gliwicach

Opis przebiegu granic wolnego obszaru celnego jest przedstawiony na mapie. Dokument zawierający opis przebiegu granic wolnego obszaru celnego wraz z mapą jest przechowywany u zarządzającego wolnym obszarem celnym oraz w postaci kopii we właściwej miejscowo izbie administracji skarbowej nadzorującej wolny obszar celny i w Ministerstwie Finansów.

Granice wolnego obszaru celnego zlokalizowanego w Gliwicach są wyznaczone przez następujące punkty graniczne:

1) poczynając od punktu nr 31, zlokalizowanego w rogu ogrodzenia, granica biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż ul. Portowej przez punkty nr 13, 14, 15 do punktu nr 16;

2) w punkcie nr 16 granica skręca w kierunku północno-wschodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 17;

3) w punkcie nr 17 granica skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 18;

4) w punkcie nr 18 granica skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 19;

5) w punkcie nr 19 granica skręca w kierunku południowym i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 20;

6) w punkcie nr 20 granica skręca w kierunku wschodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 21;

7) w punkcie nr 21 granica skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 22;

8) w punkcie nr 22 granica skręca w kierunku wschodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 23;

9) w punkcie nr 23 granica skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie linią łamaną wzdłuż ogrodzenia przez punkty nr 24, 25, 26, 27 do punktu nr 28;

10) w punkcie nr 28 granica skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 29;

11) w punkcie nr 29 granica skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie wzdłuż budynku do punktu nr 30;

12) w punkcie nr 30 granica skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż ogrodzenia do punktu nr 31.

Całkowita powierzchnia wolnego obszaru celnego wynosi 10,76 ha.
