---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2022 r. w sprawie kierowania żołnierzy zawodowych w celu wyznaczenia na stanowiska w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego albo w Służbie Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2022-1048"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-11"
last_updated: "2022-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1048"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1048"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1048"
internal_address: "WDU20220001048"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1048"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-17"
entry_into_force: "2022-05-18"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2022 r. w sprawie kierowania żołnierzy zawodowych w celu wyznaczenia na stanowiska w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego albo w Służbie Wywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 201 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania przy kierowaniu żołnierzy zawodowych w celu wyznaczenia na stanowiska służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego albo w Służbie Wywiadu Wojskowego i odwoływania ich z tych stanowisk;

2) wzór wniosku o wyznaczenie żołnierza zawodowego na stanowiska służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego albo w Służbie Wywiadu Wojskowego.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny;

2) SKW - rozumie się przez to Służbę Kontrwywiadu Wojskowego;

3) SWW - rozumie się przez to Służbę Wywiadu Wojskowego.

##### § 3.

1. Po pozytywnym zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 47 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego , odpowiednio Szef SKW albo Szef SWW występuje z wnioskiem do Ministra Obrony Narodowej o skierowanie żołnierza zawodowego do podległej temu szefowi służby. Do wniosku dołącza się pisemną zgodę żołnierza zawodowego, o której mowa w art. 201 ust. 2 ustawy.

2. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

W przypadku uwzględnienia wniosku, o którym mowa w § 3, Minister Obrony Narodowej wydaje decyzję w sprawie skierowania żołnierza do odpowiednio SKW albo SWW, w celu wyznaczenia na stanowisko służbowe.

##### § 5.

1. Minister Obrony Narodowej odwołuje żołnierza zawodowego z pełnienia zawodowej służby wojskowej w SKW albo SWW:

1) gdy zachodzą przesłanki do zwolnienia z zawodowej służby wojskowej, określone w art. 226 pkt 2, 4, 6-10 i 16 ustawy,

2) na wniosek odpowiednio Szefa SKW albo Szefa SWW,

3) na wniosek żołnierza zawodowego,

4) z uwagi na uzasadnione potrzeby Sił Zbrojnych

- nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia wydania decyzji w sprawie odwołania.

2. Odwołanie z pełnienia zawodowej służby wojskowej w SKW albo SWW żołnierza zawodowego, który dokonał wypowiedzenia stosunku służbowego zawodowej służby wojskowej, następuje nie później niż z dniem upływu okresu wypowiedzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór wniosku o wyznaczenie żołnierza zawodowego na stanowiska służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego albo w Służbie Wywiadu Wojskowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1048/text.pdf)
