---
title: "Ustawa z dnia 23 czerwca 2006 r. o zmianie ustawy o grobach i cmentarzach wojennych"
identifier: "DU-2006-1041"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-06-23"
last_updated: "2006-06-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1041"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1041"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 144 poz. 1041"
internal_address: "WDU20061441041"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "1041"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2006-08-11"
entry_into_force: "2006-08-26"
valid_from: "2006-08-26"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 681 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, cmentarze"
---
# Ustawa z dnia 23 czerwca 2006 r. o zmianie ustawy o grobach i cmentarzach wojennych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 marca 1933 r. o grobach i cmentarzach wojennych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Grobami wojennymi w rozumieniu ustawy są: 1) groby poległych w walkach o niepodległość i zjednoczenie Państwa Polskiego, 2) groby osób wojskowych, poległych lub zmarłych z powodu działań wojennych, bez względu na narodowość, 3) groby sióstr miłosierdzia i wszystkich osób, które, wykonując zlecone im czynności przy jakiejkolwiek formacji wojskowej, poległy lub zmarły z powodu działań wojennych, 4) groby jeńców wojennych i osób internowanych, 5) groby uchodźców z 1915 r., 6) groby osób wojskowych i cywilnych, bez względu na ich narodowość, które straciły życie wskutek represji okupanta niemieckiego albo sowieckiego po dniu 1 września 1939 r., 7) groby i cmentarzyska prochów ofiar niemieckich i sowieckich obozów, 8) groby osób, które straciły życie wskutek walki z narzuconym systemem i represji totalitarnych w okresie od 1944 r. do 1956 r.

2) uchyla się art. 1a;

3) użyte w art. 4 w ust. 1 i 2, w różnym przypadku, wyrazy „Wójt (burmistrz, prezydent miasta)” zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku wyrazem „Wojewoda”;

4) art. 5 otrzymuje brzmienie:

> Art. 5. Przeprowadzanie robót ziemnych, wznoszenie pomników i innych urządzeń na cmentarzach i grobach wojennych wymaga zezwolenia wojewody.

5) w art. 6 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Groby i cmentarze wojenne pozostają pod opieką Państwa; zwierzchni nadzór nad nimi, polegający na sprawdzaniu i kontrolowaniu działań podległych jednostek pod względem legalności i podejmowania w tym zakresie decyzji administracyjnych, sprawuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, z zachowaniem uprawnień przysługujących Kościołom i innym związkom wyznaniowym oraz wójtom (burmistrzom, prezydentom miast) na podstawie ustawy z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych oraz uprawnień przysługujących Radzie Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa na podstawie ustawy z dnia 21 stycznia 1988 r. o Radzie Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa . 2. Koszty utrzymania grobów i cmentarzy wojennych są ponoszone ze środków budżetu państwa. 3. Wojewoda może, w drodze porozumienia, powierzyć jednostce samorządu terytorialnego obowiązek utrzymania grobów i cmentarzy wojennych, z jednoczesnym przekazaniem odpowiednich funduszy, jeżeli jednostka samorządu terytorialnego nie przejmie tego obowiązku bezpłatnie.

6) art. 10 otrzymuje brzmienie:

> Art. 10. Do grobów i cmentarzy wojennych stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych, z wyjątkiem art. 6.

##### Art. 2.

W celu wykonania przepisów ustawy, Prezes Rady Ministrów może dokonać, w drodze rozporządzenia, przeniesienia planowanych wydatków budżetowych z części 24- Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego do części 85 - Budżety wojewodów, w zakresie realizacji zadań utrzymania grobów i cmentarzy wojennych, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych, wynikającego z ustawy budżetowej na rok 2006.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
