---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 lipca 2015 r. w sprawie nagród za znalezienie zabytków lub materiałów archiwalnych"
identifier: "DU-2015-979"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-02"
last_updated: "2015-07-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/979"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2015/979"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 979"
internal_address: "WDU20150000979"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "979"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-07-14"
entry_into_force: "2015-07-15"
valid_from: "2015-07-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, zabytki, znalezione rzeczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 lipca 2015 r. w sprawie nagród za znalezienie zabytków lub materiałów archiwalnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rzeczach znalezionych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje i wysokość,

2) warunki i tryb przyznawania

- nagród za znalezienie zabytków i materiałów archiwalnych, które na podstawie art. 187 § 2 albo art. 189 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny stały się własnością Skarbu Państwa, zwanych dalej „nagrodami”.

##### § 2.

Nagrodami są nagroda pieniężna albo dyplom.

##### § 3.

1. Nagrodę pieniężną przyznaje się w wysokości do trzydziestokrotności kwoty przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w poprzednim roku kalendarzowym, ogłaszanej przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, na podstawie art. 20 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

2. Wysokość nagrody pieniężnej nie może być niższa niż jedna dziesiąta wartości materialnej zabytku lub materiału archiwalnego.

3. W przypadku gdy górna granica wysokości nagrody pieniężnej, określona w ust. 1, jest niższa od jednej dziesiątej wartości materialnej zabytku lub materiału archiwalnego, nagrodę pieniężną przyznaje się w wysokości jednej dziesiątej wartości materialnej zabytku lub materiału archiwalnego.

##### § 4.

1. Nagrodę przyznaje się, jeżeli znalazca zabytku lub materiału archiwalnego uczynił zadość obowiązkom określonym w rozdziale 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rzeczach znalezionych.

2. W przypadku gdy zabytek został znaleziony w wyniku prowadzonych poszukiwań, które zgodnie z art. 36 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami wymagały pozwolenia wojewódzkiego konserwatora zabytków, nagrodę przyznaje się, o ile znalazca poszukiwał zabytku na podstawie i zgodnie z warunkami pozwolenia.

##### § 5.

Nagrodę pieniężną przyznaje się, gdy zabytek lub materiał archiwalny posiada znaczną wartość historyczną, artystyczną, naukową lub materialną. W pozostałych przypadkach przyznaje się dyplom.

##### § 6.

Jeżeli zabytek lub materiał archiwalny został znaleziony przez kilka osób, nagrodę pieniężną dzieli się na części w określonym przez te osoby stosunku, a w razie braku porozumienia między tymi osobami - na części równe.

##### § 7.

Nagrody przyznaje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

##### § 8.

1. Nagroda za znalezienie zabytku jest przyznawana na wniosek wojewódzkiego konserwatora zabytków złożony za pośrednictwem Generalnego Konserwatora Zabytków.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wojewódzki konserwator zabytków składa w terminie 2 miesięcy od dnia, w którym znaleziony zabytek stał się własnością Skarbu Państwa.

3. Generalny Konserwator Zabytków dokonuje, przy udziale rzeczoznawcy ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego albo innej osoby posiadającej niezbędne wiadomości specjalne, oceny wartości historycznej, naukowej i artystycznej oraz oszacowania wartości materialnej znalezionego zabytku.

4. Generalny Konserwator Zabytków przekazuje ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz ze swoją opinią co do zasadności przyznania nagrody i jej rodzaju.

##### § 9.

1. Nagroda za znalezienie materiału archiwalnego jest przyznawana na wniosek dyrektora archiwum państwowego złożony za pośrednictwem Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, dyrektor archiwum państwowego składa w terminie 2 miesięcy od dnia, w którym znaleziony materiał archiwalny stał się własnością Skarbu Państwa.

3. Naczelny Dyrektor Archiwów Państwowych dokonuje oceny wartości historycznej, naukowej i artystycznej oraz oszacowania wartości materialnej znalezionego materiału archiwalnego.

4. Naczelny Dyrektor Archiwów Państwowych przekazuje ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wniosek, o którym mowa w ust. 1, oraz ocenę, o której mowa w ust. 3, wraz ze swoją opinią co do zasadności przyznania nagrody i jej rodzaju.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
