---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 stycznia 2024 r. w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2024-60"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-12"
last_updated: "2024-01-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/60"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/60"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 60"
internal_address: "WDU20240000060"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "60"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-19"
entry_into_force: "2024-01-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 stycznia 2024 r. w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 344 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób działania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

2) warunki organizacji organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

3) warunki funkcjonowania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

4) tryb wyboru organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

5) szczegółowe zadania i uprawnienia organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

6) formy współpracy organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych z dowódcami jednostek wojskowych.

### Rozdział 2. Warunki organizacji organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 2.

1. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych pochodzą z wyboru dokonywanego w sposób bezpośredni lub pośredni.

2. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych działają kadencyjnie.

##### § 3.

1. Organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych pochodzącymi z wyborów bezpośrednich w jednostkach wojskowych są:

1) mężowie zaufania:

a) korpusu oficerów zawodowych,

b) korpusu podoficerów zawodowych,

c) korpusu szeregowych zawodowych

- w jednostkach wojskowych, zwani dalej „mężami zaufania”;

2) mężowie zaufania korpusu podoficerów zawodowych wybrani w uczelniach wojskowych przez żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia - zwani dalej „mężami zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia”.

2. Organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych pochodzącymi z wyborów pośrednich są:

1) reprezentanci:

a) korpusu oficerów zawodowych,

b) korpusu podoficerów zawodowych,

c) korpusu szeregowych zawodowych

- wybrani spośród mężów zaufania w jednostkach wojskowych będących jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi wraz z podległymi jednostkami wojskowymi, w których nie funkcjonują zgromadzenia mężów zaufania, oraz w związkach organizacyjnych szczebla korpusu, dywizji, brygady lub równorzędnych - zwani dalej „reprezentantami”;

2) zgromadzenia mężów zaufania i reprezentantów:

a) korpusu oficerów zawodowych,

b) korpusu podoficerów zawodowych,

c) korpusu szeregowych zawodowych

- zwane dalej „zgromadzeniami mężów zaufania”;

3) dziekani:

a) korpusu oficerów zawodowych,

b) korpusu podoficerów zawodowych,

c) korpusu szeregowych zawodowych

- zwani dalej „dziekanami”;

4) konwenty:

a) Konwent Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych,

b) Konwent Dziekanów Korpusu Podoficerów Zawodowych,

c) Konwent Dziekanów Korpusu Szeregowych Zawodowych

- zwane dalej „Konwentami”;

5) przewodniczący Konwentów:

a) Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych,

b) Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Podoficerów Zawodowych,

c) Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Szeregowych Zawodowych

- zwani dalej „Przewodniczącymi Konwentów”;

6) Prezydium Organów Przedstawicielskich, zwane dalej „Prezydium”;

7) Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich.

##### § 4.

Mężów zaufania poszczególnych korpusów kadry zawodowej wybierają spośród siebie, odpowiednio:

1) żołnierze zawodowi korpusu oficerów zawodowych pełniący służbę wojskową w danej jednostce wojskowej;

2) żołnierze zawodowi korpusu podoficerów zawodowych pełniący służbę wojskową w danej jednostce wojskowej, z wyłączeniem żołnierzy zawodowych po powołaniu do zawodowej służby wojskowej na czas kształcenia w uczelniach wojskowych;

3) żołnierze zawodowi korpusu szeregowych zawodowych pełniący służbę wojskową w danej jednostce wojskowej.

##### § 5.

1. Mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia wybierają spośród siebie żołnierze zawodowi korpusu podoficerów zawodowych po powołaniu do zawodowej służby wojskowej na czas kształcenia w uczelniach wojskowych, z wyłączeniem żołnierzy zawodowych skierowanych na kształcenie w uczelniach wojskowych.

2. Mężowie zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia reprezentują przed dowódcami jednostek wojskowych - uczelni wojskowych żołnierzy.

3. Mężowie zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia nie są członkami zgromadzeń mężów zaufania oraz nie uczestniczą w wyborach reprezentantów.

##### § 6.

Reprezentantów poszczególnych korpusów kadry zawodowej wybierają spośród siebie, odpowiednio, mężowie zaufania korpusu oficerów zawodowych, mężowie zaufania korpusu podoficerów zawodowych oraz mężowie zaufania korpusu szeregowych zawodowych:

1) w jednostkach wojskowych będących jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi wraz z podległymi jednostkami wojskowymi, w których nie funkcjonują zgromadzenia mężów zaufania;

2) w związkach organizacyjnych szczebla korpusu, dywizji, brygady i równorzędnych.

##### § 7.

1. Zgromadzenia mężów zaufania są organami przedstawicielskimi poszczególnych korpusów kadry zawodowej na szczeblu:

1) urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej - zgromadzenie mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych, zwane dalej „Zgromadzeniem Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej”, oraz zgromadzenie mężów zaufania korpusu podoficerów zawodowych, zwane dalej „Zgromadzeniem Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej”;

2) Dowództwa Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, odrębnie dla:

a) Wojsk Lądowych,

b) Wojsk Specjalnych,

c) Sił Powietrznych,

d) Marynarki Wojennej;

3) Dowództwa Wojsk Obrony Terytorialnej;

4) Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych.

2. Zgromadzenia mężów zaufania tworzą mężowie zaufania, reprezentanci oraz dziekani tych zgromadzeń.

3. Reprezentanci wybrani w jednostkach wojskowych będących jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi wraz z podległymi jednostkami wojskowymi, w których nie funkcjonują zgromadzenia mężów zaufania, reprezentują kadrę zawodową odpowiednio w Zgromadzeniu Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, Zgromadzeniu Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej oraz w Zgromadzeniu Mężów Zaufania Korpusu Szeregowych Zawodowych Wojsk Lądowych.

4. Dziekanów wybierają zgromadzenia mężów zaufania.

##### § 8.

1. Konwenty są organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych poszczególnych korpusów kadry zawodowej na szczeblu urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, z wyłączeniem reprezentowania żołnierzy zawodowych bezpośrednio przed Ministrem Obrony Narodowej.

2. Konwenty poszczególnych korpusów kadry zawodowej tworzą dziekani oraz przewodniczący danego Konwentu.

3. Przewodniczących Konwentów wybierają poszczególne Konwenty.

##### § 9.

1. Prezydium oraz Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich są organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych na szczeblu Ministra Obrony Narodowej.

2. Prezydium tworzą Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych, Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Podoficerów Zawodowych, Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Szeregowych Zawodowych.

3. Przewodniczącym Prezydium Organów Przedstawicielskich jest Przewodniczący Konwentu Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych.

### Rozdział 3. Sposób działania i warunki funkcjonowania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 10.

1. Organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych działają na podstawie ustawy oraz niniejszego rozporządzenia.

2. Zgromadzenia mężów zaufania, Konwenty i Prezydium mogą uchwalić statut.

3. Statut jest uchwalany przez organy, o których mowa w ust. 2, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 członków zgromadzenia mężów zaufania, 3/5 członków Konwentu, a w przypadku Prezydium w obecności wszystkich członków organu.

4. W przypadku podjęcia uchwały lub określenia w statucie składek członkowskich zebrane fundusze są gromadzone na utworzonym w tym celu subkoncie organu finansowego obsługującego daną jednostkę organizacyjną.

##### § 11.

1. Posiedzenie Konwentu może być prowadzone z wykorzystaniem wojskowego systemu telekomunikacyjnego.

2. Konwent może podejmować uchwały przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego, z wyłączeniem uchwał podejmowanych w głosowaniu tajnym.

##### § 12.

1. Posiedzenie Prezydium może być prowadzone z wykorzystaniem wojskowego systemu telekomunikacyjnego.

2. Prezydium może podejmować uchwały przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego, z wyłączeniem uchwał podejmowanych w głosowaniu tajnym.

##### § 13.

1. Prezydium lub Minister Obrony Narodowej może, z ważnych powodów, zwołać posiedzenie wszystkich mężów zaufania, w szczególności dla przedstawienia stanowiska w sprawach o zasadniczym znaczeniu dla wszystkich żołnierzy zawodowych.

2. Prezydium lub Minister Obrony Narodowej może, z ważnych powodów, zwołać posiedzenie wszystkich dziekanów, w szczególności dla przedstawienia stanowiska w sprawach o zasadniczym znaczeniu dla wszystkich żołnierzy zawodowych.

##### § 14.

1. Podczas zastępowania męża zaufania, męża zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia, reprezentanta, dziekana, Przewodniczącego Konwentu, Przewodniczącego Prezydium Organów Przedstawicielskich zastępcy przysługują uprawnienia tego organu.

2. W przypadku niemożliwości uczestnictwa w pracach Prezydium przez jego członka zastępuje go zastępca przewodniczącego właściwego Konwentu, a w przypadku niemożliwości uczestnictwa zastępcy przewodniczącego właściwego Konwentu delegowany przez ten Konwent dziekan odpowiedniego korpusu kadry zawodowej.

##### § 15.

Funkcję dziekanów oraz Przewodniczących Konwentów pełni się na stanowiskach etatowych.

##### § 16.

Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich realizuje zadania przy pomocy Biura Konwentu Dziekanów.

### Rozdział 4. Tryb wyboru organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 17.

1. Żołnierze zawodowi pełniący służbę wojskową w jednostce wojskowej tworzą odpowiednio:

1) zebranie żołnierzy zawodowych korpusu oficerów zawodowych,

2) zebranie żołnierzy zawodowych korpusu podoficerów zawodowych, z wyjątkiem żołnierzy zawodowych po powołaniu do zawodowej służby wojskowej na czas kształcenia w uczelniach wojskowych,

3) zebranie żołnierzy zawodowych korpusu szeregowych zawodowych

- zwane dalej „zebraniami”.

2. Czynne prawo wyborcze w wyborach mężów zaufania i ich zastępców posiada każdy z członków zebrania.

3. Bierne prawo wyborcze w wyborach mężów zaufania i ich zastępców posiada każdy z członków zebrania, z wyjątkiem dowódcy jednostki wojskowej i jego zastępcy.

##### § 18.

1. Zebrania wybierają ze swego składu mężów zaufania i ich zastępców.

2. Wybory przeprowadza się co trzy lata w okresie od 1 do 14 października.

3. Wybory przeprowadza się w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 członków zebrania.

##### § 19.

1. W celu prawidłowego przeprowadzenia wyborów oraz rozpatrzenia protestów wyborczych zebranie powołuje komisję skrutacyjną złożoną z nie mniej niż dwóch i nie więcej niż pięciu członków zebrania.

2. Każdy z członków zebrania może złożyć protest wyborczy dotyczący sposobu przeprowadzenia wyborów przed zakończeniem posiedzenia zebrania w dniu wyborów.

3. Komisja skrutacyjna rozpatruje protesty w trakcie posiedzenia zebrania w dniu wyborów. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości mających wpływ na wynik wyborów komisja skrutacyjna orzeka o unieważnieniu wyborów i zarządza przeprowadzenie ponownych wyborów w trakcie tego posiedzenia.

4. W przypadku wyborów przeprowadzonych na podstawie ust. 3 przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio w zakresie powołania komisji skrutacyjnej, składania protestów wyborczych i zarządzenia przeprowadzenia ponownych wyborów.

##### § 20.

1. Kadencja mężów zaufania i ich zastępców rozpoczyna się w dniu 15 października w roku kalendarzowym, w którym zostali wybrani, i trwa trzy lata do dnia 14 października.

2. Mandat męża zaufania lub jego zastępcy wygasa w razie:

1) upływu kadencji;

2) zwolnienia z zawodowej służby wojskowej lub wygaśnięcia stosunku służbowego;

3) przeniesienia do innej jednostki wojskowej;

4) powołania do innego korpusu zawodowego;

5) rozformowania jednostki wojskowej;

6) zrzeczenia się funkcji;

7) odwołania z funkcji.

##### § 21.

1. Zebranie może odwołać wybranego przez siebie męża zaufania lub jego zastępcę, jeżeli uchyla się on od wykonywania swych zadań, sprzeniewierzył się swoim obowiązkom lub z innych względów utracił autorytet niezbędny do sprawowania tej funkcji.

2. Z uzasadnionym wnioskiem w sprawie odwołania męża zaufania może zwrócić się każdy członek zebrania, po uzyskaniu poparcia co najmniej 1/10 żołnierzy zawodowych tworzących to zebranie.

3. O odwołaniu męża zaufania lub jego zastępcy rozstrzyga zebranie, nie wcześniej niż po upływie miesiąca od dnia wpływu wniosku, w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 członków zebrania.

4. Przepisy § 18 ust. 3 i § 19 stosuje się odpowiednio w zakresie trybu głosowania, powołania komisji skrutacyjnej oraz sposobu jej działania, składania protestów wyborczych i powtarzania głosowania.

##### § 22.

W zebraniu, w którym mąż zaufania został wybrany dziekanem lub z innych przyczyn wygasł jego mandat, funkcję męża zaufania do końca bieżącej kadencji przejmuje jego zastępca, a jeżeli nie wyraża on zgody lub gdy w zebraniu wybrano więcej niż jednego zastępcę męża zaufania, dokonuje się wyboru nowego męża zaufania.

##### § 23.

1. Zebranie w celu wyboru pierwszego męża zaufania i jego zastępcy, w terminie jednego miesiąca od dnia złożenia wniosku przez żołnierza uprawnionego do udziału w zebraniu, zwołuje dowódca jednostki wojskowej.

2. Mąż zaufania lub jego zastępca zwołuje zebranie w celu przeprowadzenia wyborów w terminie, o którym mowa w § 18 ust. 2.

3. Mąż zaufania lub jego zastępca zwołuje zebranie w celu odwołania męża zaufania lub jego zastępcy i wyboru nowego męża zaufania lub jego zastępcy, w przypadku złożenia wniosku, o którym mowa w § 21 ust. 2, w terminie jednego miesiąca od upływu terminu, o którym mowa w § 21 ust. 3.

4. W przypadku gdy mąż zaufania lub jego zastępca nie zwoła zebrania w celu odwołania męża zaufania lub jego zastępcy i wyboru nowego męża zaufania lub jego zastępcy, przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 24.

W przypadku wyboru męża zaufania lub jego zastępcy w wyborach przeprowadzonych w innym terminie niż określony w § 18 ust. 2 ich kadencja upływa z dniem, w którym upływa kadencja pozostałych mężów zaufania.

##### § 25.

1. W celu dokonania wyborów mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i ich zastępców oraz ich odwołania, na uczelniach wojskowych zwołuje się zebrania żołnierzy zawodowych, o których mowa w § 5, zwane dalej „zebraniami żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia”.

2. Czynne i bierne prawo wyborcze w wyborach mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i ich zastępców posiada każdy z członków zebrania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia.

3. Do mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i ich zastępców przepisy § 18 ust. 2 i 3 oraz § 19-24 stosuje się odpowiednio w zakresie terminu i trybu wyborów, kadencji, powołania komisji skrutacyjnej oraz sposobu jej działania, składania protestów wyborczych, powtarzania wyborów, trybu i przesłanek odwołania mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i ich zastępców, zwołania zebrania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia w celu odwołania dotychczasowego męża zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i zastępcy oraz dokonania wyborów, wyboru pierwszego męża zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i zastępcy, przesłanek wygaśnięcia mandatu męża zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia i przejęcia funkcji przez zastępcę oraz kadencji w przypadku wybrania męża zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia w terminie innym niż określony w § 18 ust. 2.

##### § 26.

1. W celu dokonania wyboru reprezentantów poszczególnych korpusów kadry zawodowej i ich zastępców oraz ich odwołania, w jednostkach wojskowych będących jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi wraz z podległymi jednostkami wojskowymi, w których nie funkcjonują zgromadzenia mężów zaufania, oraz w związkach organizacyjnych szczebla korpusu, dywizji, brygady lub równorzędnych zwołuje się:

1) zebranie mężów zaufania korpusu oficerów zawodowych,

2) zebranie mężów zaufania korpusu podoficerów zawodowych,

3) zebranie mężów zaufania korpusu szeregowych zawodowych

- zwane dalej „zebraniami mężów zaufania”.

2. Zebrania mężów zaufania wybierają ze swego składu reprezentantów i ich zastępców.

3. Wybory przeprowadza się co trzy lata w okresie od 15 do 30 października.

4. Kadencja reprezentantów i ich zastępców rozpoczyna się w dniu 31 października w roku kalendarzowym, w którym zostali wybrani, i trwa trzy lata do dnia 30 października.

5. Do reprezentantów i ich zastępców przepisy § 18 ust. 3 i § 19-24 stosuje się odpowiednio w zakresie trybu wyborów, kadencji, powołania komisji skrutacyjnej oraz sposobu jej działania, składania protestów wyborczych, powtarzania wyborów, trybu i przesłanek odwołania reprezentantów i ich zastępców, zwołania zebrania mężów zaufania w celu odwołania dotychczasowego reprezentanta i zastępcy oraz dokonania wyborów, wyboru pierwszego reprezentanta i zastępcy, przesłanek wygaśnięcia mandatu reprezentanta i przejęcia funkcji przez zastępcę oraz kadencji w przypadku wybrania reprezentanta w terminie innym niż określony w ust. 3.

##### § 27.

1. Zgromadzenie mężów zaufania wybiera ze swego składu dziekana i jego zastępcę.

2. Czynne i bierne prawo wyborcze w wyborach dziekanów i ich zastępców posiada każdy z członków zgromadzenia.

3. Dziekan posiada czynne i bierne prawo wyborcze w przypadku ubiegania się o kolejną kadencję.

4. Wybory przeprowadza się co trzy lata w okresie od 2 do 14 listopada.

5. Wybory przeprowadza się w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 członków zgromadzenia mężów zaufania.

##### § 28.

1. W celu prawidłowego przeprowadzenia wyborów oraz rozpatrzenia protestów wyborczych zgromadzenie mężów zaufania powołuje komisję skrutacyjną złożoną z nie mniej niż dwóch i nie więcej niż pięciu członków zgromadzenia mężów zaufania.

2. Każdy z członków zgromadzenia mężów zaufania posiadających czynne prawo wyborcze może złożyć protest wyborczy dotyczący sposobu przeprowadzenia wyborów przed zakończeniem posiedzenia zgromadzenia mężów zaufania w dniu wyborów.

3. Komisja skrutacyjna rozpatruje protesty w trakcie posiedzenia zgromadzenia mężów zaufania w dniu wyborów. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości mających wpływ na wynik wyborów komisja skrutacyjna orzeka o unieważnieniu wyborów i zarządza przeprowadzenie ponownych wyborów w trakcie tego posiedzenia zgromadzenia mężów zaufania.

4. W przypadku wyborów przeprowadzonych na podstawie ust. 3 przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio w zakresie powołania komisji skrutacyjnej, składania protestów wyborczych i zarządzenia przeprowadzenia kolejnych wyborów.

##### § 29.

1. Zgromadzenie mężów zaufania może odwołać wybranego przez siebie dziekana lub jego zastępcę, jeżeli uchyla się on od wykonywania swych zadań, sprzeniewierzył się swoim obowiązkom lub z innych względów utracił autorytet niezbędny do sprawowania tej funkcji.

2. Z uzasadnionym wnioskiem w tej sprawie może zwrócić się każdy członek zgromadzenia mężów zaufania, po uzyskaniu poparcia co najmniej 1/10 członków zgromadzenia mężów zaufania.

3. O odwołaniu dziekana lub jego zastępcy rozstrzyga zgromadzenie mężów zaufania, nie wcześniej niż po upływie miesiąca od dnia wpływu wniosku, w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 1/2 członków zgromadzenia mężów zaufania.

4. Przepisy § 28 stosuje się odpowiednio w zakresie powołania komisji skrutacyjnej oraz sposobu jej działania, składania protestów wyborczych i powtarzania głosowania.

##### § 30.

Kadencja dziekanów i ich zastępców rozpoczyna się w dniu 15 listopada w roku kalendarzowym, w którym zostali wybrani, i trwa trzy lata do dnia 14 listopada.

##### § 31.

Do dziekanów i ich zastępców przepisy § 20 ust. 2 i § 22-24 stosuje się odpowiednio w zakresie dotyczącym przyczyn wygaśnięcia mandatu dziekana i zastępcy, zwołania zgromadzenia mężów zaufania w celu odwołania dotychczasowego dziekana i zastępcy oraz dokonania wyborów, w tym przez odpowiedniego dowódcę jednostki wojskowej, wyboru pierwszego dziekana i zastępcy, przejęcia funkcji dziekana przez jego zastępcę w razie wybrania dziekana na Przewodniczącego Konwentu lub wygaśnięcia mandatu oraz kadencji w przypadku wybrania dziekana w terminie innym niż określony w § 27 ust. 4.

##### § 32.

1. Konwent wybiera ze swego składu Przewodniczącego Konwentu i jego zastępcę.

2. Czynne i bierne prawo wyborcze w wyborach Przewodniczącego Konwentu i zastępców posiada każdy z członków Konwentu.

3. Przewodniczący Konwentu posiada czynne i bierne prawo wyborcze w przypadku ubiegania się o kolejną kadencję.

4. Wybory przeprowadza się co trzy lata w okresie od 1 do 14 grudnia.

5. Wybory przeprowadza się w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 3/4 członków Konwentu.

##### § 33.

1. W celu prawidłowego przeprowadzenia wyborów oraz rozpatrzenia protestów wyborczych Konwent powołuje komisję skrutacyjną złożoną z nie mniej niż dwóch i nie więcej niż trzech członków Konwentu.

2. Każdy z członków Konwentu posiadających czynne prawo wyborcze w dniu wyborów, może złożyć protest wyborczy dotyczący sposobu przeprowadzenia wyborów przed zakończeniem posiedzenia Konwentu w dniu wyborów.

3. Komisja skrutacyjna rozpatruje protesty w trakcie posiedzenia Konwentu w dniu wyborów. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości mających wpływ na wynik wyborów komisja skrutacyjna orzeka o unieważnieniu wyborów i zarządza przeprowadzenie ponownych wyborów w trakcie tego posiedzenia Konwentu.

4. W przypadku wyborów przeprowadzonych na podstawie ust. 3 przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio w zakresie powołania komisji skrutacyjnej, składania protestów wyborczych i zarządzenia przeprowadzenia kolejnych wyborów.

##### § 34.

1. Konwent może odwołać wybranego przez siebie Przewodniczącego Konwentu lub jego zastępcę, jeżeli uchyla się on od wykonywania swych zadań, sprzeniewierzył się swoim obowiązkom lub z innych względów utracił autorytet niezbędny do sprawowania tej funkcji.

2. Z uzasadnionym wnioskiem w tej sprawie może zwrócić się każdy członek Konwentu.

3. O odwołaniu przewodniczącego lub jego zastępcy rozstrzyga Konwent, nie wcześniej niż po upływie miesiąca od dnia wpływu wniosku, w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej 3/4 członków Konwentu.

4. Przepis § 33 stosuje się odpowiednio w zakresie powołania komisji skrutacyjnej oraz sposobu jej działania, składania protestów wyborczych i powtarzania głosowania.

##### § 35.

Kadencja Przewodniczących Konwentów i ich zastępców rozpoczyna się w dniu 15 grudnia w roku kalendarzowym, w którym zostali wybrani, i trwa trzy lata do dnia 14 grudnia.

##### § 36.

Do Przewodniczących Konwentów i zastępców przepisy § 20 ust. 2 i § 22-24 stosuje się odpowiednio w zakresie dotyczącym przyczyn wygaśnięcia mandatu Przewodniczącego Konwentu i zastępcy, zwołania Konwentu w celu odwołania dotychczasowego Przewodniczącego Konwentu i zastępcy oraz dokonania wyborów, w tym przez odpowiedniego dowódcę jednostki wojskowej, przejęcia funkcji Przewodniczącego Konwentu przez jego zastępcę w razie wygaśnięcia mandatu oraz kadencji w przypadku wybrania Przewodniczącego Konwentu w terminie innym niż określony w § 32 ust. 4.

##### § 37.

Jeżeli w okresie wprowadzenia stanów nadzwyczajnych, o których mowa w rozdziale XI Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, lub obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii w rozumieniu ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi nie mogą odbyć się wybory organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych, dotychczasowe organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych działają do czasu wyboru nowych. Kadencja nowo wybranych organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych ulega skróceniu o okres, przez jaki wybory organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych nie mogły się odbyć.

### Rozdział 5. Zadania i uprawnienia organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych

##### § 38.

1. Do zadań mężów zaufania należy obrona praw żołnierzy zawodowych właściwego korpusu zawodowego i środowiska wojskowego w jednostce wojskowej, a ponadto:

1) organizacja pracy zastępców mężów zaufania;

2) zwoływanie co najmniej dwa razy w roku i przewodniczenie właściwym zebraniom;

3) reprezentowanie interesów żołnierzy zawodowych wobec przełożonych, w szczególności przedstawianie im:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

4) przedstawianie przełożonym oraz właściwemu dziekanowi spraw wpływających negatywnie na nastroje żołnierzy zawodowych;

5) udział we właściwych zgromadzeniach mężów zaufania albo zebraniach mężów zaufania;

6) opiniowanie propozycji podziału środków finansowych przeznaczonych na zapomogi;

7) zgłaszanie wniosków o przyznanie żołnierzom zawodowym zapomogi;

8) opiniowanie, na wniosek właściwego dowódcy jednostki wojskowej, propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody;

9) reprezentowanie swojego korpusu podczas uroczystości państwowych i wojskowych;

10) prowadzenie mediacji w polubownym załatwianiu sporów oraz przewodniczenie zespołowi arbitrów powołanemu w celu ustalenia odpowiedzialności za naruszenie przez żołnierza zawodowego zasad honoru i godności określonych w Kodeksie Honorowym Żołnierza Zawodowego Wojska Polskiego;

11) inicjowanie przedsięwzięć zmierzających do:

a) umacniania odpowiedzialności zawodowej oraz honoru i godności żołnierskiej, w tym etyki zawodowej żołnierzy zawodowych,

b) umacniania więzi koleżeńskich oraz dobrych obyczajów żołnierzy zawodowych,

c) kształtowania właściwych relacji społecznych wewnątrz korpusu oraz z żołnierzami zawodowymi pozostałych korpusów,

d) kształtowania kultury dowodzenia,

e) umacniania autorytetu żołnierza zawodowego w społeczności lokalnej;

12) inicjowanie i organizowanie pomocy dla żołnierzy zawodowych i ich rodzin, znajdujących się w trudnej sytuacji życiowej;

13) rekomendowanie przełożonym żołnierzy zawodowych zasługujących na wyróżnienie lub wyrażenie uznania.

2. Mężowie zaufania w sprawach określonych w ust. 1 mogą zwracać się bezpośrednio do dowódcy jednostki wojskowej, z pominięciem drogi służbowej.

##### § 39.

1. Do zadań mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia należy obrona praw żołnierzy zawodowych, o których mowa w § 5.

2. Do zadań wykonywanych przez mężów zaufania żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia stosuje się odpowiednio przepisy § 38.

##### § 40.

1. Do zadań reprezentantów należy obrona praw żołnierzy zawodowych właściwego korpusu zawodowego i środowiska wojskowego z jednostek wojskowych będących jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi wraz z podległymi jednostkami wojskowymi, w których nie funkcjonują zgromadzenia mężów zaufania, oraz ze związków organizacyjnych szczebla korpusu, dywizji, brygady lub równorzędnych przed kierownikami tych jednostek organizacyjnych lub dowódcami związków organizacyjnych.

2. Do zadań wykonywanych przez reprezentantów stosuje się odpowiednio przepisy § 38.

##### § 41.

1. Do zadań zgromadzeń mężów zaufania należy reprezentowanie interesów żołnierzy zawodowych wobec odpowiednio: Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, a w przypadku Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej i Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Szeregowych Zawodowych Wojsk Lądowych także wobec sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, odpowiednich kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi, a ponadto:

1) wybór dziekana i jego zastępcy;

2) rozpatrywanie spraw zgłaszanych przez mężów zaufania;

3) informowanie, w zależności od zgromadzenia mężów zaufania, odpowiednio Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, a w przypadku Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej i Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Szeregowych Zawodowych Wojsk Lądowych także wobec sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, odpowiednich kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi o problemach żołnierzy zawodowych oraz przedstawianie im wniosków, propozycji i opinii żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego w tym zakresie;

4) zgłaszania odpowiedniemu Konwentowi problemów dotyczących korpusu kadry zawodowej;

5) współdziałanie, w zależności od zgromadzenia mężów zaufania, odpowiednio z Dowódcą Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcą Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, a w przypadku Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej i Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Szeregowych Zawodowych Wojsk Lądowych także z sekretarzami stanu, podsekretarzami stanu, Szefem Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcą Operacyjnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektorem Generalnym urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikami komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, odpowiednimi kierownikami jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi, innymi dowódcami jednostek wojskowych oraz przełożonymi w rozwiązywaniu problemów żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

6) zgłaszanie uwag i propozycji dotyczących celowości i skuteczności rozwiązań prawnych regulujących służbę żołnierzy zawodowych i działalność jednostek wojskowych;

7) udzielanie pomocy merytorycznej i organizacyjnej mężom zaufania i reprezentantom w wykonywaniu ich zadań.

2. Zgromadzenie mężów zaufania wykonuje zadania w drodze uchwał. W sprawach, o których mowa w ust. 1 pkt 2-7, uchwały są podejmowane zwykłą większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 1/2 członków zgromadzenia mężów zaufania.

##### § 42.

1. Do zadań dziekanów należy:

1) obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec przełożonych;

2) zwoływanie co najmniej dwa razy w roku i przewodniczenie właściwym zgromadzeniom mężów zaufania;

3) wykonywanie uchwał przyjętych przez właściwe zgromadzenie mężów zaufania;

4) przedstawianie przełożonym:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

5) przedstawianie bezpośrednim przełożonym oraz właściwemu Przewodniczącemu Konwentu spraw wpływających negatywnie na nastroje żołnierzy zawodowych;

6) reprezentowanie zgromadzenia mężów zaufania w organach kolegialnych powoływanych na szczeblu odpowiedniego dowództwa lub urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej;

7) reprezentowanie zgromadzenia mężów zaufania w pracach właściwego Konwentu, a także bieżące informowanie właściwego Przewodniczącego Konwentu o problemach nurtujących żołnierzy korpusu kadry zawodowej;

8) informowanie właściwego dowódcy jednostki wojskowej o problemach żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz współdziałanie w ich rozwiązywaniu;

9) udzielanie pomocy merytorycznej i organizacyjnej mężom zaufania i reprezentantom w wykonywaniu ich zadań;

10) opiniowanie propozycji podziału środków finansowych przeznaczonych na zapomogi;

11) opiniowanie, na wniosek właściwego dowódcy jednostki wojskowej, propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody;

12) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

13) reprezentowanie zgromadzenia mężów zaufania podczas uroczystości państwowych i wojskowych.

2. Dziekani, w sprawach określonych w ust. 1, mogą zwracać się bezpośrednio do właściwego dowódcy jednostki wojskowej, z pominięciem drogi służbowej, a Dziekan Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Oficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej, Dziekan Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Podoficerów Zawodowych Ministerstwa Obrony Narodowej i Dziekan Zgromadzenia Mężów Zaufania Korpusu Szeregowych Zawodowych Wojsk Lądowych także do sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, odpowiednich kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi.

##### § 43.

1. Do zadań Konwentów należy reprezentowanie interesów żołnierzy korpusu kadry zawodowej wobec sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi oraz innych dowódców jednostek wojskowych, w tym:

1) wybór Przewodniczącego Konwentu oraz jego zastępcy;

2) informowanie o problemach żołnierzy korpusu kadry zawodowej oraz przedstawianie wniosków, propozycji i opinii w tym zakresie;

3) ocena stanu przestrzegania praw żołnierzy zawodowych;

4) zgłaszanie Przewodniczącemu Prezydium Organów Przedstawicielskich problemów wymagających rozstrzygnięcia lub wyjaśnienia przez Ministra Obrony Narodowej, z zastrzeżeniem przepisu § 45 ust. 3;

5) współdziałanie z sekretarzami stanu, podsekretarzami stanu, Szefem Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcą Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcą Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcą Operacyjnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektorem Generalnym urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikami komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikami jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych będących jednostkami wojskowymi oraz innymi dowódcami jednostek wojskowych w rozwiązywaniu problemów żołnierzy korpusu kadry zawodowej;

6) zgłaszanie uwag i propozycji dotyczących celowości i skuteczności rozwiązań prawnych regulujących służbę żołnierzy korpusu kadry zawodowej;

7) udzielanie pomocy merytorycznej zgromadzeniom mężów zaufania i dziekanom w wykonywaniu ich zadań;

8) reprezentowanie żołnierzy korpusu kadry zawodowej podczas uroczystości państwowych i wojskowych na szczeblu urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej;

9) reprezentowanie żołnierzy korpusu kadry zawodowej w sprawach socjalno-bytowych w organach kolegialnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej.

2. Konwent wykonuje zadania w drodze uchwał. W sprawach, o których mowa w ust. 1 pkt 2-9, uchwały są podejmowane zwykłą większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 3/5 członków Konwentu.

##### § 44.

1. Do zadań Przewodniczącego Konwentu należy:

1) obrona praw żołnierzy korpusu kadry zawodowej oraz reprezentowanie ich interesów wobec sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, innych dowódców jednostek wojskowych oraz przełożonych, organów władzy publicznej, organizacji pozarządowych i środków masowego przekazu;

2) zwoływanie co najmniej raz na kwartał posiedzeń i przewodniczenie właściwemu Konwentowi;

3) wykonywanie uchwał przyjętych przez właściwy Konwent;

4) reprezentowanie właściwego Konwentu w organach kolegialnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej lub delegowanie przedstawicieli;

5) wyrażanie opinii w sprawach przedstawionych przez właściwy organ urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej oraz właściwych dowódców jednostek wojskowych;

6) sygnalizowanie dowódcom jednostek wojskowych problemów i nieprawidłowości oraz przedstawianie wniosków w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych właściwego korpusu kadry zawodowej;

7) opiniowanie propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na zapomogi;

8) opiniowanie, na wniosek właściwego dowódcy jednostki wojskowej, propozycji podziału pomiędzy żołnierzy zawodowych środków finansowych przeznaczonych na nagrody;

9) tworzenie właściwych warunków funkcjonowania dla mężów zaufania, zgromadzeń mężów zaufania i dziekanów;

10) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych.

2. Niezależnie od ust. 1 pkt 2 Przewodniczący Konwentu zwołuje posiedzenie Konwentu na pisemny uzasadniony wniosek jego członka, nie później niż w terminie 14 dni od dnia złożenia tego wniosku.

3. Przewodniczący Konwentu może podjąć decyzję o przeprowadzeniu posiedzenia Konwentu przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego lub udziale niektórych członków Konwentu w posiedzeniu przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego.

4. Przewodniczący Konwentu może zwracać się bezpośrednio do właściwych organów wojskowych w sprawach żołnierzy zawodowych właściwego korpusu kadry zawodowej, z pominięciem drogi służbowej, o wyjaśnienie sprawy i poinformowanie o zajętym stanowisku.

##### § 45.

1. Do zadań Prezydium należy reprezentowanie interesów żołnierzy zawodowych przez spełnianie funkcji opiniodawczo-doradczych wobec Ministra Obrony Narodowej, w tym:

1) obrona praw żołnierzy zawodowych oraz reprezentowanie ich interesów wobec Ministra Obrony Narodowej, sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych oraz innych dowódców jednostek wojskowych, organów władzy publicznej, organizacji pozarządowych i środków masowego przekazu;

2) ocenianie stanu przestrzegania praw żołnierzy zawodowych;

3) przedstawianie Ministrowi Obrony Narodowej opinii wynikających z prowadzonej działalności;

4) opiniowanie projektów aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

5) reprezentowanie żołnierzy zawodowych w zespołach przygotowujących projekty aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych lub delegowanie przedstawicieli;

6) przedstawianie Ministrowi Obrony Narodowej informacji o sytuacji żołnierzy zawodowych oraz ich nastrojach i aktualnych problemach;

7) inicjowanie działań zmierzających do usprawnienia funkcjonowania organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

8) reprezentowanie żołnierzy zawodowych w kontaktach międzynarodowych z organizacjami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych innych armii oraz podejmowanie decyzji o przynależności organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych do Europejskiej Organizacji Związków Żołnierzy - „Euromil”, a także innych międzynarodowych organizacji przedstawicielskich żołnierzy zawodowych;

9) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

10) współpraca z władzami organizacji służb mundurowych w sprawach dotyczących środowiska mundurowego;

11) reprezentowanie środowiska wojskowego podczas uroczystości państwowych i wojskowych;

12) zwoływanie posiedzenia wszystkich mężów zaufania lub posiedzenia wszystkich dziekanów.

2. Prezydium wykonuje zadania w drodze uchwał. Do podjęcia przez Prezydium uchwały wymagana jest jednomyślność wszystkich członków Prezydium. W przypadku braku jednomyślności Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich przedstawia stanowisko każdego korpusu kadry zawodowej.

3. W przypadku gdy sprawa dotyczy tylko jednego korpusu zawodowego, właściwy członek Prezydium, reprezentujący dany korpus zawodowy, może przedstawić stanowisko korpusu zawodowego, jednocześnie informując o tym pozostałych członków Prezydium.

4. Podejmowanie uchwał, o których mowa w ust. 1 pkt 8, może nastąpić po uzyskaniu zgody Ministra Obrony Narodowej.

##### § 46.

1. Do zadań Przewodniczącego Prezydium należy:

1) obrona praw żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego oraz reprezentowanie ich interesów wobec Ministra Obrony Narodowej, sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych oraz innych dowódców jednostek wojskowych, organów władzy publicznej, organizacji pozarządowych i środków masowego przekazu;

2) zwoływanie posiedzeń i przewodniczenie Prezydium Organów Przedstawicielskich;

3) wykonywanie uchwał przyjętych przez Prezydium Organów Przedstawicielskich;

4) przedstawianie Ministrowi Obrony Narodowej, sekretarzom stanu, podsekretarzom stanu, Szefowi Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnemu Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefowi Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnemu Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektorowi Generalnemu urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikom komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikom jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych oraz innym dowódcom jednostek wojskowych:

a) opinii i propozycji dotyczących dowodzenia i stosunków międzyludzkich, warunków pełnienia służby oraz sytuacji socjalnej żołnierzy zawodowych,

b) spraw służbowych i osobistych żołnierzy zawodowych;

5) reprezentowanie Prezydium Organów Przedstawicielskich w organach kolegialnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej;

6) wyrażanie opinii Prezydium Organów Przedstawicielskich w sprawach przedstawionych przez Ministra Obrony Narodowej, sekretarzy stanu, podsekretarzy stanu, Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcę Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcę Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcę Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektora Generalnego urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych oraz innych dowódców jednostek wojskowych;

7) reprezentowanie stanowiska Prezydium Organów Przedstawicielskich w pracach zespołów opracowujących projekty aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

8) sygnalizowanie Ministrowi Obrony Narodowej, sekretarzom stanu, podsekretarzom stanu, Szefowi Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, Dowódcy Generalnemu Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej, Szefowi Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Dowódcy Operacyjnemu Rodzajów Sił Zbrojnych, Dyrektorowi Generalnemu urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikom komórek organizacyjnych urzędu obsługującego Ministra Obrony Narodowej, kierownikom jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych oraz innym dowódcom jednostek wojskowych problemów i nieprawidłowości oraz przedstawianie wniosków w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

9) stwarzanie właściwych warunków funkcjonowania dla Przewodniczących Konwentów, dziekanów, reprezentantów i mężów zaufania;

10) utrzymywanie bieżącej współpracy Prezydium Organów Przedstawicielskich z Europejską Organizacją Związków Żołnierzy - „Euromil” oraz organizacjami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych innych armii;

11) współpraca z władzami organizacji byłych żołnierzy zawodowych;

12) reprezentowanie Prezydium Organów Przedstawicielskich podczas uroczystości państwowych i wojskowych.

2. Niezależnie od ust. 1 pkt 2 Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich zwołuje posiedzenie na pisemny uzasadniony wniosek jego członka, nie później niż w terminie 14 dni od dnia złożenia tego wniosku.

3. Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich może podjąć decyzję o przeprowadzeniu posiedzenia przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego lub udziale niektórych członków Prezydium Organów Przedstawicielskich w posiedzeniu przy wykorzystaniu wojskowego systemu telekomunikacyjnego.

4. Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich może zwracać się bezpośrednio do właściwych organów wojskowych w sprawach żołnierzy zawodowych o wyjaśnienie sprawy i poinformowanie o zajętym stanowisku.

### Rozdział 6. Formy współpracy organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych z dowódcami jednostek wojskowych

##### § 47.

W zakresie współpracy z dowódcami jednostek wojskowych:

1) mężowie zaufania, reprezentanci i dziekani co najmniej raz na kwartał przedstawiają opinie, wnioski i uwagi właściwym dowódcom jednostek wojskowych;

2) mężowie zaufania, reprezentanci i dziekani zasięgają informacji o zadaniach i zamierzeniach jednostki wojskowej w sprawach ważnych dla żołnierzy zawodowych;

3) dowódcy jednostek wojskowych umożliwiają żołnierzom zawodowym pełniącym służbę wojskową w jednostce wojskowej udział w zwołanym zebraniu lub zebraniu żołnierzy zawodowych w trakcie kształcenia w godzinach służby;

4) dowódcy jednostek wojskowych umożliwiają żołnierzom zawodowym, sprawującym funkcje w organach przedstawicielskich, wykonywanie czynności związanych z tymi funkcjami w godzinach służby, w szczególności zapewniają udział we właściwych zgromadzeniach mężów zaufania lub zebraniach mężów zaufania;

5) mężowie zaufania, reprezentanci i dziekani współuczestniczą w rozpatrywaniu spraw dotyczących żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

6) mężowie zaufania, reprezentanci, dziekani i Przewodniczący Konwentów biorą udział w opracowywaniu informacji o nastrojach;

7) mężowie zaufania, reprezentanci, dziekani, Przewodniczący Konwentów oraz Przewodniczący Prezydium Organów Przedstawicielskich biorą udział w pracach zespołów odpowiedniego szczebla dotyczących spraw istotnych dla żołnierzy zawodowych i środowiska wojskowego;

8) zgromadzenia mężów zaufania, Konwenty lub Prezydium przedstawiają opinie o projektach aktów prawnych dotyczących służby żołnierzy zawodowych i działalności jednostek wojskowych;

9) mężowie zaufania, reprezentanci, właściwe zgromadzenie mężów zaufania, właściwy Konwent lub Prezydium zasięgają informacji o istotnych problemach jednostki wojskowej, podjętych decyzjach w sprawach dotyczących żołnierzy zawodowych oraz o sposobie rozwiązania spraw zgłoszonych przez właściwe organy;

10) organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych na wszystkich szczeblach mogą korzystać, nieodpłatnie, z pomieszczeń, sprzętu i materiałów do prowadzenia działalności na poziomie odpowiednim dla danej jednostki wojskowej;

11) dowódcy jednostek wojskowych zapewniają mężom zaufania, dziekanom, Przewodniczącym Konwentów oraz Przewodniczącemu Prezydium Organów Przedstawicielskich możliwość reprezentowania właściwego środowiska w uroczystościach państwowych i wojskowych.

### Rozdział 7. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 48.

1. Z dniem wejścia w życie rozporządzenia organy przedstawicielskie żołnierzy zawodowych wybrane na podstawie rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 czerwca 2004 r. w sprawie organów przedstawicielskich żołnierzy zawodowych i funkcjonujące w dniu 23 października 2023 r. stają się organami przedstawicielskimi żołnierzy zawodowych, o których mowa w rozporządzeniu.

2. Kadencja organów, o których mowa w § 3:

1) ust. 1 pkt 1 i 2, trwa do dnia 14 października 2025 r.;

2) ust. 2 pkt 1, trwa do dnia 30 października 2025 r.;

3) ust. 2 pkt 3, trwa do dnia 14 listopada 2025 r.;

4) ust. 2 pkt 5, trwa do dnia 14 grudnia 2025 r.

3. Do czasu uzyskania przez Prezydium członkostwa w Europejskiej Organizacji Związków Żołnierzy uprawnienie wynikające z § 45 ust. 1 pkt 8 zachowuje Konwent Dziekanów Korpusu Oficerów Zawodowych.

##### § 49.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
