---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 marca 2012 r. w sprawie prowadzenia wykazów służbowych sędziów"
identifier: "DU-2012-389"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-29"
last_updated: "2012-03-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/389"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/389"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 389"
internal_address: "WDU20120000389"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "389"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-04-11"
entry_into_force: "2012-04-26"
valid_from: "2012-04-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sędziowie, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 marca 2012 r. w sprawie prowadzenia wykazów służbowych sędziów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 67 § 2 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór oraz sposób prowadzenia wykazów służbowych sędziów.

##### § 2.

1. Dla sędziego prowadzi się jeden wykaz służbowy, zwany dalej „wykazem”, bez względu na zmianę stanowiska lub miejsca służbowego sędziego.

2. Wykaz otwiera się z dniem objęcia przez sędziego pierwszego stanowiska sędziowskiego.

3. Wykaz zamyka się z dniem rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku służbowego sędziego.

4. W razie powrotu sędziego na poprzednio zajmowane stanowisko w trybie art. 98 § 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych, zwanej dalej „ustawą”, wykaz, który go dotyczy, otwiera się ponownie i prowadzi w dalszym ciągu.

##### § 3.

Wzór wykazu określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Wykaz może być prowadzony przy wykorzystaniu systemów teleinformatycznych.

##### § 5.

1. Wpisu danych do wykazu dokonuje się na podstawie dokumentów gromadzonych w aktach osobowych sędziego bądź na podstawie innych dokumentów lub informacji, stwierdzających fakty ujawniane w wykazie, niezwłocznie po powzięciu o nich wiadomości.

2. Prezes sądu rejonowego niezwłocznie przekazuje prezesowi przełożonego sądu okręgowego informacje stanowiące podstawę wpisu danych do wykazów prowadzonych dla sędziów sądów rejonowych.

3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do informacji przekazywanych prezesowi sądu rejonowego przez prezesa sądu okręgowego.

##### § 6.

1. Wpisy nieaktualne przekreśla się, umieszczając na marginesie adnotację o dacie przekreślenia, chyba że ustawa stanowi inaczej.

2. W razie pomyłki przy dokonywaniu wpisu przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 7.

1. Wykazy przechowuje się w sposób uniemożliwiający dostęp osobom nieuprawnionym.

2. Wykaz udostępnia się jedynie osobom uprawnionym do dostępu do akt osobowych sędziego.

3. Prezesi sądów prowadzący wykazy zapewniają Ministrowi Sprawiedliwości dostęp do tych wykazów.

##### § 8.

W terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia prezesi sądów przeniosą dane zawarte w wykazach prowadzonych na dotychczasowych zasadach do wykazów założonych na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz służbowy sędziego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
