---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 października 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie zaświadczeń o pomocy de minimis i pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie"
identifier: "DU-2024-1546"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-10-10"
last_updated: "2024-10-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1546"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1546"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1546"
internal_address: "WDU20240001546"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1546"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, ryby, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 10 października 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie zaświadczeń o pomocy de minimis i pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 20 marca 2007 r. w sprawie zaświadczeń o pomocy *de minimis* i pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 21 czerwca 2024 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zaświadczeń o pomocy *de minimis* i pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje odnośnika nr 1 oraz § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 21 czerwca 2024 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zaświadczeń o pomocy *de minimis* i pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie , które stanowią:

> ^1)^ Niniejsze rozporządzenie służy stosowaniu rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (aaaDz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023) oraz rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2832 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* przyznawanej przedsiębiorstwom wykonującym usługi świadczone w ogólnym interesie gospodarczym (Dz. Urz. UE L 2023/2832 z 15.12.2023 oraz Dz. Urz. UE L 2023/2832 z 30.05.2024).

> § 2. Do zaświadczeń o pomocy *de minimis* udzielonej na warunkach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* lub rozporządzeniu Komisji (UE) nr 360/2012 z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* przyznawanej przedsiębiorstwom wykonującym usługi świadczone w ogólnym interesie gospodarczym stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 marca 2007 r. w sprawie zaświadczeń o pomocy de minimis i pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa formę, treść, termin i sposób wydawania zaświadczenia stwierdzającego, że udzielona pomoc publiczna jest:

1) pomocą *de minimis*, zwanego dalej „zaświadczeniem o pomocy *de minimis*”, albo

2) pomocą *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, zwanego dalej „zaświadczeniem o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie”.

##### § 2.

1. Zaświadczenie o pomocy *de minimis* sporządza się zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Zaświadczenie o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie sporządza się zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzory, o których mowa w ust. 1 i 2, nie mają zastosowania w przypadku udzielania pomocy publicznej będącej pomocą *de minimis* albo pomocą *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie na podstawie decyzji, jeżeli w jej treści zostaną zawarte wszystkie elementy wymienione odpowiednio w § 3 oraz § 3a.

##### § 3.

Zaświadczenie o pomocy *de minimis* i zaświadczenie o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie zawiera:

1) datę wydania;

2) pieczęć podmiotu udzielającego pomocy, jeżeli zaświadczenie nie jest wydawane w formie dokumentu elektronicznego;

3) numer identyfikacji podatkowej (NIP), nazwę oraz adres siedziby podmiotu udzielającego pomocy;

4) numer identyfikacji podatkowej (NIP), imię i nazwisko albo nazwę oraz adres miejsca zamieszkania albo siedziby beneficjenta pomocy *de minimis* albo pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie;

5) dzień udzielenia pomocy;

6) wartość udzielonej pomocy brutto w złotych i w euro;

7) wskazanie podstawy prawnej udzielenia pomocy;

8) stwierdzenie, że udzielona pomoc jest pomocą *de minimis* albo pomocą *de minimis*w rolnictwie lub rybołówstwie;

9) informację dotyczącą właściwego rozporządzenia Komisji Europejskiej regulującego warunki dopuszczalności udzielania pomocy o charakterze pomocy *de minimis*, które miały zastosowanie do udzielonej pomocy *de minimis* albo pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie;

10) dane osoby upoważnionej do wydania zaświadczenia.

##### § 3a.

Zaświadczenie o pomocy *de minimis*, oprócz informacji określonych w § 3, zawiera:

1) w przypadku gdy o pomoc *de minimis* wnioskował wspólnik spółki cywilnej, jawnej albo partnerskiej, komplementariusz spółki komandytowej albo komandytowo-akcyjnej niebędący akcjonariuszem, wspólnik jednoosobowej spółki z ograniczoną odpowiedzialnością albo akcjonariusz prostej spółki akcyjnej lub inny podmiot, na który została przeniesiona odpowiedzialność podatkowa, w związku z działalnością prowadzoną w tej spółce - numer identyfikacji podatkowej (NIP), imię i nazwisko albo nazwę oraz adres miejsca zamieszkania albo siedziby tego wspólnika, akcjonariusza albo komplementariusza lub osoby trzeciej, na którą przeniesiono odpowiedzialność podatkową;

2) (uchylony);

3) w przypadku pomocy *de minimis* udzielanej w związku z wykonywaniem usługi świadczonej w ogólnym interesie gospodarczym - opis tej usługi.

##### § 4.

1. Zaświadczenie o pomocy *de minimis* i zaświadczenie o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie wydaje się z urzędu w dniu udzielenia pomocy publicznej będącej pomocą *de minimis* albo pomocą *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, a w przypadku pomocy:

1) udzielanej na podstawie decyzji - wraz z tą decyzją w dniu jej wydania;

2) w formie ulgi podatkowej udzielanej na podstawie aktu normatywnego bez wymogu wydania decyzji - w terminie 2 miesięcy od dnia udzielenia pomocy publicznej.

2. Beneficjent pomocy może wystąpić o wydanie zaświadczenia o pomocy *de minimis* albo zaświadczenia o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie przed upływem terminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie zaświadczeń o pomocy de minimis .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie o pomocy de minimis (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1546/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1546/text.pdf)
