---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatkowych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji"
identifier: "DU-2019-1187"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-18"
last_updated: "2019-06-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1187"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1187"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1187"
internal_address: "WDU20190001187"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1187"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-06-26"
entry_into_force: "2019-06-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ubezpieczenia, sprawozdanie finansowe, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatkowych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 336 ust. 3 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 kwietnia 2016 r. w sprawie dodatkowych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dodatkowe sprawozdanie finansowe i statystyczne sporządza się w postaci elektronicznej, za pomocą systemu teleinformatycznego Komisji Nadzoru Finansowego, udostępnionego nieodpłatnie przez Komisję Nadzoru Finansowego zakładom ubezpieczeń i zakładom reasekuracji, służącego do przekazywania tego sprawozdania do Komisji Nadzoru Finansowego.

b) uchyla się ust. 3;

2) w § 25:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Krajowe zakłady ubezpieczeń działające w formie towarzystw ubezpieczeń wzajemnych do dodatkowego rocznego sprawozdania finansowego i statystycznego dołączają w postaci elektronicznej informację o wartości składki przypisanej brutto, wyrażonej w złotych i w groszach, w okresie sprawozdawczym, z tytułu umów ubezpieczenia zawartych z osobami niebędącymi członkami tych towarzystw.

3) § 26 otrzymuje brzmienie:

> § 26. Do części A dodatkowego kwartalnego sprawozdania finansowego i statystycznego zakład ubezpieczeń i zakład reasekuracji dołącza w postaci elektronicznej informacje określone w ust. I pkt 1-5, 7, 8 i 10-12 załącznika nr 4 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 kwietnia 2016 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji .

4) uchyla się § 27;

5) w § 28:

a) w ust. 1 wyrazy „opatruje się podpisem” zastępuje się wyrazami „opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku powierzenia przez zakład ubezpieczeń lub zakład reasekuracji prowadzenia ksiąg rachunkowych przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 76a ust. 3 ustawy o rachunkowości, lub przedsiębiorcy prowadzącemu działalność w tym zakresie z państwa członkowskiego w rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej , część A dodatkowego sprawozdania finansowego i statystycznego opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym lub podpisem osobistym osoby wykonującej czynności z zakresu usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych.

c) w ust. 3 po wyrazie „wymaga” dodaje się wyraz „pisemnego”;

6) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) formularz 12 „Kanały dystrybucji ubezpieczeń na życie” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia,

b) we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 1 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej) oraz”,

c) noty objaśniające do formularza 12 otrzymują brzmienie:

> W wierszu I.4. „Inny bezpośredni sposób” uwzględnia się umowy ubezpieczenia zawarte bez pośrednictwa podmiotów trzecich pomiędzy ubezpieczycielem a ubezpieczającym, czyli umowy zawierane bezpośrednio przez zakład ubezpieczeń (m.in. umowy grupowego ubezpieczenia bancassurance oraz umowy reasekuracji czynnej). Szczegółowa kwalifikacja sprzedaży bezpośredniej należy do zakładu ubezpieczeń i wynika z konkretnych stanów faktycznych, w których zawarta została umowa. W wierszu II. „Agenci ubezpieczeniowi” uwzględnia się agentów ubezpieczeniowych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń , w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu III. „Agenci oferujący ubezpieczenia uzupełniające” uwzględnia się agentów oferujących ubezpieczenia uzupełniające w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia z 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń, w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu IV. „Brokerzy ubezpieczeniowi i reasekuracyjni” uwzględnia się brokerów ubezpieczeniowych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń oraz brokerów reasekuracyjnych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 4 tej ustawy, w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu V. „Inne kanały dystrybucji” ujmuje się sprzedaż dokonywaną w sposób inny niż w wierszach powyżej, w szczególności przez podmioty, które są określone w art. 2 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń. Kwota wykazana w wierszu VI. „Razem” w kolumnie B powinna być równa kwocie składki przypisanej brutto za okres sprawozdawczy wyszczególnionej w formularzu 4 w pozycji I.1.

7) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) formularz 11 „Kanały dystrybucji pozostałych ubezpieczeń osobowych i majątkowych” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia,

b) we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 2 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej) oraz”,

c) noty objaśniające do formularza 11 otrzymują brzmienie:

> W wierszu I.4. „Inny bezpośredni sposób” uwzględnia się umowy ubezpieczenia zawarte bez pośrednictwa podmiotów trzecich pomiędzy ubezpieczycielem a ubezpieczającym, czyli umowy zawierane bezpośrednio przez zakład ubezpieczeń (m.in. umowy grupowego ubezpieczenia bancassurance oraz umowy reasekuracji czynnej). Szczegółowa kwalifikacja sprzedaży bezpośredniej należy do zakładu ubezpieczeń i wynika z konkretnych stanów faktycznych, w których zawarta została umowa. W wierszu II. „Agenci ubezpieczeniowi” uwzględnia się agentów ubezpieczeniowych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń , w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu III. „Agenci oferujący ubezpieczenia uzupełniające” uwzględnia się agentów oferujących ubezpieczenia uzupełniające w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń, w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu IV. „Brokerzy ubezpieczeniowi i reasekuracyjni” uwzględnia się brokerów ubezpieczeniowych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń oraz brokerów reasekuracyjnych w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 4 tej ustawy, w związku z działalnością których zakład ubezpieczeń wykazał przypis składki brutto w okresie sprawozdawczym. W wierszu V. „Inne kanały dystrybucji” ujmuje się sprzedaż dokonywaną w sposób inny niż w wierszach powyżej, w szczególności przez podmioty, które są określone w art. 2 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń. Kwota wykazana w wierszu VI. „Razem” w kolumnie B powinna być równa kwocie składki przypisanej brutto za okres sprawozdawczy, wyszczególnionej w formularzu 4 w pozycji I.1.

8) w załączniku nr 3 do rozporządzenia we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 3 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej) oraz”;

9) w załączniku nr 4 do rozporządzenia we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 4 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej) oraz”;

10) w załączniku nr 5 do rozporządzenia we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 5 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „w formie zwartej (zszyte, w oprawie termicznej lub innej) oraz”;

11) w załączniku nr 6 do rozporządzenia we wstępie do not objaśniających do załącznika nr 6 w zdaniu pierwszym wyrazy „powinno zostać przesłane” zastępuje się wyrazami „przesyła się”.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy:

1) do części A dodatkowego rocznego sprawozdania finansowego i statystycznego za rok obrotowy rozpoczynający się w 2018 r., a w przypadku gdy zakład ubezpieczeń lub zakład reasekuracji przedstawił tę część Komisji Nadzoru Finansowego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia - za rok obrotowy rozpoczynający się w 2019 r.;

2) do części A dodatkowego kwartalnego sprawozdania finansowego i statystycznego za drugi kwartał w roku obrotowym rozpoczynającym się w 2019 r.

2. Formularz 12 „Kanały dystrybucji ubezpieczeń na życie” i noty objaśniające do formularza 12 określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, oraz formularz 11 „Kanały dystrybucji pozostałych ubezpieczeń osobowych i majątkowych” i noty objaśniające do formularza 11 określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do części A dodatkowego rocznego sprawozdania finansowego i statystycznego za rok obrotowy rozpoczynający się w 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne (wzór)

Nazwa zakładu ubezpieczeń na życie

Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne sporządzone na dzień ... roku

12. KANAŁY DYSTRYBUCJI UBEZPIECZEŃ NA ŻYCIE

## Załącznik nr 2 - Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne (wzór)

Nazwa zakładu ubezpieczeń pozostałych osobowych i majątkowych

Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne sporządzone na dzień ... roku

11. KANAŁY DYSTRYBUCJI POZOSTAŁYCH UBEZPIECZEŃ OSOBOWYCH I MAJĄTKOWYCH

## Załącznik nr 1 - Dodatkowe roczne sprawozdanie finansowe i statystyczne (wzór)

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Wyszczególnienie** | **Ubezpieczenia indywidualne** | **Ubezpieczenia indywidualne** | **Ubezpieczenia grupowe** | **Ubezpieczenia grupowe** | **Razem z ubezpieczeń indywidualnych i grupowych** | **Razem z ubezpieczeń indywidualnych i grupowych** |
|  | **Wyszczególnienie** | **wartość składki przypisanej brutto** | **liczba podmiotów pośredniczących w zawieraniu umów ubezpieczenia lub umów reasekuracji** | **wartość składki przypisanej brutto** | **liczba podmiotów pośredniczących w zawieraniu umów ubezpieczenia lub umów reasekuracji** | **wartość składki przypisanej brutto** | **liczba podmiotów pośredniczących w zawieraniu umów ubezpieczenia lub umów reasekuracji** |
|  | **A** | **B** | **C** | **D** | **E** | **F** | **G** |
|  | **I. Sprzedaż bezpośrednia** |  |  |  |  |  |  |
|  | 1. przez pracowników zakładu ubezpieczeń |  |  |  |  |  |  |
|  | 2. przez Internet |  |  |  |  |  |  |
|  | 3. przez telefon |  |  |  |  |  |  |
|  | 4. inny bezpośredni sposób |  |  |  |  |  |  |
|  | **II. Agenci ubezpieczeniowi** |  |  |  |  |  |  |
|  | 1. osoby fizyczne |  |  |  |  |  |  |
|  | 2. osoby prawne |  |  |  |  |  |  |
|  | a) banki |  |  |  |  |  |  |
|  | b) spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe |  |  |  |  |  |  |
|  | c) pozostałe osoby prawne |  |  |  |  |  |  |
|  | 3. podmioty bez osobowości prawnej |  |  |  |  |  |  |
|  | **III. Agenci oferujący ubezpieczenia uzupełniające** |  |  |  |  |  |  |
|  | **IV. Brokerzy ubezpieczeniowi i reasekuracyjni** |  |  |  |  |  |  |
|  | 1. osoby fizyczne |  |  |  |  |  |  |
|  | 2. osoby prawne |  |  |  |  |  |  |
|  | **V. Inne kanały dystrybucji** |  |  |  |  |  |  |
|  | **VI. Razem** |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
