---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 lipca 2016 r. w sprawie zakresu, trybu i terminów przekazywania przez Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową informacji do Bankowego Funduszu Gwarancyjnego w imieniu spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych"
identifier: "DU-2016-1069"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-11"
last_updated: "2016-07-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1069"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1069"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1069"
internal_address: "WDU20160001069"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1069"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-07-21"
entry_into_force: "2016-08-21"
valid_from: "2016-08-21"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 lipca 2016 r. w sprawie zakresu, trybu i terminów przekazywania przez Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową informacji do Bankowego Funduszu Gwarancyjnego w imieniu spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38zh ust. 9 ustawy z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) BFG - należy przez to rozumieć Bankowy Fundusz Gwarancyjny;

2) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym;

3) kasie - należy przez to rozumieć spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową, o której mowa w ustawie z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych ;

4) Kasie Krajowej - należy przez to rozumieć Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową, o której mowa w ustawie z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

5) deponencie - należy przez to rozumieć deponenta, o którym mowa w art. 38l pkt 1 ustawy;

6) środkach gwarantowanych - należy przez to rozumieć środki pieniężne, o których mowa w art. 38l pkt 2 ustawy;

7) wierzytelności deponenta - należy przez to rozumieć środki gwarantowane, o których mowa w art. 38l pkt 2 ustawy, bez ograniczenia do wysokości kwoty, o której mowa w art. 38p ust. 1 ustawy;

8) obowiązkowej opłacie - należy przez to rozumieć opłatę wnoszoną w okresach kwartalnych przez kasę na rzecz BFG, na zasadach określonych w art. 13c ustawy.

##### § 2.

1. Kasa Krajowa, na podstawie danych uzyskanych od kas, sporządza informacje o podstawach naliczania oraz o kwotach obowiązkowej opłaty poszczególnych kas według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Informacje są sporządzane według stanu na dzień stanowiący podstawę naliczania obowiązkowej opłaty, na koniec kwartału bezpośrednio poprzedzającego kwartał, którego opłata dotyczy.

3. Kasa Krajowa przekazuje do BFG informacje, o których mowa w ust. 1, do dnia, w którym upływa termin do wniesienia obowiązkowej opłaty, ustalony przez Radę BFG w formie uchwały.

##### § 3.

1. W przypadku zmiany informacji, o których mowa w § 2 ust. 1, przekazanych za poprzednie kwartały, Kasa Krajowa jest zobowiązana do sporządzenia informacji w wersji skorygowanej według stanu na koniec kwartału, którego dotyczy zmiana, w zakresie dotyczącym wszystkich kas bez względu na to, czy dane będące podstawą sporządzenia informacji uległy zmianie.

2. Informacje, o których mowa w ust. 1, sporządzone według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia, Kasa Krajowa przekazuje do BFG w terminie 14 dni po upływie kwartału, w którym dokonano zmiany informacji.

##### § 4.

1. Kasa Krajowa, na podstawie danych uzyskanych od kas, sporządza informacje o wartości wierzytelności deponentów poszczególnych kas oraz o wartości środków gwarantowanych w tych kasach według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Informacje są sporządzane według stanu na koniec każdego miesiąca.

3. Informacje powinny być zgodne z danymi zawartymi w systemie wyliczania, o którym mowa w art. 38l pkt 5 ustawy.

4. Kasa Krajowa przekazuje do BFG informacje, o których mowa w ust. 1, do ostatniego dnia miesiąca następującego po zakończeniu każdego miesiąca.

##### § 5.

1. Informacje, sporządzone według wzorów określonych w załącznikach nr 1 lub 2 do rozporządzenia, są przekazywane do BFG w postaci elektronicznej, za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej.

2. Informacje są przekazywane do BFG w dokumentach elektronicznych w formacie XML zgodnych ze schematem XSD, udostępnionym na stronie internetowej BFG.

3. Uwarunkowania organizacyjno-techniczne, które powinny być spełnione przy przekazywaniu informacji do BFG, oraz zasady nadawania identyfikatorów wyróżniających kasy i Kasę Krajową, a także tworzenia i nazywania dokumentów elektronicznych zawierających informacje przekazywane do BFG, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Informacje, sporządzone według wzorów określonych w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia, opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym w rozumieniu art. 3 pkt 12 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 z dnia 23 lipca 2014 r. w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym oraz uchylającego dyrektywę 1999/93/WE , weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, złożonym przez osoby upoważnione do składania oświadczeń woli w zakresie praw i obowiązków majątkowych Kasy Krajowej.

2. Kasa Krajowa zgłasza do BFG w formie pisemnej imię, nazwisko, służbowy adres poczty elektronicznej oraz numer telefonu służbowego osób, o których mowa w ust. 1, według wzoru określonego w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

Informacje za I i II kwartał 2016 r. o podstawie naliczania oraz o wysokości wniesionej obowiązkowej opłaty, sporządzone odrębnie, na podstawie danych uzyskanych od kas, zgodnie z § 2 ust. 2 oraz ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, Kasa Krajowa przekazuje do BFG w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 8.

1. Kasa Krajowa sporządza po raz pierwszy informacje na podstawie danych, o których mowa w § 4, uzyskanych od kas, według stanu na dzień 31 sierpnia 2016 r., zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Informacje, o których mowa w § 4, za okres sprawozdawczy przypadający przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, których termin przekazania mija po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, Kasa Krajowa sporządza i przekazuje do BFG na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 9.

Przed przekazaniem po raz pierwszy informacji, o których mowa w niniejszym rozporządzeniu, Kasa Krajowa zgłasza do BFG w formie pisemnej imię, nazwisko, służbowy adres poczty elektronicznej oraz służbowy numer telefonu kontaktowego osób, o których mowa w § 6, według wzoru określonego w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 września 2013 r. w sprawie zakresu, trybu i terminów przekazywania przez Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową informacji do Bankowego Funduszu Gwarancyjnego w imieniu spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Informacja o podstawach naliczania oraz o kwotach obowiązkowej opłaty spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1069/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja o wartości wierzytelności deponentów oraz o wartości środków gwarantowanych w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1069/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Uwarunkowania organizacyjno-techniczne przekazywania informacji do BFG oraz zasady nadawania identyfikatorów wyróżniających kasy i kasę krajową, tworzenia i nazywania dokumentów elektronicznych zawierających informacje przekazywane do BFG w postaci elektronicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1069/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Lista osób upoważnionych do składania oświadczeń woli w zakresie praw i obowiązków majątkowych Krajowej Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej na potrzeby podpisywania informacji w trybie § 6 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 11 lipca 2016 r. w sprawie zakresu, trybu i terminów przekazywania przez Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową informacji do Bankowego Funduszu Gwarancyjnego w imieniu spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1069/text.pdf)
