---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 listopada 2017 r. w sprawie Państwowego Egzaminu Fizjoterapeutycznego"
identifier: "DU-2017-2155"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-09"
last_updated: "2017-11-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2155"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/2155"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2155"
internal_address: "WDU20170002155"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2155"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-11-22"
entry_into_force: "2017-12-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, fizjoterapeuci"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 listopada 2017 r. w sprawie Państwowego Egzaminu Fizjoterapeutycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 25 września 2015 r. o zawodzie fizjoterapeuty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres problematyki uwzględnianej przy opracowywaniu pytań testowych Państwowego Egzaminu Fizjoterapeutycznego, zwanego dalej „PEF”;

2) tryb powoływania członków Komisji Egzaminacyjnej, o której mowa w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 25 września 2015 r. o zawodzie fizjoterapeuty, zwanej dalej „ustawą”;

3) wzór oświadczenia, o którym mowa w art. 16 ust. 9 ustawy;

4) sposób i szczegółowy tryb zgłaszania do PEF oraz przeprowadzania PEF, w tym okres, w którym powinny być wyznaczone ich terminy;

5) wysokość opłaty, o której mowa w art. 15 ust. 8 ustawy, oraz sposób jej uiszczania;

6) szczegółowy tryb unieważniania PEF;

7) szczegółowy sposób ustalania wyników PEF;

8) wzór świadectwa złożenia PEF;

9) sposób przekazywania przez Centrum Egzaminów Medycznych, zwane dalej „CEM”, wyników PEF uprawnionym podmiotom.

##### § 2.

Pytania testowe PEF uwzględniają następującą problematykę:

1) diagnostyka funkcjonalna, w tym diagnostyka funkcjonalna w dysfunkcjach układu ruchu, w chorobach wewnętrznych i w wieku rozwojowym - 10 pytań;

2) fizjoterapia w dysfunkcjach układu ruchu, w tym fizjoterapia w dysfunkcjach układu ruchu w ortopedii i traumatologii narządu ruchu, w medycynie sportowej, w reumatologii, w neurologii i neurochirurgii oraz w wieku rozwojowym - 33 pytania;

3) fizjoterapia w dziedzinach medycyny: w chorobach wewnętrznych, w kardiologii, w kardiochirurgii, w chorobach płuc, w neurologii, w chirurgii, w ginekologii i położnictwie, w geriatrii, w psychiatrii, w onkologii i medycynie paliatywnej - 30 pytań;

4) wyroby medyczne, w tym z zakresu ortotyki i protetyki - 9 pytań;

5) fizjoprofilaktyka i promocja zdrowia - 4 pytania;

6) adaptowana aktywność fizyczna i sport osób z niepełnosprawnością - 4 pytania;

7) kształcenie ruchowe i metodyka nauczania ruchu, w tym kinezjologia - 4 pytania;

8) bioetyka, prawo medyczne oraz orzecznictwo w zakresie stanu funkcjonalnego pacjenta - 3 pytania;

9) zdrowie publiczne, w tym funkcjonowanie systemu ochrony zdrowia i funkcjonowanie podmiotów wykonujących działalność leczniczą - 3 pytania.

##### § 3.

1. W celu powołania członków Komisji Egzaminacyjnej, o której mowa w art. 16 ust. 1 ustawy, dyrektor CEM zwraca się do podmiotów, o których mowa w art. 16 ust. 2 pkt 2-4 ustawy, o wskazanie kandydatów do tej Komisji.

2. Podmioty, o których mowa w art. 16 ust. 2 pkt 2-4 ustawy, wskazując kandydata, podają następujące informacje:

1) imię (imiona) i nazwisko kandydata;

2) numer PESEL kandydata, a w przypadku braku numeru PESEL - nazwę oraz serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość, a w przypadku paszportu - także nazwę kraju jego wydania;

3) adres miejsca zamieszkania kandydata;

4) adres do korespondencji kandydata;

5) numer telefonu lub adres poczty elektronicznej kandydata;

6) określenie podmiotu wskazującego kandydata.

3. Listę kandydatów przesyła się do CEM w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

##### § 4.

Wzór oświadczenia, o którym mowa w art. 16 ust. 9 ustawy, stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Terminy PEF wyznacza się w okresie od dnia 1 kwietnia do dnia 15 maja i w okresie od dnia 2 listopada do dnia 15 grudnia.

##### § 6.

Opłata, o której mowa w art. 15 ust. 8 ustawy, wynosi 140 zł. Opłatę tę wnosi się na rachunek bankowy wskazany na stronie internetowej CEM.

##### § 7.

1. PEF w całym kraju rozpoczyna się o tej samej godzinie. W szczególnie uzasadnionych przypadkach Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego może zdecydować o opóźnieniu w rozpoczęciu PEF, nie dłuższym jednak niż 30 minut.

2. Osoba zdająca PEF zgłasza się w miejscu egzaminu na co najmniej 60 minut przed godziną jego rozpoczęcia.

3. Jeżeli liczba osób zdających PEF w danej sali egzaminacyjnej jest większa niż 200, dyrektor CEM może wydłużyć okres, o którym mowa w ust. 2, nie więcej jednak niż o 60 minut. Informację o wydłużeniu tego okresu przekazuje się osobom zdającym PEF w zawiadomieniu, o którym mowa w art. 15 ust. 11 ustawy.

4. Zespół Egzaminacyjny czuwa nad prawidłowym przebiegiem PEF oraz nad przestrzeganiem przez osoby zdające zasad przeprowadzania egzaminu, w tym regulaminu porządkowego, o którym mowa w art. 17 ust. 7 ustawy.

5. Dyrektor CEM może wyznaczyć dodatkowe osoby, będące przedstawicielami CEM, do wykonywania czynności administracyjno-technicznych związanych z przeprowadzeniem PEF. Osoby te nie wchodzą w skład Zespołu Egzaminacyjnego.

##### § 8.

1. W dniu PEF CEM dostarcza na miejsce egzaminu zabezpieczone paczki zawierające książeczki testowe oraz paczki zawierające karty odpowiedzi dla zdających w poszczególnych salach egzaminacyjnych.

2. Liczba książeczek testowych w paczce jest większa o maksymalnie 10% od liczby osób zdających w danej sali egzaminacyjnej. Książeczki testowe są zabezpieczone w sposób uniemożliwiający zapoznanie się z ich treścią.

3. Usunięcie zabezpieczeń i otwarcie paczki zawierającej książeczki testowe następuje w sali egzaminacyjnej bezpośrednio przed rozpoczęciem egzaminu w obecności osób zdających.

4. W trakcie egzaminu zabronione jest wynoszenie książeczek testowych z sali egzaminacyjnej.

##### § 9.

1. Karta odpowiedzi jest oznaczona numerem kodowym osoby zdającej, o którym mowa w art. 15 ust. 11 ustawy.

2. W celu zapewnienia anonimowości osób zdających zabrania się wpisywania na karcie odpowiedzi danych umożliwiających bezpośrednią identyfikację osoby zdającej PEF.

3. Karta odpowiedzi jest jedynym dokumentem przeznaczonym do udzielania odpowiedzi w trakcie egzaminu.

4. Kartę odpowiedzi wypełnia się za pomocą ołówka albo długopisu. W przypadku wypełnienia jej za pomocą długopisu osoba zdająca nie może dokonywać korekty uprzednio zaznaczonych odpowiedzi.

##### § 10.

1. Osoby zdające wchodzą do sali egzaminacyjnej w ciągu 30 minut przed rozpoczęciem egzaminu.

2. Członkowie Zespołu Egzaminacyjnego sprawdzają tożsamość osób zdających wchodzących do sali egzaminacyjnej na podstawie dokumentu potwierdzającego tożsamość.

##### § 11.

1. Osoby zdające zajmują w sali egzaminacyjnej miejsca oznaczone numerem, o którym mowa w art. 15 ust. 11 ustawy.

2. Po zajęciu miejsc w sali egzaminacyjnej przez wszystkie osoby zdające Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego:

1) informuje o organizacji i przebiegu PEF;

2) poleca zdeponować wszelkie notatki, zeszyty, torby, teczki i inne podobne przedmioty we wskazanym miejscu;

3) informuje o zakazie używania urządzeń służących do kopiowania, przekazywania i odbioru informacji, w szczególności telefonów komórkowych, oraz o możliwości ich zdeponowania.

3. Osoby zdające są obowiązane przestrzegać zaleceń członków Zespołu Egzaminacyjnego.

##### § 12.

1. Członkowie Zespołu Egzaminacyjnego przekazują każdej osobie zdającej jeden egzemplarz książeczki testowej oraz kartę odpowiedzi. Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego może zdecydować o przekazaniu karty odpowiedzi osobom zdającym w momencie ich wchodzenia do sali egzaminacyjnej.

2. Osoby zdające posiadające nieparzyste numery kodowe otrzymują I wersję testu, a posiadające numery parzyste - II wersję testu. Osoby zdające, które zajmują sąsiadujące miejsca, nie mogą otrzymać tej samej wersji testu.

3. Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego, po sprawdzeniu prawidłowości rozdania książeczek testowych i kart odpowiedzi, ogłasza rozpoczęcie PEF.

##### § 13.

1. Czas trwania PEF wynosi 2 godziny.

2. Po rozpoczęciu PEF w sali egzaminacyjnej mogą przebywać wyłącznie członkowie Zespołu Egzaminacyjnego, osoby zdające oraz przedstawiciele CEM.

3. Podczas PEF obowiązuje zakaz opuszczania sali egzaminacyjnej przez osoby zdające.

4. W sytuacjach wyjątkowych osoba zdająca PEF może, za zgodą Przewodniczącego Zespołu Egzaminacyjnego, opuścić salę egzaminacyjną pod kontrolą członka Zespołu Egzaminacyjnego. Przed opuszczeniem sali egzaminacyjnej osoba zdająca jest obowiązana zdeponować książeczkę testową i kartę odpowiedzi u Przewodniczącego Zespołu Egzaminacyjnego. Fakt opuszczenia sali egzaminacyjnej odnotowuje się w protokole egzaminacyjnym.

##### § 14.

1. Po upływie czasu trwania PEF Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego ogłasza zakończenie PEF.

2. Po ogłoszeniu zakończenia PEF osoby zdające odkładają książeczki testowe i karty odpowiedzi oraz pozostają na miejscach do momentu zebrania wszystkich książeczek testowych i kart odpowiedzi przez członków Zespołu Egzaminacyjnego.

3. Osoba zdająca, która zakończy rozwiązywanie testu przed ogłoszeniem zakończenia PEF, zgłasza Przewodniczącemu Zespołu Egzaminacyjnego wcześniejsze zakończenie rozwiązywania testu i przekazuje książeczkę testową i kartę odpowiedzi Przewodniczącemu lub członkowi Zespołu Egzaminacyjnego oraz za zgodą Przewodniczącego tego Zespołu opuszcza salę egzaminacyjną.

##### § 15.

Wyniki PEF są ustalane po rozpatrzeniu zastrzeżeń, o których mowa w art. 19 ust. 1 ustawy.

##### § 16.

1. W przypadku ujawnienia okoliczności, o których mowa w art. 19 ust. 7 ustawy, dyrektor CEM, w terminie 30 dni od dnia ich ujawnienia, występuje do ministra właściwego do spraw zdrowia z wnioskiem o wyrażenie zgody na unieważnienie PEF.

2. We wniosku, o którym mowa w ust. 1, dyrektor CEM wskazuje przyczyny unieważnienia PEF oraz jego zakres.

3. Minister właściwy do spraw zdrowia w terminie 30 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 1, udziela dyrektorowi CEM zgody na unieważnienie PEF albo odmawia jej udzielenia.

4. Zarządzenie dyrektora CEM o unieważnieniu PEF, wskazujące zakres unieważnienia, jest ogłaszane na stronie internetowej CEM.

##### § 17.

1. W przypadku gdy do przeprowadzenia PEF zgłosi się mniej niż 3 członków Zespołu Egzaminacyjnego, egzaminu nie przeprowadza się. Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego informuje niezwłocznie o odstąpieniu od przeprowadzenia PEF dyrektora CEM oraz osoby zdające.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, nie rozpakowuje się paczek zawierających książeczki testowe.

3. Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego przekazuje do CEM paczki zawierające książeczki testowe oraz karty odpowiedzi i pozostałą dokumentację egzaminacyjną.

4. Przewodniczący Zespołu Egzaminacyjnego odnotowuje okoliczności, o których mowa w ust. 1-3, w protokole egzaminacyjnym.

5. W przypadku nieobecności Przewodniczącego Zespołu Egzaminacyjnego czynności, o których mowa w ust. 1-4, wykonuje jeden z członków Zespołu Egzaminacyjnego.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, PEF przeprowadza się nie później niż w okresie 3 miesięcy od dnia odstąpienia od przeprowadzenia egzaminu, w terminie wyznaczonym przez dyrektora CEM.

##### § 18.

Wzór świadectwa złożenia PEF stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 19.

1. CEM przesyła świadectwo złożenia PEF na adres osoby, która złożyła PEF, podany w zgłoszeniu, o którym mowa w art. 15 ust. 7 ustawy. W przypadku zwrotu świadectwa z powodu nieodebrania przez adresata jest ono przechowywane w CEM i może być odebrane przez osobę, która złożyła PEF, w siedzibie CEM.

2. CEM na wniosek osoby, która złożyła PEF, może przesłać ponownie nieodebrane świadectwo złożenia PEF po uiszczeniu przez nią kosztów związanych z ponownym przesłaniem. Przepis art. 262 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego stosuje się.

##### § 20.

1. Niezwłocznie po ustaleniu wyników PEF dyrektor CEM przekazuje je uprawnionym podmiotom.

2. Na wniosek uczelni dyrektor CEM przekazuje wyniki PEF dotyczące absolwentów danej uczelni, które obejmują następujące dane:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - datę i miejsce urodzenia;

3) oznaczenie terminu PEF;

4) wynik PEF podany w punktach oraz procentowo do drugiego miejsca po przecinku.

3. Wyniki PEF przekazuje się w postaci elektronicznej z zachowaniem ich integralności oraz ochrony danych osobowych.

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Oświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2155/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Świadectwo złożenia państwowego egzaminu fizjoterapeutycznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2155/text.pdf)
