---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 kwietnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy"
identifier: "DU-2014-1005"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-04-11"
last_updated: "2014-04-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1005"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/1005"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1005"
internal_address: "WDU20140001005"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1005"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-07-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kierowcy, szkolenie zawodowe, transport drogowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 11 kwietnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 1 kwietnia 2010 r. w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 10 stycznia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 10 stycznia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 stycznia 2013 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 1 kwietnia 2010 r. w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy

Na podstawie art. 39i ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania w stosunku do przedsiębiorcy prowadzącego ośrodek szkolenia, w zakresie infrastruktury technicznej, warunków lokalowych, wyposażenia dydaktycznego oraz pojazdów używanych w trakcie szkolenia;

2) szczegółowe warunki prowadzenia szkolenia w ramach kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej szkoleń okresowych oraz zajęć odbywanych w ramach szkolenia okresowego;

3) szczegółowe warunki przeprowadzania testów kwalifikacyjnych;

4) szczegółowe wymagania wobec członków komisji egzaminacyjnej, sposób ich powoływania oraz wysokość ich wynagrodzenia;

5) wzór świadectwa kwalifikacji zawodowej;

6) sposób postępowania z dokumentacją związaną z prowadzeniem przez ośrodki szkolenia kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej i szkolenia okresowego;

7) wysokość opłaty za wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym;

2) osobie szkolonej - rozumie się przez to osobę odbywającą szkolenie w ramach: kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej, szkolenia okresowego i zajęć w ramach szkolenia okresowego.

### Rozdział 2. Ośrodek szkolenia

##### § 3.

1. Przedsiębiorca prowadzący ośrodek szkolenia, o którym mowa w art. 39g ustawy, powinien:

1) spełniać wymagania, o których mowa w § 3 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie szkolenia osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, instruktorów i wykładowców ;

2) posiadać następujące wyposażenie dydaktyczne:

a) filmy lub inne dostępne pomoce dydaktyczne prezentujące zagadnienia poruszane w trakcie szkolenia,

b) środki audiowizualne do prezentowania filmów lub odpowiednie urządzenia do wizualizacji prezentowanych zagadnień, o których mowa w lit. a - jeżeli w ramach wyposażenia, o którym mowa w pkt 1, nie posiada takich urządzeń lub środków;

3) posiadać środki łączności zapewniające porozumiewanie się osoby szkolonej z instruktorem pozostającym na zewnątrz pojazdu.

2. Miejsce przeznaczone do jazdy w warunkach specjalnych, o którym mowa w art. 39g ust. 2 pkt 3 lit. d ustawy, powinno składać się z następujących elementów infrastruktury:

1) co najmniej jednej płyty poślizgowej prostokątnej;

2) płyty poślizgowej stanowiącej co najmniej wycinek pierścienia o kącie rozwarcia nie mniejszym niż 120 stopni;

3) toru szkoleniowego.

3. Elementy infrastruktury, o których mowa w ust. 2, powinny odpowiadać wymaganiom dla obiektu szkoleniowego ośrodka doskonalenia techniki jazdy stopnia wyższego określonym w części I załącznika nr 1 do rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 16 stycznia 2013 r. w sprawie doskonalenia techniki jazdy .

##### § 4.

1. Pojazdy używane do prowadzenia szkolenia powinny:

1) odpowiadać warunkom technicznym określonym dla pojazdów stosowanych do szkolenia i egzaminowania kandydatów na kierowców, określonym w przepisach rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia oraz w § 61 rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach ; nie wymaga się oznaczania pojazdu tablicą barwy niebieskiej z literą „L” w przypadku szkolenia osób posiadających uprawnienia do kierowania danej kategorii;

2) być wyposażone w:

a) system przeciwdziałający blokowaniu kół przy hamowaniu,

b) system kontroli trakcji oraz

c) system stabilizacji toru jazdy.

2. W pojazdach używanych w trakcie szkolenia podczas zajęć praktycznych z jazdy w warunkach specjalnych powinna istnieć techniczna możliwość wyłączania przez instruktora systemów, o których mowa w ust. 1 pkt 2.

### Rozdział 3. Warunki prowadzenia szkolenia

##### § 5.

Opracowując program szkolenia, uwzględnia się odpowiednio:

1) zakres tematyczny i czas trwania bloków programowych kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej oraz kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć odbywanych w ramach szkolenia okresowego, określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej lub kwalifikacji wstępnej przyspieszonej prowadzone w formie kursu kwalifikacyjnego obejmuje zajęcia teoretyczne i praktyczne realizowane w blokach programowych w zakresie:

1) części podstawowej - dla prawa jazdy wszystkich kategorii oraz

2) części specjalistycznej - dla prawa jazdy kategorii:

a) C, C+E, C1 i C1+E lub

b) D, D+E, D1 i D1+E

- zgodnie z programem szkolenia oraz planem wykonania szkolenia.

2. Część specjalistyczną kursu kwalifikacyjnego przeprowadza się wyłącznie po zakończeniu jego części podstawowej.

3. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej lub kwalifikacji wstępnej przyspieszonej prowadzone w formie zajęć szkolnych dla uczniów powinno uwzględniać zakres tematyczny i czas trwania bloków programowych, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Szkolenie w ramach:

1) kwalifikacji wstępnej trwa 280 godzin;

2) kwalifikacji wstępnej przyspieszonej trwa 140 godzin.

2. Dla kwalifikacji wstępnej kurs kwalifikacyjny obejmuje:

1) część podstawową - teoretyczną trwającą minimum 195 godzin;

2) część specjalistyczną prowadzoną w formie:

a) zajęć teoretycznych trwających minimum 65 godzin,

b) zajęć praktycznych w ruchu drogowym, podczas których osoba szkolona powinna odbyć minimum 16 godzin jazdy indywidualnej, oraz

c) zajęć praktycznych z jazdy w warunkach specjalnych, podczas których osoba szkolona powinna odbyć minimum 4 godziny jazdy indywidualnej.

3. Dla kwalifikacji wstępnej przyspieszonej kurs kwalifikacyjny obejmuje:

1) część podstawową - teoretyczną trwającą minimum 97 godzin;

2) część specjalistyczną prowadzoną w formie:

a) zajęć teoretycznych, trwających minimum 33 godziny,

b) zajęć praktycznych w ruchu drogowym, podczas których osoba szkolona powinna odbyć minimum 8 godzin jazdy indywidualnej, oraz

c) zajęć praktycznych z jazdy w warunkach specjalnych, podczas których osoba szkolona powinna odbyć minimum 2 godziny jazdy indywidualnej.

4. W przypadku prowadzenia zajęć praktycznych z jazdy w warunkach specjalnych przy wykorzystaniu urządzenia, o którym mowa w art. 39g ust. 11 pkt 2 ustawy, 2 godziny jazdy w warunkach specjalnych bez wykorzystania tego urządzenia uznaje się za równoważne 1 godzinie jazdy przy wykorzystaniu tego urządzenia.

##### § 8.

1. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej uzupełniającej trwa 70 godzin.

2. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej uzupełniającej obejmuje zajęcia, o których mowa w § 7 ust. 2 pkt 2 lit. a, oraz minimum 5 godzin zajęć praktycznych w ruchu drogowym w zakresie, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2 odpowiednio lit. a albo lit. b.

3. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej trwa 35 godzin.

4. Szkolenie w ramach kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej obejmuje zajęcia, o których mowa w § 7 ust. 3 pkt 2 lit. a, oraz 2,5 godziny zajęć praktycznych w ruchu drogowym w zakresie, o którym mowa w § 6 ust. 1 pkt 2 odpowiednio lit. a albo lit. b.

##### § 9.

Szkolenie okresowe prowadzone w formie kursu okresowego lub w formie cyklu zajęć obejmuje zajęcia teoretyczne trwające 35 godzin, realizowane odpowiednio dla prawa jazdy kategorii:

1) C, C+E, C1 i C1+E lub

2) D, D+E, D1 i D1+E

- zgodnie z programem szkolenia oraz planem wykonania szkolenia.

##### § 10.

Szkolenie okresowe prowadzone w formie kursu okresowego, w zakresie tematycznym określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia, obejmuje:

1) zajęcia w ramach modułów obowiązkowych szkolenia okresowego określonych w lp. 1 tabeli, trwające 21 godzin;

2) zajęcia w ramach modułów szkolenia okresowego określonych w lp. 2-20 tabeli, wybranych odpowiednio dla poszczególnych grup kategorii prawa jazdy, trwające 14 godzin.

##### § 11.

1. Szkolenie okresowe, prowadzone w formie cyklu zajęć, trwa 35 godzin, i obejmuje zajęcia, o których mowa w § 10, realizowane w ciągu 5 lat, jednorazowo nie mniej niż jeden moduł szkolenia okresowego.

2. Zajęcia teoretyczne odbywane w ramach szkolenia, o którym mowa w ust. 1, mogą być przeprowadzane odrębnie dla każdego modułu szkolenia okresowego.

3. Osobie szkolonej, która odbyła szkolenie, o którym mowa w ust. 1, kierownik ośrodka szkolenia wystawia zaświadczenie potwierdzające odbycie szkolenia w zakresie modułu szkolenia okresowego. Zaświadczenie powinno zawierać imię i nazwisko osoby szkolonej, numer PESEL albo datę urodzenia w przypadku, gdy osoba szkolona nie posiada numeru PESEL, datę przeprowadzenia szkolenia, tytuł modułu szkolenia okresowego oraz informację, w ramach jakiej kategorii prawa jazdy zajęcia były realizowane.

##### § 12.

1. Zajęcia teoretyczne, o których mowa w § 7-11, prowadzi się jako:

1) wykład, seminarium, pokaz, ćwiczenia oraz inne formy zajęć stosowane w kształceniu osób dorosłych albo

2) ćwiczenia pod nadzorem trenera - wykładowcy, przy użyciu komputera i specjalistycznego oprogramowania wspomagającego proces kształcenia - prowadzone w sali ośrodka szkolenia.

2. Oprogramowanie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, powinno zapewnić co najmniej:

1) przydzielenie osobie szkolonej indywidualnego identyfikatora pozwalającego na bezpośrednie śledzenie jej postępów w nauce;

2) przeprowadzenie zajęć w zakresie wymaganym programem szkolenia;

3) zabezpieczenie przed ingerencją w kolejność prowadzonych zajęć;

4) przeprowadzenie testu sprawdzającego wiedzę po każdym module szkolenia okresowego oraz zabezpieczenie przed ingerencją w jego wynik;

5) możliwość kontynuowania szkolenia wyłącznie po uprzednim uzyskaniu pozytywnego wyniku z testu sprawdzającego wiedzę, o którym mowa w pkt 4.

3. Łączny czas trwania zajęć teoretycznych realizowanych w zakresie kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej oraz szkolenia okresowego w ciągu jednego dnia nie może przekroczyć 7 godzin.

4. Przerwy pomiędzy poszczególnymi zajęciami teoretycznymi nie mogą być dłuższe niż 15 minut, a łączny czas trwania przerw w ciągu jednego dnia nie może przekroczyć 90 minut.

##### § 13.

1. Wzór świadectwa kwalifikacji zawodowej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. W przypadku szkolenia okresowego realizowanego w formie cyklu zajęć świadectwo kwalifikacji zawodowej wydaje się na podstawie zaświadczenia, o którym mowa w § 11 ust. 3, po zakończeniu przez osobę szkoloną cyklu tych zajęć.

##### § 14.

1. W ośrodku szkolenia, oddzielnie dla każdego kursu kwalifikacyjnego lub kursu okresowego, prowadzi się dziennik zajęć teoretycznych i kartę zajęć praktycznych.

2. Dziennik zajęć, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać:

1) imiona i nazwiska osób szkolonych;

2) listę obecności osób szkolonych na poszczególnych zajęciach;

3) wykaz przeprowadzonych zajęć zgodnie z programem szkolenia, w tym:

a) czas trwania przeprowadzonych zajęć,

b) terminy przeprowadzenia zajęć,

c) temat przeprowadzonych zajęć,

d) imię, nazwisko i podpis wykładowcy przeprowadzającego zajęcia.

3. Karta zajęć praktycznych, o której mowa w ust. 1, powinna zawierać:

1) imię i nazwisko osoby szkolonej;

2) wykaz przeprowadzonych zajęć zgodnie z programem szkolenia, w tym:

a) liczbę godzin przeprowadzonych zajęć,

b) terminy przeprowadzenia zajęć,

c) temat przeprowadzonych zajęć,

d) imię, nazwisko i podpis instruktora przeprowadzającego zajęcia.

4. Dzienniki zajęć teoretycznych i karty zajęć praktycznych przechowuje się przez okres 5 lat, licząc od dnia dokonania w nich ostatniego wpisu.

5. W ośrodku szkolenia, w którym jest prowadzone szkolenie okresowe w formie cyklu zajęć, prowadzi się rejestr wydanych zaświadczeń, o których mowa w § 11 ust. 3. W rejestrze umieszcza się numer zaświadczenia, datę jego wydania, imię i nazwisko osoby szkolonej, numer PESEL albo datę urodzenia w przypadku, gdy osoba szkolona nie posiada numeru PESEL, temat modułu szkolenia okresowego, kategorię prawa jazdy, dla której zajęcia były realizowane.

6. Rejestr, o którym mowa w ust. 5, przechowuje się przez okres 10 lat, licząc od dnia dokonania w nim ostatniego wpisu.

### Rozdział 4. Szczegółowe warunki przeprowadzania testów kwalifikacyjnych oraz wymagania wobec członków komisji egzaminacyjnej, sposób ich powoływania oraz wysokość ich wynagrodzenia

##### § 15.

1. Testy kwalifikacyjne przeprowadza komisja egzaminacyjna, zwana dalej „komisją”, składająca się z trzech członków, z których wojewoda wskazuje jednego do pełnienia funkcji przewodniczącego.

2. Powoływanie członków komisji powinno odbywać się z poszanowaniem zasady bezstronności i braku konfliktu interesów.

3. Jeden z członków komisji jest obowiązany posiadać co najmniej 3-letnie doświadczenie zawodowe w transporcie drogowym wykonywanym na podstawie ustawy. Drugi członek komisji jest obowiązany posiadać co najmniej 3-letnie doświadczenie w szkoleniu lub egzaminowaniu kandydatów na kierowców.

4. Wojewoda określa regulamin pracy komisji.

5. Wysokość wynagrodzenia członków komisji określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 16.

1. Po zakończeniu kursu kwalifikacyjnego albo zajęć szkolnych dla uczniów kierownik ośrodka szkolenia albo dyrektor szkoły przesyła odpowiednio do właściwego wojewody albo dyrektora Okręgowej Komisji Egzaminacyjnej wniosek o przeprowadzenie testu kwalifikacyjnego dla osób, które ukończyły szkolenie. Wniosek powinien zawierać wykaz osób szkolonych z podaniem imienia i nazwiska osoby szkolonej, numeru PESEL albo daty urodzenia w przypadku, gdy osoba szkolona nie posiada numeru PESEL, zakresu odbytego szkolenia oraz informację, w ramach jakiej kategorii prawa jazdy osoba była szkolona.

2. Wojewoda po otrzymaniu wniosku przekazuje go przewodniczącemu komisji, który na jego podstawie przygotowuje listy osób przystępujących do testu kwalifikacyjnego i wyznacza termin przeprowadzenia tego testu. O terminie przeprowadzenia testu wojewoda informuje ośrodek szkolenia.

3. Dyrektor Okręgowej Komisji Egzaminacyjnej po otrzymaniu wniosku przygotowuje listy osób przystępujących do testu kwalifikacyjnego i wyznacza termin przeprowadzenia tego testu. O terminie przeprowadzenia testu dyrektor Okręgowej Komisji Egzaminacyjnej informuje dyrektora szkoły.

4. Test kwalifikacyjny przeprowadza się w grupach liczących nie więcej niż 20 osób.

5. Członkowie komisji przed przeprowadzeniem testu kwalifikacyjnego dokonują sprawdzenia, w ośrodku szkolenia, czy wszystkie osoby umieszczone na liście osób przystępujących do testu kwalifikacyjnego spełniają wymagania określone w art. 39b i art. 39b^2^ ustawy.

6. Listy osób, o których mowa w ust. 2, mogą być przygotowane na podstawie więcej niż jednego wniosku i mogą dotyczyć osób, które ukończyły szkolenie w danym ośrodku szkolenia, w różnym czasie i w zakresie różnych bloków programowych.

7. Do Okręgowej Komisji Egzaminacyjnej przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

##### § 17.

Test kwalifikacyjny przeprowadza się w formie pisemnej lub przy użyciu komputerowego urządzenia egzaminacyjnego z wykorzystaniem pytań z katalogu pytań testowych, o którym mowa w art. 39b^1^ ust. 6 i 7 ustawy.

##### § 18.

1. Test kwalifikacyjny dotyczący kwalifikacji wstępnej oraz kwalifikacji wstępnej przyspieszonej obejmuje:

1) test podstawowy składający się z 20 pytań - w zakresie tematów realizowanych dla części podstawowej kursu kwalifikacyjnego oraz

2) test specjalistyczny składający się z 10 pytań - w zakresie tematów realizowanych dla części specjalistycznej kursu kwalifikacyjnego odpowiednio dla prawa jazdy kategorii C, C+E, C1 i C1+E albo prawa jazdy kategorii D, D+E, D1 i D1+E.

2. Pytanie testowe posiada wyłącznie jedną prawidłową odpowiedź.

3. Poprawne udzielenie odpowiedzi na pytanie polega na wybraniu i zaznaczeniu wyłącznie prawidłowej odpowiedzi. Wybranie odpowiedzi nieprawidłowej, wybranie więcej niż jednej odpowiedzi lub niewybranie żadnej jest traktowane jako udzielenie odpowiedzi nieprawidłowej.

4. Wynik testu uważa się za pozytywny w przypadku udzielenia co najmniej:

1) 16 poprawnych odpowiedzi na pytania zawarte w teście podstawowym oraz

2) 5 poprawnych odpowiedzi na pytania zawarte w teście specjalistycznym.

5. Czas trwania testu kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 1, wynosi 45 minut.

6. Osoby, które ukończyły kwalifikację wstępną uzupełniającą lub kwalifikację wstępną uzupełniającą przyspieszoną, przystępują do testu kwalifikacyjnego, który obejmuje część specjalistyczną w zakresie prawa jazdy odpowiedniej kategorii.

7. Test kwalifikacyjny dotyczący kwalifikacji wstępnej uzupełniającej lub kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej obejmuje test specjalistyczny składający się z 10 pytań, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.

8. Czas trwania testu kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 7, wynosi 15 minut.

##### § 19.

1. Osobie szkolonej, która uzyska pozytywny wynik testu, w terminie 7 dni od dnia przeprowadzenia testu, wydaje się świadectwo kwalifikacji zawodowej, którego wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. Osoba szkolona, która uzyska negatywny wynik testu kwalifikacyjnego, może przystępować do kolejnych testów kwalifikacyjnych organizowanych w tym samym ośrodku szkolenia, w którym ukończyła szkolenie w zakresie kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej lub kwalifikacji wstępnej przyspieszonej uzupełniającej.

3. Osoba szkolona, która uzyska negatywny wynik testu kwalifikacyjnego przed Okręgową Komisją Egzaminacyjną, może przystępować do kolejnych testów kwalifikacyjnych przed tą samą Okręgową Komisją Egzaminacyjną.

### Rozdział 5. Opłaty

##### § 20.

Wysokość opłaty za wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia wynosi 400 zł.

### Rozdział 6. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 21.

Do dnia 14 lipca 2011 r. za spełniającego wymagania określone w § 3 ust. 2 uznaje się przedsiębiorcę, który posiada infrastrukturę określoną w § 3 ust. 2 pkt 1 lub 3.

##### § 22.

Świadectwa kwalifikacji zawodowej wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 23.

Do szkoleń prowadzonych w ramach kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej oraz szkoleń okresowych niezakończonych w dniu wejścia w życie rozporządzenia stosuje się zasady dotychczasowe.

##### § 24.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 kwietnia 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres tematyczny i czas trwania bloków programowych kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępn j uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej

## Załącznik nr 2 - Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć odbywanych w ramach szkolenia okresowego

## Załącznik nr 3 - Świadectwo kwalifikacji zawodowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1005/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wysokość wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej

## Załącznik nr 1 - Zakres tematyczny i czas trwania bloków programowych kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępn j uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Część podstawowa** | **Część podstawowa** | **Czas trwania zajęć** | **Czas trwania zajęć** |
|  | **Część podstawowa** | **Część podstawowa** | kwalifikacja wstępna | kwalifikacja wstępna przyspieszona |
|  | **1. Szkolenie zaawansowane w racjonalnej jeździe, z uwzględnieniem przepisów bezpieczeństwa** | **1. Szkolenie zaawansowane w racjonalnej jeździe, z uwzględnieniem przepisów bezpieczeństwa** |  |  |
|  | 1.1. | Poznanie charakterystyk układu przeniesienia napędu w celu jego optymalnego wykorzystania, w tym co najmniej tematy: | 30 | 15 |
|  | 1.1.1. | charakterystyka momentu obrotowego, |  |  |
|  | 1.1.2. | charakterystyka mocy, |  |  |
|  | 1.1.3. | charakterystyka jednostkowego zużycia paliwa przez silnik, |  |  |
|  | 1.1.4. | optymalny zakres użytkowy obrotomierza, |  |  |
|  | 1.1.5. | optymalny zakres prędkości obrotowej dla zmiany biegów. |  |  |
|  | 1.2. | Poznanie charakterystyki technicznej i sposobu działania urządzeń służących bezpieczeństwu w celu zapewnienia panowania nad pojazdem, zminimalizowania jego zużycia i zapobiegania awariom, w tym co najmniej tematy: | 25 | 15 |
|  | 1.2.1. | szczególne cechy dwuobwodowego układu hamulcowego wyposażonego w pneumatyczne urządzenie przenoszące, |  |  |
|  | 1.2.2. | granice zastosowania układów hamulcowych i zwalniaczy, |  |  |
|  | 1.2.3. | mieszane stosowanie układu hamulcowego i zwalniacza, |  |  |
|  | 1.2.4. | najlepsza relacja między prędkością a przełożeniem skrzyni biegów, |  |  |
|  | 1.2.5. | wykorzystanie nośności pojazdu, |  |  |
|  | 1.2.6. | zastosowanie układów hamulcowych na pochyłościach, |  |  |
|  | 1.2.7. | postępowanie w przypadku awarii urządzeń służących bezpieczeństwu. |  |  |
|  | **2. Stosowanie przepisów** | **2. Stosowanie przepisów** |  |  |
|  | 2.1. | Poznanie uwarunkowań społecznych dotyczących transportu drogowego i rządzących nim zasad, w tym co najmniej tematy: | 30 | 15 |
|  | 2.1.1. | maksymalny czas pracy kierowcy w transporcie drogowym, |  |  |
|  | 2.1.2. | stosowanie rozporządzeń: Rady (EWG) nr 3821/85 i Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 561/2006; kary za nieużywanie, nieprawidłowe używanie i ingerencję w urządzenie rejestrujące, |  |  |
|  | 2.1.3. | prawa i obowiązki kierowców w zakresie kwalifikacji wstępnej i szkolenia okresowego. |  |  |
|  | **3. Bezpieczeństwo, obsługa i logistyka w aspekcie zdrowia, ruchu drogowego i środowiska** | **3. Bezpieczeństwo, obsługa i logistyka w aspekcie zdrowia, ruchu drogowego i środowiska** |  |  |
|  | 3.1. | Uświadomienie kierowcom zagrożenia wypadkami na drodze i w pracy, w tym co najmniej tematy: | 30 | 15 |
|  | 3.1.1. | rodzaje wypadków przy pracy w transporcie drogowym, |  |  |
|  | 3.1.2. | statystyka wypadków drogowych, |  |  |
|  | 3.1.3. | udział samochodów ciężarowych/autokarów w wypadkach drogowych, |  |  |
|  | 3.1.4. | statystyki dotyczące zabitych i rannych w wypadkach drogowych, |  |  |
|  | 3.1.5. | straty materialne i finansowe. |  |  |
|  | 3.2. | Umiejętność zapobiegania przestępstwom i przemytowi nielegalnych imigrantów, w tym co najmniej tematy: | 15 | 7 |
|  | 3.2.1. | problemy związane z międzynarodową przestępczością transgraniczną i przemytem, |  |  |
|  | 3.2.2. | środki zapobiegawcze, |  |  |
|  | 3.2.3. | metody i cele działań przestępczych, |  |  |
|  | 3.2.4. | przepisy prawa i obowiązki kierowcy oraz obowiązki przewoźnika w tym zakresie. |  |  |
|  | 3.3. | Umiejętność zapobiegania zagrożeniom fizycznym, w tym co najmniej tematy: | 20 | 10 |
|  | 3.3.1. | zasady ergonomii, |  |  |
|  | 3.3.2. | zachowania i postawy stanowiące zagrożenie, |  |  |
|  | 3.3.3. | kondycja fizyczna i ćwiczenia sprawnościowe, |  |  |
|  | 3.3.4. | ochrona osobista. |  |  |
|  | 3.4. | Świadomość znaczenia predyspozycji fizycznych i psychicznych, w tym co najmniej tematy: | 10 | 5 |
|  | 3.4.1. | zasady zdrowego, regularnego odżywiania, |  |  |
|  | 3.4.2. | wpływ alkoholu, narkotyków lub innych substancji na zachowanie, |  |  |
|  | 3.4.3. | objawy, przyczyny, skutki zmęczenia i stresu, |  |  |
|  | 3.4.4. | zasadnicza rola podstawowego cyklu pracy/odpoczynku. |  |  |
|  | 3.5. | Umiejętność oceny sytuacji awaryjnych, zachowanie w sytuacjach krytycznych, w tym co najmniej tematy: | 20 | 10 |
|  | 3.5.1. | ocena sytuacji krytycznej, |  |  |
|  | 3.5.2. | unikanie komplikacji w razie wypadku, |  |  |
|  | 3.5.3. | wzywanie pomocy, |  |  |
|  | 3.5.4. | pomoc poszkodowanym i udzielanie pierwszej pomocy, |  |  |
|  | 3.5.5. | postępowanie w razie pożaru, |  |  |
|  | 3.5.6. | ewakuacja osób z samochodu ciężarowego/pasażerów z autobusu, |  |  |
|  | 3.5.7. | zapewnienie bezpieczeństwa wszystkich pasażerów, |  |  |
|  | 3.5.8. | reakcja na akty agresji, |  |  |
|  | 3.5.9. | podstawowe zasady sporządzania informacji z wypadku. |  |  |
|  | 3.6. | Umiejętność zachowania się w sposób poprawiający wizerunek przewoźnika, w tym co najmniej tematy: | 15 | 5 |
|  | 3.6.1. | znaczenie poziomu usług świadczonych przez kierowcę dla przewoźnika, |  |  |
|  | 3.6.2. | rola kierowcy, |  |  |
|  | 3.6.3. | kontakty kierowcy z innymi osobami w czasie pracy, |  |  |
|  | 3.6.4. | utrzymanie pojazdu, |  |  |
|  | 3.6.5. | organizacja pracy, |  |  |
|  | 3.6.6. | handlowe i finansowe skutki sporów występujących w pracy kierowcy. |  |  |
|  | **Razem** | **Razem** | **195** | **97** |
|  |  |  |  |  |
