---
title: "Ustawa z dnia 9 czerwca 2000 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych"
identifier: "DU-2000-700"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-06-09"
last_updated: "2000-06-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/700"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/700"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 60 poz. 700"
internal_address: "WDU20000600700"
publisher: "DU"
volume: "60"
position: "700"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-07-27"
entry_into_force: "2001-01-01"
valid_from: "2001-01-01"
named_entities: "Skarb Państwa"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, papiery wartościowe, podatek dochodowy od osób prawnych, nieruchomości, ulgi"
---
# Ustawa z dnia 9 czerwca 2000 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1a otrzymuje brzmienie:

> Art. 1a. 1. Podatnikami mogą być również grupy co najmniej dwóch spółek prawa handlowego mających osobowość prawną, które pozostają w związkach kapitałowych, zwane dalej „podatkowymi grupami kapitałowymi”. 2. Podatkowa grupa kapitałowa jest podatnikiem, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki: 1) podatkową grupę kapitałową mogą tworzyć wyłącznie spółki z ograniczoną odpowiedzialnością lub spółki akcyjne, mające siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli: a) przeciętny kapitał zakładowy (akcyjny), określony w sposób, o którym mowa w art. 16 ust. 7, przypadający na każdą z tych spółek, jest nie niższy niż 1 000 000 zł, b) jedna ze spółek, zwana dalej „spółką dominującą”, posiada bezpośredni 95% udział w kapitale zakładowym (akcyjnym) lub w tej części kapitału zakładowego (akcyjnego) pozostałych spółek, zwanych dalej „spółkami zależnymi”, która na podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych nie została nieodpłatnie lub na zasadach preferencyjnych nabyta przez pracowników, rolników lub rybaków albo która nie stanowi rezerwy mienia Skarbu Państwa na cele reprywatyzacji, c) spółki zależne nie posiadają udziałów w kapitale zakładowym (akcyjnym) innych spółek tworzących tę grupę, d) w spółkach tych nie występują zaległości we wpłatach podatków stanowiących dochód budżetu państwa, 2) spółka dominująca i spółki zależne zawarły, w formie aktu notarialnego, umowę o utworzeniu, na okres co najmniej 3 lat podatkowych, podatkowej grupy kapitałowej i umowa ta, zwana dalej „umową”, została zarejestrowana przez urząd skarbowy, 3) po utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej spółki tworzące tę grupę spełniają warunki wymienione w pkt 1 lit. a)-c), a ponadto: a) nie korzystają ze zwolnień od podatku dochodowego na podstawie odrębnych ustaw lub zwolnień od podatku od towarów i usług na podstawie art. 14 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym (Dz. U. Nr 11, poz. 50, Nr 28, poz. 127 i Nr 129, poz. 599, z 1994 r. Nr 132, poz. 670, z 1995 r. Nr 44, poz. 231 i Nr 142, poz. 702 i 703, z 1996 r. Nr 137, poz. 640, z 1997 r. Nr 111, poz. 722, Nr 123, poz. 776 i 780, Nr 137, poz. 926, Nr 141, poz. 943 i Nr 162, poz. 1104, z 1998 r. Nr 139, poz. 905 i Nr 161, poz. 1076 oraz z 1999 r. Nr 50, poz. 499, Nr 57, poz. 596 i Nr 95, poz. 1100), b) nie pozostają w związkach powodujących zaistnienie okoliczności, o których mowa w art. 11, z podatnikami podatku dochodowego nie wchodzącymi w skład podatkowej grupy kapitałowej, 4) podatkowa grupa kapitałowa osiągnie za każdy rok podatkowy udział dochodów w przychodach, określony zgodnie z art. 7a ust. 1, w wysokości co najmniej 6%. 3. Umowa musi zawierać co najmniej: 1) wykaz spółek tworzących podatkową grupę kapitałową oraz wysokość ich kapitału zakładowego (akcyjnego), 2) informację o udziałowcach (akcjonariuszach) i wysokości ich udziału w kapitale zakładowym (akcyjnym) w spółce dominującej i w spółkach zależnych tworzących podatkową grupę kapitałową, posiadających co najmniej 5% udziałów (akcji) tych spółek, 3) określenie czasu trwania umowy, 4) wskazanie spółki reprezentującej podatkową grupę kapitałową w zakresie obowiązków wynikających z ustawy oraz z przepisów Ordynacji podatkowej, 5) określenie przyjętego roku podatkowego. 4. Umowa podlega zgłoszeniu przez spółkę, wskazaną zgodnie z ust. 3 pkt 4, w urzędzie skarbowym właściwym dla jej siedziby, co najmniej na 3 miesiące przed rozpoczęciem roku podatkowego przyjętego przez podatkową grupę kapitałową. Urząd ten jest urzędem właściwym w sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym podatkowej grupy kapitałowej. 5. Urząd skarbowy dokonuje, w formie decyzji, rejestracji umowy. W tej samej formie urząd skarbowy odmówi zarejestrowania umowy, jeżeli nie zostaną spełnione warunki, o których mowa w ust. 2 pkt 1 oraz w ust. 3 i 4. 6. Po rejestracji umowy nie może być ona rozszerzona na inne spółki. 7. Podatek dochodowy oraz zaliczki na ten podatek są obliczane, pobierane i wpłacane przez spółkę, o której mowa w ust. 3 pkt 4. Spółce tej nie przysługuje wynagrodzenie z tytułu terminowego wpłacania podatku dochodowego od osób prawnych należnego od podatkowej grupy kapitałowej. 8. Spółka, o której mowa w ust. 3 pkt 4, obowiązana jest zgłosić urzędowi skarbowemu, o którym mowa w ust. 4, wszelkie zmiany umowy oraz zmiany w kapitale zakładowym (akcyjnym) spółek tworzących podatkową grupę kapitałową - w terminie 30 dni od dnia zaistnienia tych okoliczności. 9. Do przedłużenia okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej wymagane jest zawarcie nowej umowy podlegającej zgłoszeniu i zarejestrowaniu we właściwym urzędzie skarbowym. 10. W razie gdy w okresie obowiązywania umowy wystąpią zmiany w stanie faktycznym lub w stanie prawnym, zależne od którejkolwiek ze stron umowy, które naruszają warunki uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego, dzień naruszenia któregokolwiek z tych warunków, z zastrzeżeniem ust. 12, oznacza utratę statusu podatnika oraz koniec jej roku podatkowego. 11. Zbycie udziałów (akcji), objętych na podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych lub w związku z reprywatyzacją, oraz dalszy obrót tymi udziałami (akcjami) przez ich posiadaczy nie stanowi naruszenia warunków uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego. 12. W przypadku niezachowania warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, za dzień utraty statusu podatnika przez podatkową grupę kapitałową uznaje się ostatni dzień miesiąca, w którym złożono wstępne zeznanie podatkowe, nie później jednak niż dzień, na który, zgodnie z art. 27 ust. 1, przypada termin złożenia tego zeznania. 13. Przystąpienie do innej podatkowej grupy kapitałowej przez którąkolwiek ze spółek wchodzących uprzednio w skład grupy, która utraciła ten status ze względu na naruszenie warunków, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i 4, nie jest możliwe przed upływem roku podatkowego spółki, następującego po roku, w którym podatkowa grupa kapitałowa utraciła prawo do uznania jej za podatnika. 14. Spółki tworzące podatkową grupę kapitałową odpowiadają solidarnie za jej zobowiązania z tytułu podatku dochodowego należnego za okres obowiązywania umowy. 15. Informacje o zarejestrowaniu i wykreśleniu podatkowej grupy kapitałowej podlegają ogłoszeniu w Monitorze Sądowym i Gospodarczym.

2) w art. 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Działalnością rolniczą w rozumieniu ust. 1 pkt 1 jest działalność polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych w stanie nieprzetworzonym (naturalnym) z własnych upraw albo hodowli lub chowu, w tym również produkcja materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i pod folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i sadownicza, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowo-fermowego oraz hodowla ryb, a także działalność, w której minimalne okresy przetrzymywania zakupionych zwierząt i roślin, w trakcie których następuje ich biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej: 1) miesiąc - w przypadku roślin, 2) 16 dni - w przypadku wysokointensywnego tuczu specjalizowanego gęsi i kaczek, 3) 6 tygodni - w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego, 4) 2 miesiące - w przypadku pozostałych zwierząt - licząc od dnia nabycia.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Nie stanowią działów specjalnych produkcji rolnej uprawy, hodowla i chów zwierząt w rozmiarach nieprzekraczających wielkości określonych w załączniku nr 2.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Jeżeli rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej przekraczają wielkości określone w załączniku nr 2, opodatkowaniu podlegają dochody uzyskane w roku podatkowym z całej powierzchni upraw lub wszystkich jednostek produkcji.

3) w art. 6 w ust. 2:

a) skreśla się pkt 1,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) finansowanie inwestycji jednostki budżetowej w zakresie inwestycji dla gospodarstwa pomocniczego tej jednostki.

4) w art. 9 w ust. 2b wyraz „sprzedaż” zastępuje się wyrazami „odpłatne zbycie”;

5) po art. 9 dodaje się art. 9a w brzmieniu:

> Art. 9a. 1. Podatnicy dokonujący transakcji z podmiotami powiązanymi z tymi podatnikami - w rozumieniu art. 11 ust. 1 i 4 - lub transakcji, w związku z którymi zapłata należności wynikających z takich transakcji dokonywana jest bezpośrednio lub pośrednio na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, są obowiązani do sporządzenia dokumentacji podatkowej takiej (takich) transakcji, obejmującej: 1) określenie funkcji, jakie spełniać będą podmioty uczestniczące w transakcji (uwzględniając użyte aktywa i podejmowane ryzyko), 2) określenie wszystkich przewidywanych kosztów związanych z transakcją oraz formę i termin zapłaty, 3) metodę i sposób kalkulacji zysków oraz określenie ceny przedmiotu transakcji, 4) określenie strategii gospodarczej oraz innych działań w jej ramach - w przypadku gdy na wartość transakcji miała wpływ strategia przyjęta przez podmiot, 5) wskazanie innych czynników - w przypadku gdy w celu określenia wartości przedmiotu transakcji przez podmioty uczestniczące w transakcji uwzględnione zostały te inne czynniki, 6) określenie oczekiwanych przez podmiot obowiązany do sporządzenia dokumentacji korzyści związanych z uzyskaniem świadczeń - w przypadku umów dotyczących świadczeń (w tym usług) o charakterze niematerialnym. 2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, obejmuje transakcję lub transakcje między podmiotami powiązanymi, w których łączna kwota (lub jej równowartość) wynikająca z umowy lub rzeczywiście zapłacona w roku podatkowym łączna kwota wymagalnych w roku podatkowym świadczeń przekracza równowartość: 1) 100 000 EURO - jeżeli wartość transakcji nie przekracza 20% kapitału zakładowego (akcyjnego), określonego zgodnie z art. 16 ust. 7, albo 2) 30 000 EURO - w przypadku świadczenia usług, sprzedaży lub udostępnienia wartości niematerialnych i prawnych, albo 3) 50 000 EURO - w pozostałych przypadkach. 3. Obowiązek sporządzenia dokumentacji, o którym mowa w ust. 1, obejmuje również transakcję, w związku z którą zapłata należności wynikająca z takiej transakcji dokonywana jest bezpośrednio lub pośrednio na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, jeżeli łączna kwota (lub jej równowartość) wynikająca z umowy lub rzeczywiście zapłacona w roku podatkowym łączna kwota wymagalnych w roku podatkowym świadczeń przekracza równowartość 20 000 EURO. 4. Na żądanie organów podatkowych lub organów kontroli skarbowej podatnicy są obowiązani do przedłożenia dokumentacji, o której mowa w ust. 1-3, w terminie 7 dni od dnia doręczenia żądania tej dokumentacji przez te organy. 5. Wyrażone w EURO wielkości, o których mowa w ust. 2 i 3, przelicza się na walutę polską po średnim kursie ogłaszanym przez Narodowy Bank Polski, obowiązującym w ostatnim dniu roku podatkowego poprzedzającego rok podatkowy, w którym została zawarta transakcja objęta obowiązkiem, o którym mowa w ust. 1. 6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wykaz krajów i terytoriów stosujących szkodliwą konkurencję podatkową. Sporządzając wykaz krajów i terytoriów, minister właściwy do spraw finansów publicznych uwzględnia w szczególności treść ustaleń w tym zakresie podjętych przez Organizację Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD).

6) w art. 10:

a) w ust. 1 po wyrazach „Dochodem z udziału w zyskach osób prawnych” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt 4a i 4b,”

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku połączenia spółek mających osobowość prawną - nie stanowi dochodu (przychodu) nadwyżka wartości otrzymanego przez spółkę przejmującą majątku spółki przejmowanej ponad nominalną wartość udziałów (akcji) przyznanych udziałowcom (akcjonariuszom) spółki przejmowanej, z wyjątkiem nadwyżki tego majątku przypadającego na udziały (akcje) spółki przejmującej w spółce przejmowanej. Jednakże nadwyżka otrzymanego majątku przypadającego na udziały (akcje) spółki przejmującej w spółce przejmowanej ponad wysokość kosztów uzyskania przychodów, obliczoną zgodnie z art. 15 ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8, nie stanowi dochodu (przychodu), jeżeli udział spółki przejmującej w kapitale zakładowym (akcyjnym) spółki przejmowanej, określony na dzień wykreślenia spółki (spółek) przejmowanej z rejestru handlowego, wynosi co najmniej 25% w przeliczeniu na prawa głosu.

c) dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Przepisy ust. 2 i art. 12 ust. 4 pkt 12 mają odpowiednio zastosowanie także do łączenia spółek przez zawiązanie nowej spółki. 4. Przepisy ust. 2 i 3 oraz art. 12 ust. 4 pkt 12 nie mają zastosowania w przypadkach, gdy połączenie spółek nie jest przeprowadzone z uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, lecz głównym bądź jednym z głównych celów takiej operacji było uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania. 5. Przepis art. 10 ust. 2 zdanie drugie ma zastosowanie wyłącznie do spółek będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1.

7) w art. 12:

a) w ust. 1:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wartość, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 8, umorzonych lub przedawnionych: a) zobowiązań, w tym z tytułu zaciągniętych pożyczek (kredytów), z wyjątkiem umorzonych pożyczek z Funduszu Pracy, b) środków na rachunkach bankowych - w bankach,

- po pkt 4 dodaje się pkt 4a oraz 4b w brzmieniu:

> 4a) dla uczestników funduszy inwestycyjnych - otrzymane dochody funduszu, w przypadku gdy statut przewiduje wypłacanie tych dochodów bez odkupywania jednostek uczestnictwa albo wykupywania certyfikatów inwestycyjnych, 4b) dla zarządców przedsiębiorstw państwowych - wynagrodzenia z tytułu realizacji umowy o zarządzanie, w tym prawo do udziału w zysku przedsiębiorstwa,

- po pkt 6 dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) nominalna wartość udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni objętych w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część; przepisy art. 14 ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

b) w ust. 2a i ust. 3 skreśla się wyraz „dewizowy”,

c) w ust. 4:

- w pkt 11 wyrazy „kwot wpisowego” zastępuje się wyrazami „wartości wpisowego”,

- pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) w przypadku połączenia spółek mających osobowość prawną, dochód (przychód) udziałowca (akcjonariusza) spółki przejmowanej, stanowiący nadwyżkę pomiędzy wartością udziałów (akcji) przydzielonych przez spółkę przejmującą a wydatkami na nabycie (objęcie) udziałów (akcji) w spółce przejmowanej, nie podlega opodatkowaniu w momencie połączenia spółek; przy ustalaniu dochodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej, udziałowiec (akcjonariusz) ustala koszt uzyskania przychodów na podstawie art. 15 ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8 w odniesieniu do nabycia (objęcia) udziałów (akcji) w spółce przejętej,

- po pkt 12 dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) przychodów z odpłatnego zbycia na podstawie umowy przewłaszczenia w celu zabezpieczenia wierzytelności, w tym pożyczki lub kredytu - do czasu ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wartość przychodów w naturze określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca odpłatnego zbycia.

e) w ust. 6 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w pozostałych przypadkach - na podstawie cen rynkowych stosowanych przy świadczeniu usług lub udostępnianiu rzeczy lub praw tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca udostępnienia.

8) w art. 14:

a) w ust. 1 wyraz „nieruchomości,” zastępuje się wyrazami „rzeczy lub” oraz skreśla się wyrazy „oraz innych rzeczy”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wartość rynkową, o której mowa w ust. 1, rzeczy lub praw majątkowych określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca odpłatnego zbycia.

c) skreśla się ust. 5;

9) w art. 15:

a) w ust. 1 i 1a skreśla się wyraz „dewizowy”,

b) po ust. 1h dodaje się ust. 1i-1k w brzmieniu:

> 1i. W przypadku odpłatnego zbycia nieodpłatnie nabytych rzeczy lub praw, a także otrzymanych nieodpłatnie świadczeń, w związku z którymi, stosownie do art. 12 ust. 5 i 6, określony został przychód - kwota tego przychodu pomniejszona o sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1, stanowi koszt uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia tych rzeczy, praw lub nieodpłatnych świadczeń. 1j. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część - na dzień objęcia tych udziałów (akcji), wkładów - ustala się koszt uzyskania przychodu, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 7, w wysokości: 1) wartości początkowej przedmiotu wkładu, zaktualizowanej zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszonej o dokonaną przed wniesieniem tego wkładu sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1, jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne, 2) wartości: a) nominalnej wnoszonych w formie wkładu niepieniężnego udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni, w przypadku gdy zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część, b) określonej zgodnie z art. 16 ust. 1 pkt 8, w przypadku gdy udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są wnoszone w formie wkładu niepieniężnego, nie zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny, c) określonej zgodnie z ust. 1k, w przypadku gdy udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są wnoszone w formie wkładu niepieniężnego, zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części - jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, 3) faktycznie poniesionych, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów, wydatków na nabycie innych niż wymienione w pkt 1 i 2 składników majątku podatnika - jeżeli przedmiotem wkładu są te inne składniki. 1k. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni objętych w zamian za wkład niepieniężny, na dzień zbycia tych udziałów (akcji), wkładów, koszt uzyskania przychodów ustala się w wysokości: 1) nominalnej wartości objętych udziałów (akcji), wkładów z dnia ich objęcia - jeżeli te udziały (akcje), wkłady zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część, 2) wartości przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, wynikającej z ksiąg przedsiębiorstwa, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji), wkładów, nie wyższej jednak niż ich wartość nominalna z dnia objęcia.

10) w art. 16:

a) w ust. 1:

- w pkt 4 skreśla się wyrazy „lub innego samochodu o dopuszczalnej ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów”,

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i prawnych w części pokrytej sumą odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1,

- w pkt 6 skreśla się wyrazy „lub metody jej prowadzenia”,

- pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) wydatków na objęcie lub nabycie udziałów albo wkładów w spółdzielni, udziałów (akcji) w spółce oraz innych papierów wartościowych, a także wydatków na nabycie jednostek uczestnictwa w funduszach powierniczych oraz certyfikatów inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa funduszy inwestycyjnych; wydatki takie są jednak kosztem uzyskania przychodu przy ustalaniu dochodu z odpłatnego zbycia tych udziałów (akcji), wkładów oraz innych papierów wartościowych, w tym dochodu z tytułu wykupu przez emitenta papierów wartościowych, a także dochodu z odpłatnego zbycia certyfikatów inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa funduszy inwestycyjnych, albo umorzenia jednostek uczestnictwa w funduszach powierniczych, a także z tytułu umorzenia jednostek uczestnictwa lub certyfikatów inwestycyjnych w przypadku likwidacji funduszu inwestycyjnego,

- skreśla się pkt 8a,

- po pkt 8a dodaje się pkt 8b w brzmieniu:

> 8b) wydatków związanych z nabyciem pochodnych instrumentów finansowych - do czasu realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo rezygnacji z realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo ich odpłatnego zbycia - o ile wydatki te, stosownie do art. 16g ust. 3, nie powiększają wartości początkowej środka trwałego oraz wartości niematerialnych i prawnych,

- w pkt 25 w lit. b) wyraz „straconych” zastępuje się wyrazami „wymagalnych, a nieściągalnych”,

- w pkt 26 w lit. b) i c) wyraz „straconych” zastępuje się wyrazami „wymagalnych, a nieściągalnych”,

- w pkt 39 wyraz „sprzedaży” zastępuje się wyrazami „odpłatnego zbycia”,

- pkt 47 otrzymuje brzmienie:

> 47) strat powstałych w wyniku nadmiernych ubytków lub zawinionych niedoborów wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych ubytków lub niedoborów,

- w pkt 49 i 51 skreśla się wyrazy „lub innego samochodu o dopuszczalnej ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów”,

b) skreśla się ust. 1a,

c) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Ilekroć w ustawie jest mowa o pochodnych instrumentach finansowych, rozumie się przez to prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od ceny towarów, walut obcych, waluty polskiej, złota dewizowego, platyny dewizowej lub papierów wartościowych, albo od wysokości stóp procentowych lub indeksów, a w szczególności opcje i kontrakty terminowe.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przepisy ust. 1 pkt 26 lit. b)-d) dotyczą rezerw na ryzyko związane z działalnością banków, utworzonych zgodnie z przepisami prawa bankowego i przepisami o rachunkowości.

e) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Ilekroć w ust. 1 jest mowa o samochodzie osobowym, rozumie się przez to każdy samochód, który nie posiada homologacji producenta lub importera wymaganej dla samochodów innych niż osobowe oraz którego dopuszczalna ładowność nie przekracza 500 kilogramów.

f) w ust. 7 wyrazy „przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ust. 5” zastępuje się wyrazami „art. 16a-16m”,

g) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Przepisów ust. 1 pkt 60 i 61 nie stosuje się do odsetek od pożyczek (kredytów) udzielonych przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 1, nie korzystających z ulg i zwolnień w podatku dochodowym od osób prawnych.

11) w art. 16e w ust. 1:

a) w pkt 2 wyrazy „załącznik do ustawy” zastępuje się wyrazami „załącznik nr 1 do ustawy”,

b) w pkt 4 po wyrazach „przekroczył rok” dodaje się wyrazy „i naliczoną kwotę odsetek wykazać w składanych deklaracjach lub zeznaniu, o których mowa w art. 25 ust. 1 i art. 27 ust. 1”;

12) w art. 16g:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wartość początkową firmy stanowi dodatnia różnica między cena nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, albo nominalną wartością wydanych akcji lub udziałów w zamian za wkład niepieniężny a wartością rynkową składników majątkowych wchodzących w skład kupionego, przyjętego do odpłatnego korzystania albo wniesionego do spółki przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, odpowiednio z dnia kupna, przyjęcia do odpłatnego korzystania albo wniesienia do spółki.

b) w ust. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, albo nominalną wartością wydanych akcji lub udziałów a wartością składników majątkowych nie będących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i prawnymi, w przypadku niewystąpienia dodatniej wartości firmy.

13) w art. 16i w ust. 2 w pkt 3 wyrazy „Klasyfikacji rodzajowej środków trwałych Głównego Urzędu Statystycznego, zwanej dalej «Klasyfikacją»,” zastępuje się wyrazami „Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT), wydanej na podstawie odrębnych przepisów, zwanej dalej «Klasyfikacją»,”;

14) w art. 16j:

a) w ust. 1 w pkt 2 i w ust. 5 po wyrazach „samochodów osobowych” dodaje się wyrazy „, o których mowa w art. 16 ust. 3a,”

b) w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „poz. 03 i 62” zastępuje się wyrazami „poz. 02 i 05”;

15) w art. 16k:

a) w ust. 1 wyrazy „lub innych samochodów o dopuszczalnej ładowności nie przekraczającej 500 kilogramów” zastępuje się wyrazami „, o których mowa w art. 16 ust. 3a,”

b) w ust. 2 po wyrazach „nie wyższych niż 3,0” dodaje się wyrazy „, dokonując obliczenia odpisów amortyzacyjnych zgodnie z zasadą określoną w ust. 1”;

16) w art. 16ł w ust. 6 po wyrazach „właściciel przejmując te środki” dodaje się wyrazy „lub wartości”;

17) w art. 17 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dochody z tytułu sprzedaży całości lub części nieruchomości wchodzącej w skład gospodarstwa rolnego; zwolnienie nie dotyczy dochodu uzyskanego ze sprzedaży, jeżeli sprzedaż ta następuje przed upływem pięciu lat licząc od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabycie całości lub części zbywanej nieruchomości,

b) w pkt 21 wyrazy „przepisami wydanymi na podstawie art. 15 ust. 5” zastępuje się wyrazami „art. 16a-16m”,

c) pkt 23 otrzymuje brzmienie:

> 23) dochody uzyskane przez podatników od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych, pochodzące ze środków bezzwrotnej pomocy przyznanych na podstawie jednostronnej deklaracji lub umów zawartych z tymi państwami, organizacjami lub instytucjami przez Radę Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej, właściwego ministra lub agencje rządowe; w tym również w przypadkach, gdy przekazanie tych środków jest dokonywane za pośrednictwem podmiotu upoważnionego do rozdzielania środków bezzwrotnej pomocy zagranicznej na rzecz podmiotów, którym służyć ma ta pomoc,

18) w art. 19 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Jeżeli organy podatkowe lub organy kontroli skarbowej określą, na podstawie art. 11, dochód podatnika w wysokości wyższej (stratę w wysokości niższej) niż zadeklarowana przez podatnika w związku z dokonaniem transakcji, o których mowa w art. 9a, a podatnik nie przedstawi tym organom wymaganej przez te przepisy dokumentacji podatkowej - różnicę między dochodem zadeklarowanym przez podatnika a określonym przez te organy opodatkowuje się stawką 50%.

19) w art. 20 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:

> 2. W przypadku gdy spółka posiadająca osobowość prawną, mająca siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, uzyskuje dochody (przychody) z tytułu dywidend wypłacanych przez spółkę mającą siedzibę lub zarząd na terytorium państwa, z którym Rzeczpospolita Polska posiada obowiązującą umowę o unikaniu podwójnego opodatkowania i w której kapitale spółka mająca siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej posiada nie mniej niż 75% udziałów w przeliczeniu na prawa głosu, odliczeniu podlega również kwota równa podatkowi dochodowemu zapłaconemu w tym drugim państwie od tej części zysku, z której dywidenda została wypłacona. Łączna kwota odliczenia nie może jednak przekroczyć tej części podatku, która została obliczona przed dokonaniem odliczenia i która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany z tego źródła dochodu. 3. Przepisów ust. 2 nie stosuje się w przypadkach, gdy tego rodzaju przychody są następstwem likwidacji spółki wypłacającej dywidendę.

20) w art. 22 w ust. 1 i 2 wyrazy „20%” zastępuje się wyrazami „15%”;

21) w art. 25:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Deklaracje i zaliczki miesięczne, o których mowa w ust. 1, za okres od pierwszego do przedostatniego miesiąca roku podatkowego składa się i uiszcza w terminie do dnia 20 każdego miesiąca za miesiąc poprzedni. Zaliczka za ostatni miesiąc jest uiszczana w wysokości zaliczki za miesiąc poprzedni do 20 dnia ostatniego miesiąca roku podatkowego; ostateczne rozliczenie podatku za rok podatkowy następuje w terminie ustalonym do złożenia zeznania o wysokości dochodu osiągniętego (poniesionej straty) za ten rok.

b) w ust. 3 po wyrazach „Przepis ust. 1” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 3a,”

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania także do podatników wymienionych w art. 17 ust. 1 pkt 4a lit. a).

d) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Przepisy ust. 6 i 7 nie mają zastosowania do podatników, którzy: 1) po raz pierwszy podjęli działalność w roku poprzedzającym rok podatkowy lub w roku podatkowym, lub 2) w pierwszym półroczu roku podatkowego poprzedzającego rok podatkowy odliczali stratę, lub 3) za pierwsze półrocze roku podatkowego poprzedzającego rok podatkowy ponieśli stratę, lub 4) dokonywali w roku poprzedzającym rok podatkowy odliczeń od dochodu lub dokonują takich odliczeń w trakcie roku podatkowego.

e) po ust. 8 dodaje się ust. 9 w brzmieniu:

> 9. Przepis ust. 8 stosuje się również do podatników, u których: 1) rok podatkowy poprzedzający rok podatkowy trwał dłużej niż 12 kolejnych miesięcy lub 2) rok podatkowy trwa dłużej niż 12 kolejnych miesięcy.

22) w art. 26 w ust. 1 dodaje się zdanie w brzmieniu:

> Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania jest możliwe wyłącznie po uzyskaniu od podatnika zaświadczenia o jego miejscu zamieszkania lub siedzibie za granicą dla celów podatkowych, wydanego przez właściwą administrację podatkową (certyfikat rezydencji).

23) w art. 27:

a) w ust. 1 po wyrazach „art. 6 ust. 1” dodaje się wyrazy „, art. 17 ust. 1 pkt 4a lit. a)”,

b) w ust. 1b dodaje się zdanie w brzmieniu:

> W takim przypadku podatnik w terminie określonym do złożenia zeznania o ostatecznej wysokości dochodu (straty) jest obowiązany przekazać dokumenty, o których mowa w ust. 2.

24) po art. 28 dodaje się art. 28a w brzmieniu:

> Art. 28a. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzory: 1) deklaracji i informacji, o których mowa w art. 25 ust. 1, w ust. 7 pkt 4 oraz w art. 26 ust. 1b, 3 i 4, 2) zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1, 3) oświadczeń, o których mowa w art. 26 ust. 1a - wraz z objaśnieniami co do sposobu ich wypełniania, terminu i miejsca składania.

25) w art. 40 w ust. 2 skreśla się pkt 4;

26) załącznik do ustawy - Wykaz rocznych stawek amortyzacyjnych - otrzymuje oznaczenie „nr 1” oraz brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszej ustawy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 23 maja 1991 r. o organizacjach pracodawców w art. 6 skreśla się ust. 2.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 10 czerwca 1994 r. o zagospodarowaniu nieruchomości Skarbu Państwa przejętych od wojsk Federacji Rosyjskiej w art. 15 skreśla się ust. 2.

##### Art. 4.

1. Przepisy art. 1 pkt 5 i pkt 18 stosuje się do transakcji dokonywanych po dniu 31 grudnia 2000 r. oraz transakcji wynikających z umów zawartych po tym dniu, a w przypadkach, w których zapłata należności wynikających z transakcji dokonywana jest na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową - do dokonanych transakcji albo umów zawartych w roku kalendarzowym następującym po roku, w którym minister właściwy do spraw finansów publicznych określi wykaz krajów i terytoriów stosujących szkodliwą konkurencję podatkową.

2. Przepis, o którym mowa w art. 1 pkt 9 lit. b), ma zastosowanie do odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni objętych po dniu 31 grudnia 2000 r.

3. W przypadku odpłatnego zbycia udziału (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni objętych przed dniem 1 stycznia 2001 r. w zamian za wkład niepieniężny, koszt uzyskania przychodów określa się na podstawie przepisów obowiązujących w roku objęcia tych udziałów (akcji) lub wkładów; zasada ta ma zastosowanie także w przypadku połączenia spółek, o których mowa w art. 10 ust. 2 i art. 12 ust. 4 pkt 12 ustawy, o której mowa w art. 1.

4. Podatnicy, którzy przekazali do używania samochody, o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 4, 49 i 51 oraz w art. 16j ust. 1 pkt 2 i w ust. 5 oraz w art. 16k ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 1, przed dniem 1 stycznia 2001 r., określają wysokość kosztów uzyskania przychodów zgodnie z wymienionymi przepisami w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2000 r.

5. Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia 2000 r. można stosować po dniu 31 grudnia 2000 r. stawki amortyzacyjne przyjęte przez podatnika po dniu 31 grudnia 1999 r. albo stawki amortyzacyjne z Wykazu stawek amortyzacyjnych, stanowiącego załącznik nr 1 do niniejszej ustawy; postanowienia art. 16i ust. 2-5 ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się odpowiednio.

6. Zmiana symbolu grupy, podgrupy i rodzaju środków trwałych z tytułu zastąpienia Klasyfikacji Rodzajowej Środków Trwałych (KRŚT) nową Klasyfikacją Środków Trwałych (KŚT) nie może powodować zmiany wysokości stosowanej stawki amortyzacyjnej dla środków trwałych oddanych do używania do dnia 31 grudnia 2000 r.

7. Dla środków trwałych oddanych do używania przed dniem 1 stycznia 2001 r., kwalifikowanych według Klasyfikacji Rodzajowej Środków Trwałych do grupy 5 i 6, a które zgodnie z Klasyfikacją Środków Trwałych kwalifikuje się od dnia 1 stycznia 2001 r. do grupy 2, stosuje się metody i zasady ich amortyzacji przyjęte w przepisach w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2000 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r. i ma zastosowanie do dochodów (strat) uzyskanych od tego dnia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz rocznych stawek amortyzacyjnych

Objaśnienia:

1. Za pogorszone warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. a) ustawy, uważa się używanie tych środków trwałych pod ciągłym działaniem wody, par wodnych, znacznych drgań, nagłych zmian temperatury oraz innych czynników powodujących przyspieszenie zużycia obiektu.

2. Za złe warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. b) ustawy, uważa się używanie tych środków trwałych pod wpływem niszczących środków chemicznych, a zwłaszcza gdy służą one produkcji, wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków chemicznych. Dotyczy to również przypadków silnego działania na budynek lub budowlę niszczących środków chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub wydzielających się w postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące się w pobliżu.

3. Przez maszyny, urządzenia i środki transportu wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 2 ustawy, rozumie się te obiekty, które używane są w pracy na trzy zmiany, mimo że nie działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane w warunkach terenowych, w warunkach leśnych, pod ziemią lub innych wskazujących na bardziej intensywne zużycie.

4. Przez maszyny i urządzenia grupy 4-6 i 8 Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT), poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 3 ustawy, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy komputerowe, spełniające założone funkcje dzięki wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki, a także pozostałą aparaturę naukowo-badawczą i doświadczalno-produkcyjną.

## Załącznik nr 2 - Tabela rodzajów i rozmiarów działów specjalnych produkcji rolnej podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób prawnych

## Załącznik nr 1 - Wykaz rocznych stawek amortyzacyjnych

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pozycja | Stawka % | Symbol KŚT (grupa lub podgrupa, lub rodzaj) | Nazwa środków trwałych | Powiązanie z KRŚT-91 |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | 01 |  |  |  |  |
|  | 01 | 1,5 | 11 z wyjątkiem wymienionych w poz. 02 | Budynki mieszkalne | 15, 16 |
|  | 01 | 1,5 | 122 | Lokale mieszkalne | 15, 16 |
|  | 02 |  |  |  |  |
|  | 02 | 2,5 | 10 z wyjątkiem wymienionych w poz. 03 i 05 | Budynki niemieszkalne | 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19 |
|  | 02 | 2,5 | 110 | Z rodzaju 110 domy dziecka, domy opieki społecznej bez opieki medycznej | 154 159 |
|  | 02 | 2,5 | 121 | Lokale niemieszkalne |  |
|  | 02 | 2,5 | 224 | Budowle wodne, z wyjątkiem melioracji, doków stałych zalądowionych, wałów i grobli | 250 251 253 254 255 259 293 297 |
|  | 02 | 2,5 | 21 z wyjątkiem wymienionych w poz. 03 i 05 | Budowle sklasyfikowane jako budowle do uzdatniania wód, z wyjątkiem studni wierconych | 256 |
|  | 02 | 2,5 | 290 | Budowle sportowe i rekreacyjne, z wyłączeniem ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych | 28 |
|  | 02 | 2,5 | 291 | Wieże przeciwpożarowe | 291 |
|  | 02 | 2,5 | 225 | Melioracje podstawowe | 01 |
|  | 02 | 2,5 | 226 | Melioracje szczegółowe | 01 |
|  | 03 |  |  |  |  |
|  | 03 | 4,5 | 102 | Podziemne garaże i zadaszone parkingi oraz budynki kontroli ruchu powietrznego (wieże) | 227 293 |
|  | 03 | 4,5 | 104 | Zbiorniki, silosy oraz magazyny podziemne, zbiorniki i komory podziemne (z wyłączeniem budynków magazynowych naziemnych) | 200 202 203 205 209 220 221 222 |
|  | 03 | 4,5 | 2 z wyjątkiem wymienionych w poz. 02 i 05, 06 i 08 | Obiekty inżynierii lądowej i wodnej, z wyłączeniem ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych | 2 |
|  | 03 | 4,5 | 600 | Zbiorniki naziemne ceglane | 600 |
|  | 03 | 4,5 | 601 | Zbiorniki naziemne betonowe (z wyjątkiem z wykładziną chemoodporną dla kwasu ponitracyjnego) | 601 |
|  | 03 | 4,5 | 623 | 623-7 urządzenia telefoniczne systemów nośnych na liniach WN | 623 |
|  | 03 | 4,5 | 641 | Z rodzaju 641-7 wyciągi kopalniane (bez wyciągów przy głębieniu szybów) | 641 |
|  | 03 | 4,5 | 648 | Towarowe kolejki linowe i dźwignie linowe | 648 |
|  | 03 | 4,5 | 657 | Akumulatory hydrauliczne | 657 |
|  | 03 | 4,5 | 660 | Wagi pojazdowe, wagonowe i inne wbudowane | 660 |
|  | 04 |  |  |  |  |
|  | 04 | 7,0 | 3 z wyjątkiem wymienionych w poz. 06 | Kotły i maszyny energetyczne | 3 |
|  | 04 | 7,0 | 431 | 431-0 filtry (prasy) błotniarki | 431 |
|  | 04 | 7,0 | 431 | 431-4 cedzidła mechaniczne | 431 |
|  | 04 | 7,0 | 450 | Piece do przerobu surowców (z wyjątkiem 450-50 piece do przerobu surowca wielokomorowe) | 450 |
|  | 04 | 7,0 | 451 | Piece do przetwarzania paliw (z wyjątkiem 451-0 piece koksownicze) | 451 |
|  | 04 | 7,0 | 454 | Piece do wypalania tunelowe | 454 |
|  | 04 | 7,0 | 475 | Aparaty bębnowe | 475 |
|  | 04 | 7,0 | 477 | Suszarki komorowe: 477-0 do 4 oraz 477-6 do 8 | 477 |
|  | 04 | 7,0 | 506 | 506-1 i 506-2 aparaty do rektyfikacji powietrza | 506 |
|  | 04 | 7,0 | 507 | 507-2 i 507-3 krystalizatory | 507 |
|  | 04 | 7,0 | 507 | 507-4 komory potne | 507 |
|  | 04 | 7,0 | 548 | 548-0 maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji materiału zecerskiego | 548 |
|  | 04 | 7,0 | 583 | 583-0 koparki i zwałowarki w kopalniach odkrywkowych węgla | 583 |
|  | 04 | 7,0 | 583 | 583-1 koparki w piaskowniach przemysłu węglowego | 583 |
|  | 04 | 7,0 | 70 | Kolejowy tabor szynowy naziemny | 70 |
|  | 04 | 7,0 | 71 | Kolejowy tabor szynowy podziemny | 71 |
|  | 04 | 7,0 | 72 | Tramwajowy tabor szynowy | 72 |
|  | 04 | 7,0 | 73 | Pozostały tabor szynowy naziemny | 73 |
|  | 04 | 7,0 | 77 z wyjątkiem wymienionych w poz. 06 i 08 | Tabor pływający | 77 |
|  | 05 |  |  |  |  |
|  | 05 | 10,0 | 103 | Kioski towarowe o kubaturze poniżej 500 m^3^ - trwale związane z gruntem | 125 |
|  | 05 | 10,0 | 109 | Domki kempingowe, budynki zastępcze - trwale związane z gruntem | 169, 198 |
|  | 05 | 10,0 | 211 | Przewody sieci technologicznych wewnątrzzakładowych | 651 |
|  | 05 | 10,0 | 221 | Urządzenia zabezpieczające ruch pociągów | 680 |
|  | 05 | 10,0 | 4 z wyjątkiem wymienionych w poz. 04, 06, 07, 08 i 10 | Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego zastosowania | 4 |
|  | 05 | 10,0 | 512 | Maszyny i urządzenia do eksploatacji otworów wiertniczych | 512 |
|  | 05 | 10,0 | 513 | Maszyny i urządzenia do przeróbki mechanicznej rud i węgla | 513 |
|  | 05 | 10,0 | 514 | 514-0 maszyny i urządzenia aglomerowni | 514 |
|  | 05 | 10,0 | 514 | 514-1 maszyny i urządzenia wielkopiecowe | 514 |
|  | 05 | 10,0 | 514 | 514-2 maszyny i urządzenia hutnicze stalowni | 514 |
|  | 05 | 10,0 | 514 | Z rodzaju 514-3 do 6 nożyce hutnicze do cięcia na gorąco, tabor hutniczy, walcowniczy | 514 |
|  | 05 | 10,0 | 514 | 514-9 inne maszyny, urządzenia i aparaty hutnicze | 514 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | Z rodzaju 520 maszyny i urządzenia przemysłu kamieniarskiego: | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | 520-0 i 520-1 traki ramowe i tarczowe | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | 520-2 cyrkularki | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | 520-3 szlifierki | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | 520-4 tokarki i wiertarki do kamienia | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 520 | 520-5 kombajny do robót przygotowawczych | 520 |
|  | 05 | 10,0 | 523 | Maszyny i urządzenia przemysłu cementowego | 523 |
|  | 05 | 10,0 | 525 | 525-31 autoklawy | 525 |
|  | 05 | 10,0 | 529 | Z rodzaju 529 maszyny i urządzenia do produkcji materiałów budowlanych: | 529 |
|  | 05 | 10,0 | 529 | 529-81 do produkcji elementów z lastryko | 529 |
|  | 05 | 10,0 | 529 | 529-82 do produkcji sztucznego kamienia | 529 |
|  | 05 | 10,0 | 56 z wyjątkiem wymienionych w poz. 06 | Maszyny, urządzenia i aparaty przemysłów rolnych | 56 |
|  | 05 | 10,0 | 582 | Z rodzaju 582-1 pojemniki do bitumu stalowe powyżej 20 000 l pojemności oraz z rodzaju 582-2 odśnieżarki o mocy silników powyżej 120 KM | 582 |
|  | 05 | 10,0 | 6 z wyjątkiem wymienionych w poz. 03, 07, 08 i 09 | Urządzenia techniczne | 6 |
|  | 05 | 10,0 | 805 | Z rodzaju 805 wyposażenie kin, teatrów, placówek kulturalno-oświatowych oraz instrumenty muzyczne | 805 |
|  | 05 | 10,0 | 806 | Kioski, budki, baraki, domki kempingowe - nie związane trwale z gruntem | 806 |
|  | 05 | 10,0 | 010 | Plantacje wikliny | 001 |
|  | 06 |  |  |  |  |
|  | 06 | 14,0 | 202 | Z rodzaju 202 wieże ekstrakcyjne | 507 |
|  | 06 | 14,0 | 323 | Silniki spalinowe na paliwo lekkie | 323 |
|  | 06 | 14,0 | 324 | Silniki spalinowe na paliwo ciężkie | 324 |
|  | 06 | 14,0 | 325 | Silniki spalinowe na paliwo gazowe | 325 |
|  | 06 | 14,0 | 326 | Silniki powietrzne | 326 |
|  | 06 | 14,0 | 343 | Z rodzaju 343 zespoły elektroenergetyczne przenośne z silnikami spalinowymi na paliwo lekkie | 343 |
|  | 06 | 14,0 | 344 | Zespoły elektroenergetyczne z silnikami spalinowymi na paliwo ciężkie | 344 |
|  | 06 | 14,0 | 349 | Reaktory jądrowe | 349 |
|  | 06 | 14,0 | 41 | Obrabiarki do metali | 40, 41 |
|  | 06 | 14,0 | 44 | Maszyny i urządzenia do przetłaczania i sprężania cieczy i gazów | 44 |
|  | 06 | 14,0 | 46 | Aparaty do wymiany ciepła (z wyjątkiem rodzaju 465 i 469-0) | 46 |
|  | 06 | 14,0 | 47 | Maszyny, urządzenia i aparaty do operacji i procesów materiałowych (z wyjątkiem rodzaju 474, 475, 477-0 do 4 i 6-8 oraz 479-0) | 47 |
|  | 06 | 14,0 | 50 z wyjątkiem wymienionych w poz. 04, 07, 08 i 09 | Maszyny, urządzenia i aparaty przemysłu chemicznego | 50 |
|  | 06 | 14,0 | 517 | Maszyny i urządzenia torfiarskie | 517 |
|  | 06 | 14,0 | 52 z wyjątkiem wymienionych w poz. 05 i 09 | Maszyny dla przemysłu surowców mineralnych | 52 |
|  | 06 | 14,0 | 53 z wyjątkiem wymienionych w poz. 08 | Maszyny do wyrobów z metali i tworzyw sztucznych | 53 |
|  | 06 | 14,0 | 54 z wyjątkiem wymienionych w poz. 04 | Maszyny, urządzenia i aparaty do obróbki i przerobu drewna, produkcji wyrobów z drewna oraz maszyny i aparaty papiernicze i poligraficzne | 54 |
|  | 06 | 14,0 | 55 | Maszyny i urządzenia do produkcji wyrobów włókienniczych i odzieżowych oraz do obróbki skóry i produkcji wyrobów z niej | 55 |
|  | 06 | 14,0 | 561 | 561-6 maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji napoi | 561 |
|  | 06 | 14,0 | 568 | Maszyny, urządzenia i aparaty przemysłu piekarniczego (z wyjątkiem 568-40 do 48) | 568 |
|  | 06 | 14,0 | 57 z wyjątkiem wymienionych w poz. 08 i 09 | Maszyny, urządzenia i aparaty przemysłów spożywczych | 57 |
|  | 06 | 14,0 | 59 | Maszyny, urządzenia i narzędzia rolnicze i gospodarki leśnej | 59 |
|  | 06 | 14,0 | 700 | 700-7 drezyny i przyczepy do drezyn | 700-7 |
|  | 06 | 14,0 | 710 | 710-01 lokomotywy akumulatorowe | 710-01 do 03 |
|  | 06 | 14,0 | 710 | 710-02 i 710-03 lokomotywy ognioszczelne i typu „Karlik” | 710-02 i 710-03 |
|  | 06 | 14,0 | 710 | 710-10 do 14 wozy kopalniane | 710-10 do 14 |
|  | 06 | 14,0 | 770 | 770-13 kontenerowce | 770-13 |
|  | 06 | 14,0 | 773 | 773-1010 wodoloty | 773-1010 |
|  | 06 | 14,0 | 780 | Samoloty | 780 |
|  | 06 | 14,0 | 781 | Śmigłowce | 781 |
|  | 06 | 14,0 | 743 | Samochody specjalne | 743 |
|  | 06 | 14,0 | 745 | Z rodzaju 745 trolejbusy i samochody ciężarowe o napędzie elektrycznym | 745 |
|  | 06 | 14,0 | 746 | Ciągniki | 746 |
|  | 06 | 14,0 | 747 | Naczepy | 747 |
|  | 06 | 14,0 | 748 | Przyczepy | 748 |
|  | 06 | 14,0 | 75 | Tabor konny | 750 751 752 753 754 |
|  | 06 | 14,0 | 76 | Pozostały tabor bezszynowy (wózki jezdniowe akumulatorowe, widłowe i inne wózki jezdniowe) | 76 |
|  | 06 | 14,0 | 803 | 803-0 do 1 maszyny biurowe | 803 |
|  | 06 | 14,0 | 803 | 803-30 dalekopisy do maszyn matematycznych | 803 |
|  | 07 |  |  |  |  |
|  | 07 | 18,0 | 449 | Z rodzaju 449-90 urządzenia dystrybucyjne do benzyny i olejów elektryczne i przepływomierze składowe do cieczy i paliw płynnych | 449 |
|  | 07 | 18,0 | 465 | Z rodzaju 465 wymienniki płynów obiegowych przy produkcji sody | 465 |
|  | 07 | 18,0 | 469 | 469-0 chłodnice odmulin i prób kołowych rozkładni gazu | 469 |
|  | 07 | 18,0 | 474 | Kolumny nitracyjne i denitracyjne | 474 |
|  | 07 | 18,0 | 479 | 479-0 odbieralnice hydrauliczne rozkładni gazu | 479 |
|  | 07 | 18,0 | 481 | Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem chemicznym i elektrogalwanicznym | 481 |
|  | 07 | 18,0 | 482 | Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem cieplnym | 482 |
|  | 07 | 18,0 | 484 | 484-0 urządzenia do spawania i napawania łukowego w ochronie gazów oraz do spawania i napawania plazmowego | 484 |
|  | 07 | 18,0 | 484 | Z rodzaju 484-1 wytwornice acetylenowe przenośne wysokiego ciśnienia | 484 |
|  | 07 | 18,0 | 484 | 484-3 zgrzewarki oporowe i tarcicowe | 484 |
|  | 07 | 18,0 | 484 | Z rodzaju 484-6 urządzenia do metalizacji natryskowej i do natryskiwania tworzywami sztucznymi | 484 |
|  | 07 | 18,0 | 490 | Maszyny i urządzenia do przygotowywania maszynowych nośników danych oraz maszyny analityczne | 490 |
|  | 07 | 18,0 | 492 | Samodzielne urządzenia do automatycznej regulacji i sterowania procesami | 492 |
|  | 07 | 18,0 | 493 | Z rodzaju 493 roboty przemysłowe | 493 |
|  | 07 | 18,0 | 505 | 505-1 piece prażalnicze fluidyzacyjne do produkcji kwasu siarkowego | 505 |
|  | 07 | 18,0 | 51 z wyjątkiem wymienionych w poz. 05, 06, 08 i 09 | Maszyny, urządzenia i aparaty wiertnicze, górnicze, gazownicze, odlewnicze, torfiarskie oraz geodezyjne i kartograficzne | 51 |
|  | 07 | 18,0 | 58 z wyjątkiem wymienionych w poz. 04, 05, 08 i 09 | Maszyny do robót ziemnych, budowlanych i drogowych | 58 |
|  | 07 | 18,0 | 61 | Z podgrupy 61 urządzenia rozdzielcze i aparatura energii elektrycznej przewoźna | 610 do 615 |
|  | 07 | 18,0 | 641 | Dźwigniki, wciągarki i wciągniki przejezdne oraz nieprzejezdne, kołowroty, wyciągniki (z wyjątkiem rodzaju 641-63 oraz z rodzaju 641-7 wyciągi kopalniane łącznie z wyciągami przy głębieniu szybów, a także wyciągi kolei i kolejek linowych) | 641 |
|  | 07 | 18,0 | 662 | 662-1 projektory przenośne 16 mm i 35 mm | 662 |
|  | 07 | 18,0 | 681 | Kontenery | 681 |
|  | 07 | 18,0 | 745 z wyjątkiem wymienionych w poz. 06 | Z rodzaju 745 pozostałe samochody o napędzie elektrycznym | 745 |
|  | 07 | 18,0 | 783 | Balony | 783 |
|  | 07 | 18,0 | 788 | Inne środki transportu lotniczego | 788 |
|  | 07 | 18,0 | 79 | Środki transportu pozostałe |  |
|  | 08 |  |  |  |  |
|  | 08 | 20,0 | 200 | Z rodzaju 200 wieże wiertnicze, wieżomaszty | 510 |
|  | 08 | 20,0 | 434 | 434-01 maszyny do zamykania słoi | 434 |
|  | 08 | 20,0 | 434 | Z rodzaju 434-02 maszyny do zamykania puszek | 434 |
|  | 08 | 20,0 | 465 | Wymienniki przeponowe rurowe sklasyfikowane jako chłodnice kwasu siarkowego | 465 |
|  | 08 | 20,0 | 506 | 506-3 odgazowywacze | 506 |
|  | 08 | 20,0 | 510 | Maszyny i urządzenia wiertnicze | 510 |
|  | 08 | 20,0 | 511 | Obudowy zmechanizowane | 511 |
|  | 08 | 20,0 | 518 | Z rodzaju 518 aparaty i urządzenia do: | 518 |
|  | 08 | 20,0 | 518 | 518-01 pomiarów magnetycznych | 518 |
|  | 08 | 20,0 | 518 | 518-02 pomiarów geoelektrycznych | 518 |
|  | 08 | 20,0 | 518 | 518-03 pomiarów sejsmicznych i radiometrycznych | 518 |
|  | 08 | 20,0 | 518 | 518-1 elektrycznego profilowania odwiertów, karotażu gazowego, perforacji otworów wiertniczych | 518 |
|  | 08 | 20,0 | 535 | Z rodzaju 535-0 aparaty specjalne do wytwarzania kwasu wolframowego i maszyny do redukcyjnych, próżniowych i specjalnych wytopów metali | 535 |
|  | 08 | 20,0 | 535 | Z rodzaju 535-1 maszyny do produkcji węglanów i past emulsyjnych | 535 |
|  | 08 | 20,0 | 535 | Z rodzaju 535-7 urządzenia do produkcji półprzewodników | 535 |
|  | 08 | 20,0 | 579 | 579-000 dystrybutory | 579 |
|  | 08 | 20,0 | 579 | 579-003 młynki młotkowe | 579 |
|  | 08 | 20,0 | 579 | 579-01 maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych na mąkę pastewną i tłuszcze utylizacyjne | 579 |
|  | 08 | 20,0 | 579 | 579-09 inne maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych | 579 |
|  | 08 | 20,0 | 580 | Maszyny do robót ziemnych i fundamentowych | 580 |
|  | 08 | 20,0 | 581 z wyjątkiem wymienionych w poz. 09 | Maszyny do robót budowlanych | 581 |
|  | 08 | 20,0 | 582 | 582-3 szczotki mechaniczne i osprzęt do utrzymania dróg | 582 |
|  | 08 | 20,0 | 629 | Telefony komórkowe | 629 |
|  | 08 | 20,0 | 669 | Kasy fiskalne i rejestrujące (z wyjątkiem zaliczonych do poz. 10 - zespoły komputerowe) | 669 |
|  | 08 | 20,0 | 633 | Baterie akumulatorów elektrycznych stacjonarnych | 633 |
|  | 08 | 20,0 | 634 | Baterie akumulatorów elektrycznych zasadowych | 634 |
|  | 08 | 20,0 | 662 | 662-5 ekrany kinowe | 662 |
|  | 08 | 20,0 | 644 | 644-0 do 4 przenośniki w kopalniach i zakładach przetwórczych rud i węgla | 644 |
|  | 08 | 20,0 | 664 | Z rodzaju 664 urządzenia do przeprowadzania badań technicznych | 664 |
|  | 08 | 20,0 | 740 | Motocykle, przyczepy i wózki motocyklowe | 740 |
|  | 08 | 20,0 | 741 | Samochody osobowe | 741 |
|  | 08 | 20,0 | 742 z wyjątkiem wymienionych w poz. 06 | Samochody ciężarowe | 742 |
|  | 08 | 20,0 | 744 | Autobusy i autokary | 744 |
|  | 08 | 20,0 | 782 | Szybowce | 782 |
|  | 08 | 20,0 | 8 z wyjątkiem wymienionych w poz. 05,06 i 09 | Narzędzia, przyrządy, ruchomości i wyposażenie | 8 |
|  | 09 |  |  |  |  |
|  | 09 | 25,0 | 501 | 501-0 aparaty szklane i porcelanowe do destylacji | 501 |
|  | 09 | 25,0 | 501 | 501-1 porcelanowe młyny kulowe | 501 |
|  | 09 | 25,0 | 511 | Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów zmechanizowanych | 511 |
|  | 09 | 25,0 | 524 | Z rodzaju 524 piece do trampowania głowic „Hagera” oraz piece do topienia żużla wielkopiecowego i bazaltu | 524 |
|  | 09 | 25,0 | 571 | 571-8 autoklawy do hydrolizy | 571 |
|  | 09 | 25,0 | 571 | 571-30 i 571-31 neutralizatory stalowe oraz neutralizatory i hydralizatory betonowe lub murowane | 571 |
|  | 09 | 25,0 | 581 | 581-2 wibratory | 581 |
|  | 09 | 25,0 | 581 | 581-4 wibromłoty oraz z rodzaju 581-3 zacieraczki do tynku | 581 |
|  | 09 | 25,0 | 644 | 644-0 przenośniki zgrzebłowe ciężkie i lekkie w kopalniach węgla | 644 |
|  | 09 | 25,0 | 801 | 801-0 elektroniczna aparatura kontrolno-pomiarowa do przeprowadzania badań laboratoryjnych | 801 |
|  | 09 | 25,0 | 802 | 802-0 aparaty i sprzęt do hydro- i mechanoterapii | 802 |
|  | 09 | 25,0 | 804 | Z rodzaju 804 wyposażenie cyrkowe | 804 |
|  | 10 | 30,0 | 491 | Zespoły komputerowe | 491 |
|  |  |  |  |  |  |
