---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 października 2016 r. w sprawie dokonania przeniesień niektórych planowanych dochodów i wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2016"
identifier: "DU-2016-1646"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-05"
last_updated: "2016-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1646"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1646"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1646"
internal_address: "WDU20160001646"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1646"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-07"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 października 2016 r. w sprawie dokonania przeniesień niektórych planowanych dochodów i wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 172 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przeniesienie niektórych planowanych dochodów budżetu państwa, wydatków budżetu państwa oraz kwot wynagrodzeń między częściami budżetu państwa w zakresie dotyczącym Ministerstwa Skarbu Państwa oraz Ministerstwa Energii, w podziale na części, działy i rozdziały budżetu państwa.

##### § 2.

1. Przenosi się planowane dochody budżetu państwa z części 36 - Skarb Państwa w kwocie 1 356 607 922 zł do części 47 - Energia.

2. Szczegółowy podział planowanych dochodów, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetu państwa w łącznej kwocie 1 099 000 zł:

1) z części 36 - Skarb Państwa w kwocie 741 913 zł do części 47 - Energia;

2) z części 36 - Skarb Państwa w kwocie 357 087 zł do części 48 - Gospodarka złożami kopalin.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wramach przeniesień, o których mowa w § 3 ust. 1, przenosi się także kwoty wynagrodzeń z części 36 - Skarb Państwa do części 47 - Energia oraz z części 36 - Skarb Państwa do części 48 - Gospodarka złożami kopalin, zgodnie z załącznikiem nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Przeniesienia planowanych dochodów budżetu państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1646/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetu państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1646/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Przeniesienia kwot wynagrodzeń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1646/text.pdf)
