---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach niosek gatunku kura (Gallus gallus)\" na 2017 r"
identifier: "DU-2017-696"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-23"
last_updated: "2017-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/696"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/696"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 696"
internal_address: "WDU20170000696"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "696"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-31"
entry_into_force: "2017-04-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ptaki, ochrona zdrowia, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach niosek gatunku kura (Gallus gallus)" na 2017 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 grudnia 2016 r. w sprawie wprowadzenia „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonella* w stadach niosek gatunku kura ( *Gallus gallus*)” na 2017 r. w ust. 3.1.2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pobiera próbki do badań laboratoryjnych w stadzie niosek gatunku kura ( *Gallus gallus*), w którym uzyskano dodatni wynik badań laboratoryjnych próbek pobranych z inicjatywy hodowcy lub wykryto efekt hamujący wzrost bakterii w sposób, który jest określony w ust. 4 lit. b rozdziału D załącznika II do rozporządzenia nr 2160/2003. Powiatowy lekarz weterynarii pobiera dodatkowe próbki w celu wykluczenia zastosowania przez hodowcę środków przeciwdrobnoustrojowych lub inhibitorów wzrostu bakterii. Pobieranie takich próbek przeprowadza się w obrębie każdego kurnika na terenie gospodarstwa w następujący sposób: drób wybiera się losowo, w liczbie do pięciu sztuk drobiu na kurnik, chyba że powiatowy lekarz weterynarii uzna za konieczne pobranie próbek większej liczby sztuk drobiu;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
