---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich"
identifier: "DU-2015-1809"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-29"
last_updated: "2015-10-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1809"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1809"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1809"
internal_address: "WDU20150001809"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1809"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-05"
entry_into_force: "2015-11-06"
valid_from: "2015-11-06"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 487 z wyj. par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady poprawcze, nieletni, resocjalizacja, schroniska dla nieletnich"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 3 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach nieletnich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 października 2001 r. w sprawie zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) ochronie zewnętrznej - należy przez to rozumieć realizację systemu ochrony wzdłuż zewnętrznej linii ogrodzenia ochronnego lub innego oznaczenia granic terenu zakładu lub schroniska - w celu niedopuszczenia do wydarzenia nadzwyczajnego, w szczególności ucieczki nieletniego lub napadu na zakład lub schronisko;

2) w § 4 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nie dopuścili się czynu karalnego określonego w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 3, art. 252 § 1 lub 2 oraz art. 280 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny ;

b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) swoją dotychczasową postawą oraz zachowaniem po orzeczeniu środka poprawczego wskazują na duże prawdopodobieństwo, że będą poddawać się procesowi resocjalizacji.

3) w § 12:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W zakładzie prowadzi się działalność resocjalizacyjną na podstawie rocznego planu pracy i perspektywicznego planu rozwoju zakładu.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W planach, o których mowa w ust. 1, uwzględnia się: 1) udzielanie wychowankowi pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz psychiatrycznej, która może być organizowana w formie: a) zajęć psychoedukacyjnych, b) zajęć specjalistycznych: korekcyjnych, wyrównawczych, rewalidacyjnych, socjoterapeutycznych oraz innych zajęć o charakterze terapeutycznym, c) porad dla wychowanków, konsultacji i warsztatów, d) działań mediacyjnych i interwencyjnych w sytuacjach zagrożeń i kryzysowych; 2) udzielanie rodzicom wychowanków pomocy psychologiczno-pedagogicznej polegającej na wspieraniu ich w rozwiązywaniu problemów wychowawczych i dydaktycznych oraz rozwijaniu ich umiejętności wychowawczych w celu zwiększania efektywności pomocy psychologiczno-pedagogicznej dla wychowanków.

4) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. 1. Stanowisko dyrektora zakładu może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany, który: 1) ukończył studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie i posiada kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela w danym zakładzie; 2) ukończył studia wyższe lub studia podyplomowe z zakresu zarządzania albo kurs kwalifikacyjny z zakresu zarządzania oświatą, prowadzony na podstawie przepisów w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli; 3) posiada co najmniej pięcioletni staż pracy pedagogicznej na stanowisku nauczyciela; 4) w okresie trzech lat poprzedzających ogłoszenie konkursu na stanowisko dyrektora zakładu uzyskał co najmniej dobrą ocenę pracy lub pozytywną ocenę dorobku zawodowego; 5) spełnia warunki zdrowotne niezbędne do wykonywania pracy na stanowisku kierowniczym; 6) nie był karany karą dyscyplinarną, o której mowa w art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela lub w art. 140 ust. 1 pkt 2-4 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , oraz nie toczy się przeciwko niemu postępowanie dyscyplinarne; 7) nie był prawomocnie skazany za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe oraz nie toczy się przeciwko niemu postępowanie karne lub postępowanie karne skarbowe w sprawie o umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe; 8) nie był karany zakazem pełnienia funkcji związanych z dysponowaniem środkami publicznymi; 9) w okresie pięciu lat poprzedzających ogłoszenie konkursu na stanowisko dyrektora zakładu nie został odwołany ostateczną decyzją organu prowadzącego lub nie został skutecznie odwołany na podstawie art. 70 § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ze stanowiska dyrektora zakładu, schroniska albo szkoły lub placówki, o których mowa w art. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , albo dyrektora placówki lub ośrodka, o których mowa w art. 93 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej , chyba że odwołanie nastąpiło w wyniku przekształceń organizacyjnych lub likwidacji poprzedniego miejsca pracy albo złożenia przez kandydata rezygnacji ze stanowiska. 2. Stanowisko dyrektora zakładu może zajmować również nauczyciel mianowany lub dyplomowany zatrudniony na stanowisku wymagającym kwalifikacji pedagogicznych w urzędzie organu administracji rządowej, kuratorium oświaty, Centrum Edukacji Artystycznej, Centralnej Komisji Egzaminacyjnej lub okręgowych komisjach egzaminacyjnych oraz nauczyciel mianowany lub dyplomowany urlopowany lub zwolniony z obowiązku świadczenia pracy na podstawie przepisów ustawy z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych , spełniający wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 5-9.

5) po § 18 dodaje się § 18^1^ i § 18^2^ w brzmieniu:

> § 18^1^. Stanowisko dyrektora zakładu może zajmować osoba, która: 1) posiada obywatelstwo polskie, obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej albo obywatelstwo innego państwa, jeżeli na podstawie przepisów prawa Unii Europejskiej przysługuje jej prawo podjęcia zatrudnienia lub samozatrudnienia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach określonych w tych przepisach; 2) posiada przygotowanie pedagogiczne; 3) posiada co najmniej trzyletni staż pracy dydaktycznej na stanowisku nauczyciela akademickiego; 4) w okresie trzech lat poprzedzających ogłoszenie konkursu na stanowisko dyrektora zakładu uzyskała pozytywną ocenę pracy w uczelni; 5) nie była karana zakazem zajmowania określonego stanowiska albo wykonywania określonego zawodu związanych z wychowywaniem, edukacją, leczeniem małoletnich lub z opieką nad nimi; 6) spełnia wymagania, o których mowa w § 18 ust. 1 pkt 2 i 5-9. § 18^2^. Stanowisko dyrektora zakładu może zajmować osoba, która: 1) posiada obywatelstwo polskie, obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej albo obywatelstwo innego państwa, jeżeli na podstawie przepisów prawa Unii Europejskiej przysługuje jej prawo podjęcia zatrudnienia lub samozatrudnienia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na zasadach określonych w tych przepisach; 2) korzysta w pełni z praw publicznych i ma pełną zdolność do czynności prawnych; 3) ukończyła studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie; 4) posiada co najmniej pięcioletni staż pracy, w tym co najmniej dwuletni staż pracy na stanowisku kierowniczym; 5) nie była karana zakazem zajmowania określonego stanowiska albo wykonywania określonego zawodu związanych z wychowywaniem, edukacją, leczeniem małoletnich lub z opieką nad nimi; 6) spełnia wymagania, o których mowa w § 18 ust. 1 pkt 2 i 5-9.

6) w § 19 uchyla się ust. 3;

7) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. 1. Na wniosek przewodniczącego komisji konkursowej Minister Sprawiedliwości: 1) powierza stanowisko dyrektora zakładu wyłonionemu w drodze konkursu kandydatowi, o którym mowa w § 18 ust. 1 albo ust. 2, na okres 5 lat; 2) powołuje na podstawie art. 68 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy na stanowisko dyrektora zakładu wyłonionego w drodze konkursu kandydata, o którym mowa w § 18^1^ albo § 18^2^, na okres 5 lat. 2. Czynności z zakresu prawa pracy wobec dyrektora zakładu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wykonuje Minister Sprawiedliwości za pośrednictwem komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości. 3. Jeżeli do konkursu nie zgłosił się żaden kandydat albo w wyniku konkursu nie wyłoniono kandydata, Minister Sprawiedliwości powierza stanowisko dyrektora zakładu wyznaczonemu przez siebie nauczycielowi posiadającemu kwalifikacje, o których mowa w § 17, § 18, § 20 ust. 3 lub § 22 ust. 3 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 marca 2009 r. w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli oraz określenia szkół i wypadków, w których można zatrudnić nauczycieli niemających wyższego wykształcenia lub ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli , jednak nie dłużej niż na 12 miesięcy lub do chwili wyłonienia kandydata w wyniku kolejnego konkursu. 4. Do czasu powierzenia stanowiska dyrektora kandydatowi wyłonionemu w drodze konkursu albo powołania na stanowisko dyrektora kandydata wyłonionego w drodze konkursu bądź do czasu powierzenia stanowiska dyrektora nauczycielowi, o którym mowa w ust. 3, Minister Sprawiedliwości może powierzyć pełnienie obowiązków dyrektora zakładu wicedyrektorowi zakładu, a w zakładach, w których nie ma wicedyrektora - nauczycielowi tego zakładu, na czas określony. 5. Po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1, Minister Sprawiedliwości może bez przeprowadzenia procedury konkursowej przedłużyć okres powierzenia stanowiska dyrektora albo powołania na stanowisko dyrektora na kolejne 5 lat po zasięgnięciu opinii nadzoru pedagogicznego. Po upływie tego okresu kolejne powierzenie stanowiska dyrektora albo powołanie na stanowisko dyrektora odbywa się po przeprowadzeniu konkursu.

8) § 20^1^ otrzymuje brzmienie:

> § 20^1^. 1. Minister Sprawiedliwości może w każdym czasie odwołać dyrektora zakładu, o którym mowa w § 20 ust. 1 pkt 1, przed upływem okresu, o którym mowa w § 20 ust. 1 pkt 1, w razie stwierdzenia zaniedbań w zakresie realizacji zadań zakładu lub uchybień w wykonywaniu powierzonego stanowiska. 2. Minister Sprawiedliwości odwołuje dyrektora zakładu, o którym mowa w § 20 ust. 1 pkt 1, przed upływem okresu, o którym mowa w § 20 ust. 1 pkt 1, w razie: 1) złożenia przez dyrektora rezygnacji ze stanowiska, za trzymiesięcznym wypowiedzeniem; 2) ustalenia negatywnej oceny pracy; 3) zawieszenia, o którym mowa w § 20^2^, trwającego nieprzerwanie co najmniej 6 miesięcy; 4) utraty wymagań niezbędnych do zajmowania stanowiska dyrektora zakładu. 3. Minister Sprawiedliwości w przypadku odwołania dyrektora zakładu powierza pełnienie obowiązków dyrektora zakładu wicedyrektorowi zakładu, a w zakładach, w których nie ma wicedyrektora - nauczycielowi tego zakładu, na czas określony.

9) w § 20^2^ ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister Sprawiedliwości w przypadku podjęcia decyzji, o której mowa w ust. 1, powierza pełnienie obowiązków dyrektora zakładu wicedyrektorowi zakładu, a w zakładach, w których nie ma wicedyrektora - nauczycielowi tego zakładu, na czas określony.

10) w § 21:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1^1^ w brzmieniu:

> 1^1^. W przypadku powołania na stanowisko dyrektora osoby, o której mowa w § 18^2^, nieposiadającej przygotowania pedagogicznego, nadzór pedagogiczny sprawuje nauczyciel zajmujący inne stanowisko kierownicze w zakładzie.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) organizuje pracę w działach zakładu przy współpracy z osobą sprawującą nadzór pedagogiczny, o której mowa w ust. 1^1^;

11) w § 23:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) roczny plan pracy i perspektywiczny plan rozwoju zakładu;

b) uchyla się pkt 6;

12) § 24 otrzymuje brzmienie:

> § 24. 1. W zakładzie mogą być tworzone inne stanowiska kierownicze. Liczbę i rodzaj stanowisk kierowniczych w zakładzie zatwierdza Minister Sprawiedliwości na wniosek dyrektora zakładu. 2. Dyrektor zakładu, za zgodą Ministra Sprawiedliwości, powierza stanowiska kierownicze w zakładzie i odwołuje z nich.

13) w § 25 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dyrektor zakładu dla zapewnienia bezpieczeństwa lub porządku w zakładzie może na czas określony: 1) zarządzić zamykanie pomieszczeń, w których wychowankowie przebywają, uczą się lub pracują; 2) zwiększyć liczbę pracowników prowadzących zajęcia zespołowe; 3) wstrzymać lub ograniczyć zajęcia zespołowe; 4) umieścić nieletniego w izbie przejściowej na okres nie dłuższy niż 14 dni.

14) po rozdziale 2 dodaje się rozdział 2a w brzmieniu:

> Rozdział 2a **Regulamin konkursu na stanowisko dyrektora zakładu poprawczego i trybu pracy komisji konkursowej** § 26^1^. 1. Konkurs na stanowisko dyrektora zakładu zarządza Minister Sprawiedliwości. 2. Organizatorem konkursu jest Minister Sprawiedliwości albo prezes sądu okręgowego, któremu Minister Sprawiedliwości zlecił przeprowadzenie konkursu. § 26^2^. Organizacja konkursu na stanowisko dyrektora zakładu polega na: 1) ogłoszeniu konkursu w danym zakładzie, innych zakładach i schroniskach, w kuratorium oświaty właściwym dla zakładu, w wybranych uczelniach, na stronach internetowych Ministerstwa Sprawiedliwości i Ministerstwa Edukacji Narodowej, w Biuletynie Informacji Publicznej Ministerstwa Sprawiedliwości; 2) ustaleniu terminu składania ofert przez osoby przystępujące do konkursu, zwane dalej „kandydatami”; 3) ustaleniu terminu i miejsca posiedzenia komisji konkursowej; 4) podaniu wymagań, jakim powinni odpowiadać kandydaci, zgodnie z § 18-18^2^. § 26^3^. Ogłoszenie o konkursie zamieszcza się w co najmniej jednym dzienniku o zasięgu ogólnopolskim. Ogłoszenie może być ponadto zamieszczone w prasie o zasięgu lokalnym. § 26^4^. O ogłoszeniu konkursu organizator konkursu zawiadamia pisemnie zakład, którego konkurs dotyczy. § 26^5^. 1. Termin składania ofert przez kandydatów, wskazany w ogłoszeniu o konkursie, nie może być krótszy niż 14 dni od ukazania się ogłoszenia w Biuletynie Informacji Publicznej Ministerstwa Sprawiedliwości. 2. Ogłoszenie o konkursie zawiera informację, że oferty złożone po wyznaczonym terminie zostaną odrzucone, a o złożeniu oferty w terminie decydować będzie data stempla pocztowego. § 26^6^. 1. Organizator konkursu powołuje komisję konkursową w składzie: 1) co najmniej czterech przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości; 2) przedstawiciel prezesa sądu okręgowego; 3) przedstawiciel kuratora oświaty; 4) przedstawiciel rady zakładu; 5) po jednym przedstawicielu organizacji związkowych działających w zakładzie. 2. Liczba przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości nie może być mniejsza od łącznej liczby przedstawicieli, o których mowa w ust. 1 pkt 2-5. Jeżeli w składzie komisji konkursowej łączna liczba przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości byłaby mniejsza niż łączna liczba przedstawicieli, o których mowa w ust. 1 pkt 2-5, liczbę przedstawicieli Ministra Sprawiedliwości zwiększa się proporcjonalnie, tak aby ich łączna liczba nie była mniejsza niż łączna liczba przedstawicieli, o których mowa w ust. 1 pkt 2-5. 3. Pracami komisji kieruje jej przewodniczący, którego wyznacza Minister Sprawiedliwości. 4. Przedstawicielem rady zakładu w komisji konkursowej zostaje osoba, która uzyskała największą liczbę głosów w głosowaniu tajnym przeprowadzonym na posiedzeniu rady. Odpis protokołu rady w tym zakresie dyrektor zakładu przedstawia przewodniczącemu komisji, który odnotowuje to w protokole z przebiegu konkursu i włącza odpis do dokumentacji komisji. 5. Przedstawiciele organizacji, o których mowa w ust. 1 pkt 5, przedstawiają przewodniczącemu komisji pisemne upoważnienie organu statutowego związku, co odnotowuje się w protokole z przebiegu konkursu. § 26^7^. Prace komisji są prowadzone, jeżeli w posiedzeniu bierze udział co najmniej 2/3 jej członków. § 26^8^. Kandydat na dyrektora zakładu składa organizatorowi konkursu ofertę obejmującą: 1) zgłoszenie o przystąpieniu do konkursu; 2) opracowaną koncepcję pracy i rozwoju zakładu; 3) życiorys z opisem przebiegu pracy zawodowej, zawierający w szczególności informacje o stażu pracy pedagogicznej - w przypadku nauczyciela, stażu pracy dydaktycznej - w przypadku nauczyciela akademickiego lub stażu pracy, w tym stażu pracy na stanowisku kierowniczym - w przypadku osoby niebędącej nauczycielem; 4) następujące dokumenty oraz oświadczenia potwierdzające spełnienie wymagań, o których mowa w § 18-18^2^: a) kopię dowodu osobistego lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz poświadczającego obywatelstwo kandydata, b) kopię dyplomu ukończenia studiów drugiego stopnia lub jednolitych studiów magisterskich, c) kopię dokumentu potwierdzającego ukończenie studiów wyższych lub studiów podyplomowych z zakresu zarządzania albo kursu kwalifikacyjnego z zakresu zarządzania oświatą, prowadzonego na podstawie przepisów w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli, d) kopie dokumentów potwierdzających posiadanie wymaganego stażu pracy, o którym mowa w pkt 3, e) kopie świadectw pracy, f) kopię aktu nadania stopnia nauczyciela mianowanego lub dyplomowanego, g) kopie dokumentów potwierdzających kwalifikacje i osiągnięcia zawodowe, h) kopie karty oceny pracy lub oceny dorobku zawodowego, i) zaświadczenie lekarskie o braku przeciwwskazań zdrowotnych do wykonywania pracy na stanowisku kierowniczym wystawione przez lekarza medycyny pracy, j) oświadczenie, że kandydat nie był karany karą dyscyplinarną oraz nie toczy się przeciwko niemu postępowanie dyscyplinarne, k) informację o osobie z Krajowego Rejestru Karnego, l) oświadczenie, że przeciwko kandydatowi nie toczy się postępowanie karne lub postępowanie karne skarbowe, m) informację z rejestru prowadzonego przez Główną Komisję Orzekającą w sprawach o naruszenie dyscypliny finansów publicznych, n) oświadczenie, że kandydat nie został odwołany z zajmowanego stanowiska dyrektora, o) oświadczenie, że kandydat korzysta w pełni z praw publicznych oraz ma pełną zdolność do czynności prawnych; 5) oświadczenie o wyrażeniu zgody na przetwarzanie danych osobowych kandydata do celów przeprowadzanego konkursu na stanowisko dyrektora zakładu. § 26^9^. Imiona i nazwiska kandydatów stanowią informację publiczną. § 26^10^. Organizator konkursu, na prośbę kandydata, umożliwia mu zapoznanie się z działalnością zakładu. § 26^11^. Konkurs przeprowadza się również w przypadku zgłoszenia się jednego kandydata. § 26^12^. Konkurs przebiega w dwóch etapach: 1) pierwszy etap - sprawdzenie przez organizatora konkursu, czy złożone oferty spełniają warunki formalne obejmujące ustalenie: czy oferty zostały złożone w terminie, czy zawierają wszystkie wymagane dokumenty, czy z dokumentów tych wynika, że kandydat spełnia wymagania wskazane w ogłoszeniu o konkursie. Wzór formularza sprawdzenia dokumentów określa załącznik nr 6 do rozporządzenia. Oferty niespełniające warunków formalnych są odrzucane. Organizator konkursu niezwłocznie zamieszcza na swojej stronie internetowej listę kandydatów, którzy zakwalifikowali się do drugiego etapu; 2) drugi etap - przewodniczący komisji przedstawia komisji formularze sprawdzenia dokumentów wraz z informacją o liczbie nadesłanych ofert, w tym liczbie ofert niespełniających warunków formalnych. Następnie komisja przeprowadza rozmowę z kandydatem na temat koncepcji funkcjonowania i rozwoju zakładu, zainteresowań zawodowych i dotychczasowych osiągnięć. § 26^13^. 1. Organizator konkursu sprawdza w terminie 7 dni od upływu terminu składania ofert, czy złożone oferty spełniają warunki formalne. 2. Posiedzenie komisji konkursowej powinno odbyć się nie później niż 30 dnia od upływu terminu składania ofert. 3. Przewodniczący komisji ustala termin i miejsce posiedzenia komisji oraz powiadamia o tym pisemnie członków komisji i kandydatów, których oferty nie zostały odrzucone, na co najmniej 7 dni przed terminem posiedzenia. § 26^14^. 1. Na posiedzeniu komisja konkursowa wyłania w głosowaniu tajnym, zwykłą większością głosów, kandydata na stanowisko dyrektora zakładu. 2. Każdy z członków komisji dysponuje jednym głosem. 3. Jeżeli w pierwszej turze głosowania żaden z kandydatów nie uzyskał większości głosów, do drugiej tury głosowania przechodzą kandydaci, którzy uzyskali największą liczbę głosów. W przypadku uzyskania ponownie równej liczby głosów przewodniczący komisji przedstawia tych kandydatów organizatorowi konkursu, który dokonuje wyboru. Jeżeli organizatorem konkursu jest prezes sądu okręgowego, to on przedstawia kandydatów Ministrowi Sprawiedliwości na wniosek przewodniczącego komisji konkursowej. Przedstawiając kandydatów organizatorowi konkursu oraz Ministrowi Sprawiedliwości, przekazuje się im również wyniki konkursu i dokumentację z jego przebiegu. § 26^15^. Komisja bezpośrednio po zakończeniu konkursu informuje kandydatów o jego wyniku. § 26^16^. 1. Z przebiegu konkursu sporządza się protokół, który po zakończeniu pracy komisji podpisują jej członkowie. 2. Protokół zawiera w szczególności: 1) skład komisji; 2) imiona i nazwiska kandydatów; 3) liczbę nadesłanych ofert, w tym liczbę ofert niespełniających warunków formalnych; 4) przebieg rozmów z poszczególnymi kandydatami; 5) informację o liczbie głosów uzyskanych przez poszczególnych kandydatów w kolejnych głosowaniach; 6) informację o wyniku konkursu. § 26^17^. Kandydat może, w terminie 3 dni od dnia uzyskania informacji, o której mowa w § 26^15^, zgłosić do organizatora konkursu zastrzeżenia, jeżeli uzna, że zostały naruszone przepisy dotyczące przeprowadzania konkursu. Jeżeli organizatorem konkursu jest prezes sądu okręgowego, przesyła on zgłoszone zastrzeżenia kandydata również Ministrowi Sprawiedliwości. § 26^18^. 1. Przewodniczący komisji konkursowej przekazuje wyniki konkursu i dokumentację z jego przebiegu organizatorowi konkursu wraz z wnioskiem o powierzenie kandydatowi stanowiska dyrektora zakładu albo o powołanie kandydata na stanowisko dyrektora zakładu. Jeżeli organizatorem konkursu jest prezes sądu okręgowego, to on przedstawia Ministrowi Sprawiedliwości wniosek przewodniczącego komisji o powierzenie kandydatowi stanowiska dyrektora zakładu albo powołanie kandydata na stanowisko dyrektora zakładu wraz z wynikami konkursu i dokumentacją z jego przebiegu. 2. W przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów dotyczących przeprowadzania konkursu Minister Sprawiedliwości zarządza ponowne przeprowadzenie konkursu. 3. Jeżeli do konkursu nie zgłosił się żaden kandydat albo w wyniku konkursu nie wyłoniono kandydata, Minister Sprawiedliwości zarządza przeprowadzenie kolejnego konkursu.

15) § 34 otrzymuje brzmienie:

> § 34. Przepisy § 10, § 11, § 13, § 14, § 15 ust. 2, § 16-22 i § 24-26^18^ stosuje się odpowiednio do organizacji schronisk.

16) w § 63 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pieniądze otrzymane od osób, instytucji lub organizacji wychowanek powinien przekazać, za pokwitowaniem, do depozytu; może nimi dysponować za zgodą wychowawcy.

17) w § 64 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Osoba doręczająca paczkę wychowankowi sporządza w jego obecności spis jej zawartości.

18) w § 84 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W procesie resocjalizacji uwzględnia się udzielanie nieletniemu pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz psychiatrycznej oraz udzielanie rodzinie nieletniego pomocy psychologiczno-pedagogicznej, o której mowa w § 12 ust. 3.

19) w § 89 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Osoba doręczająca paczkę nieletniemu sporządza w jego obecności spis jej zawartości.

20) w § 102:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nadzór pedagogiczny Ministra Sprawiedliwości jest sprawowany przez wizytatorów zajmujących stanowiska wymagające kwalifikacji pedagogicznych oraz dyrektorów zakładów i schronisk albo osoby, o których mowa w § 21 ust. 1^1^.

b) w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) ocenie pracy dyrektora zakładu lub schroniska lub osoby sprawującej nadzór pedagogiczny, o której mowa w § 21 ust. 1^1^, i wydawaniu im zaleceń;

c) w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) koordynowanie działań dyrektora zakładu lub schroniska oraz osoby sprawującej nadzór pedagogiczny, o której mowa w § 21 ust. 1^1^, w zakresie opracowania kryteriów oceny pracy nauczycieli;

21) w § 104 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Sprawność i skuteczność nadzoru pedagogicznego dyrektorzy zakładów i schronisk albo osoby, o których mowa w § 21 ust. 1^1^, przy współpracy z dyrektorami zakładów i schronisk zapewniają przez:

22) w § 105:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W celu sprawnego i skutecznego sprawowania nadzoru pedagogicznego, o którym mowa w ust. 1, dyrektor zakładu lub schroniska albo osoba, o której mowa w § 21 ust. 1^1^, przy współpracy z dyrektorem zakładu lub schroniska określa standardy jakości pracy w planie rozwoju zakładu lub schroniska.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Sprawowanie nadzoru pedagogicznego jest dokumentowane; sposób prowadzenia dokumentacji określa dyrektor zakładu lub schroniska albo osoba, o której mowa w § 21 ust. 1^1^, przy współpracy z dyrektorem zakładu lub schroniska.

23) § 105^5^ otrzymuje brzmienie:

> § 105^5^. 1. W pełnym i ograniczonym systemie ochrony jest stosowany stały monitoring pomieszczeń, w których stale lub czasowo przebywają nieletni. 2. W uproszczonym systemie ochrony może być stosowany stały monitoring pomieszczeń, w których stale lub czasowo przebywają nieletni. 3. Zapis z monitoringu jest przechowywany na informatycznym nośniku danych: 1) przez 90 dni od dokonania zapisu - w przypadku monitoringu izb mieszkalnych, przejściowych, izolacyjnych i izb chorych; 2) przez 60 dni od dokonania zapisu - w przypadku innych pomieszczeń. 4. W przypadku zarejestrowania przez monitoring wydarzenia nadzwyczajnego lub użycia wobec wychowanka środka przymusu bezpośredniego zapis, o którym mowa w ust. 3 pkt 1 i 2, jest utrwalany i przechowywany na zewnętrznym informatycznym nośniku danych w aktach wychowanka do ukończenia przez niego 23 roku życia. 5. Zapis przechowuje się w sposób zapobiegający jego utracie, uszkodzeniu lub zniszczeniu, w szczególności w wyniku oddziaływania środków chemicznych, czynników mechanicznych, temperatury, światła i pola magnetycznego. 6. Dyrektor zakładu lub schroniska odpowiada za właściwe przechowywanie i zabezpieczenie zapisu przed dostępem do niego osób nieuprawnionych. 7. Dyrektor zakładu lub schroniska udostępnia zapis z monitoringu na pisemny wniosek uprawnionego podmiotu. W przypadku utrwalenia obrazu lub dźwięku wskazującego na popełnienie przestępstwa do zawiadomienia kierowanego do prokuratury lub Policji o podejrzeniu popełnienia przestępstwa dołącza się zapis.

24) w § 105^7^ ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Plan ochronny zakładu lub schroniska dyrektor przedstawia do wiadomości radzie zakładu lub schroniska.

25) uchyla się załącznik nr 1 do rozporządzenia;

26) dodaje się załącznik nr 6 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Konkursy na stanowiska dyrektorów zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich ogłoszone i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są prowadzone na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 6 listopada 2015 r.

## Załącznik - Formularz sprawdzenia dokumentów (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1809/text.pdf)
