---
title: "Ustawa z dnia 6 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o inwestycjach w zakresie budowy drogi wodnej łączącej Zalew Wiślany z Zatoką Gdańską"
identifier: "DU-2018-1402"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-06-06"
last_updated: "2018-06-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1402"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1402"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1402"
internal_address: "WDU20180001402"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1402"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-07-23"
entry_into_force: "2018-07-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo, inwestycje, wody"
---
# Ustawa z dnia 6 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o inwestycjach w zakresie budowy drogi wodnej łączącej Zalew Wiślany z Zatoką Gdańską

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 lutego 2017 r. o inwestycjach w zakresie budowy drogi wodnej łączącej Zalew Wiślany z Zatoką Gdańską wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) organów właściwych w sprawach ochrony gruntów rolnych i leśnych oraz melioracji wodnych - w odniesieniu do gruntów wykorzystywanych na cele rolne i leśne, w rozumieniu przepisów o gospodarce nieruchomościami, zgodnie z ustawą z dnia 3 lutego 1995 r. o ochronie gruntów rolnych i leśnych oraz zgodnie z ustawą z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne ;

2) w art. 16:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli realizacja inwestycji w zakresie infrastruktury dostępowej wymaga zgody wodnoprawnej, zgodę tę wydaje Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia złożenia wniosku o jej wydanie. W sprawach dotyczących zgody wodnoprawnej nie stosuje się art. 396, art. 399 ust. 1 oraz art. 407 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne.

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Stan prawny nieruchomości, o których mowa w art. 409 ust. 1 pkt 2 lit. e ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, ustala się na podstawie ksiąg wieczystych, a siedziby i adresy właścicieli i użytkowników wieczystych określa się według katastru nieruchomości.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przepis art. 401 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne ma zastosowanie również w tych postępowaniach, w których liczba stron nie przekracza 10.

e) w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) właściciela wody stosuje się odpowiednio przepisy art. 6 ust. 1 pkt 2 i ust. 3 oraz art. 10.

f) ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. W przypadku niewydania decyzji w terminie, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw gospodarki wodnej wymierza Państwowemu Gospodarstwu Wodnemu Wody Polskie, w drodze postanowienia, na które przysługuje zażalenie, karę w wysokości 1000 zł za każdy dzień zwłoki. Wpływy z kar stanowią dochód budżetu państwa. 7. Karę uiszcza się w terminie 14 dni od dnia doręczenia Państwowemu Gospodarstwu Wodnemu Wody Polskie ostatecznego postanowienia, o którym mowa w ust. 6.

3) w art. 24 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Inwestor, niezwłocznie przed planowanym zajęciem terenu, o którym mowa w ust. 1, uzgadnia w drodze pisemnego porozumienia z zarządcą drogi, zarządcą infrastruktury kolejowej lub z odpowiednimi organami, o których mowa w art. 212 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, zakres, termin i warunki zajęcia tego terenu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
