---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 czerwca 2004 r. sygn. akt P 17/03"
identifier: "DU-2004-1530"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-06-14"
last_updated: "2004-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1530"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/1530"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 144 poz. 1530"
internal_address: "WDU20041441530"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "1530"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-06-24"
entry_into_force: "2004-06-24"
valid_from: "2004-06-24"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "5"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 czerwca 2004 r. sygn. akt P 17/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Stępień - przewodniczący,

Wiesław Johann,

Ewa Łętowska - sprawozdawca,

Janusz Niemcewicz,

Mirosław Wyrzykowski,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawców oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 14 czerwca 2004 r.:

1) pytania prawnego Sądu Okręgowego w Koszalinie: czy przepisy art. 32 ust. 2, 4 i 4a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych są sprzeczne z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej w odniesieniu do pracowników zatrudnionych przez prywatnych pracodawców,

2) pytania prawnego Sądu Okręgowego w Łodzi: czy przepisy art. 32 ust. 2, 4 i 4a ustawy wymienionej w pkt 1, w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych oraz niektórych innych ustaw , zawierający ograniczenia prawa do wcześniejszej emerytury dla pracowników zatrudnionych w szczególnych warunkach z uwagi na status pracodawcy, jest zgodny z wyrażoną w art. 2 Konstytucji zasadą sprawiedliwości społecznej oraz wyrażoną w art. 32 Konstytucji zasadą równości wobec prawa i zakresu dyskryminacji,

3) wniosku Komisji Krajowej Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” o zbadanie zgodności art. 32 ust. 2-4a z art. 2 Konstytucji i wyrażoną tam zasadą sprawiedliwości społecznej oraz z art. 32 ust. 1 Konstytucji i wyrażoną tam zasadą równości wobec prawa,

orzeka:

1. Art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , w części obejmującej zwrot: „w podmiotach, w których obowiązują wykazy stanowisk ustalone na podstawie przepisów dotychczasowych”, jest niezgodny z art. 2 i art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 32 ust. 4a ustawy wymienionej w pkt 1 jest niezgodny z art. 2 i art. 32 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 w związku z ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie z uwagi na zbędność wydania orzeczenia.
