---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 lipca 2016 r. w sprawie oddelegowania do służby lub pracy w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego w celu realizacji zadań związanych z zapobieganiem zdarzeniom o charakterze terrorystycznym"
identifier: "DU-2016-1078"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-20"
last_updated: "2016-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1078"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1078"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1078"
internal_address: "WDU20160001078"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1078"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-07-21"
entry_into_force: "2016-07-22"
valid_from: "2016-07-22"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwalczanie terroryzmu, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 lipca 2016 r. w sprawie oddelegowania do służby lub pracy w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego w celu realizacji zadań związanych z zapobieganiem zdarzeniom o charakterze terrorystycznym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 3 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o działaniach antyterrorystycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb oddelegowania pracownika, funkcjonariusza lub żołnierza podmiotów, o których mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o działaniach antyterrorystycznych, zwanej dalej „ustawą”, do służby lub pracy w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”;

2) miejsce oraz charakter i zakres zadań służbowych wykonywanych przez oddelegowanego pracownika, funkcjonariusza lub żołnierza, o których mowa w pkt 1;

3) sposób wypłacania uposażenia albo wynagrodzenia i innych świadczeń pieniężnych przysługujących oddelegowanemu pracownikowi, funkcjonariuszowi albo żołnierzowi, o których mowa w pkt 1, z uwzględnieniem podziału na uposażenia albo wynagrodzenia i należności wypłacane przez ABW oraz podmiot, z którego pracownik, funkcjonariusz albo żołnierz został oddelegowany.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) podmiot oddelegowujący - podmiot, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy;

2) oddelegowany - pracownika, funkcjonariusza lub żołnierza podmiotu oddelegowującego, oddelegowanego do służby lub pracy w ABW.

##### § 3.

1. Oddelegowanie do ABW oddelegowanego następuje na wniosek Szefa ABW, zwany dalej „wnioskiem”, skierowany do kierownika właściwego podmiotu oddelegowującego.

2. Wniosek zawiera następujące dane:

1) jednostkę organizacyjną ABW, w której proponuje się wykonywanie pracy albo pełnienie służby w okresie oddelegowania;

2) proponowane stanowisko pracy lub stanowisko służbowe przeznaczone dla oddelegowanego;

3) wysokość przysługującego oddelegowanemu wynagrodzenia albo uposażenia;

4) kwalifikacje, uprawnienia lub umiejętności wymagane do zajmowania proponowanego stanowiska pracy albo stanowiska służbowego;

5) zakres wykonywanych zadań i obowiązków na proponowanym stanowisku pracy albo stanowisku służbowym;

6) wymagania w zakresie rodzaju poświadczenia bezpieczeństwa upoważniającego do dostępu do informacji niejawnych i okresu jego ważności;

7) proponowany czas pracy lub służby, z uwzględnieniem możliwości wykonywania pracy albo pełnienia służby w systemie zmianowym;

8) proponowany okres oddelegowania;

9) planowany dzień rozpoczęcia oddelegowania;

10) informację o liczbie godzin pracy na stanowiskach wyposażonych w monitory ekranowe.

3. Wniosek może zawierać imię i nazwisko oddelegowanego.

4. Szef ABW występuje z wnioskiem do kierownika podmiotu oddelegowującego nie później niż przed upływem 14 dni od planowanego dnia rozpoczęcia oddelegowania, o którym mowa w ust. 2 pkt 9.

5. W szczególnie uzasadnionych przypadkach związanych z zagrożeniem zdarzeniem o charakterze terrorystycznym termin, o którym mowa w ust. 4, ulega skróceniu do dwóch dni.

##### § 4.

1. Kierownik podmiotu oddelegowującego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania wniosku, wyznacza oddelegowanego.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach związanych z zagrożeniem zdarzeniem o charakterze terrorystycznym termin, o którym mowa w ust. 1, ulega skróceniu do 24 godzin.

##### § 5.

1. Po otrzymaniu wniosku kierownik podmiotu oddelegowującego zapoznaje oddelegowanego z jego treścią.

2. Oddelegowany, po zapoznaniu się z treścią wniosku, wyraża wstępną zgodę albo odmawia wyrażenia takiej zgody na oddelegowanie do ABW.

##### § 6.

1. W przypadku uwzględnienia wniosku i wyznaczenia oddelegowanego, Szef ABW zawiera z kierownikiem podmiotu oddelegowującego porozumienie o oddelegowaniu do ABW.

2. Porozumienie o oddelegowaniu do ABW, o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:

1) datę porozumienia;

2) okres oddelegowania;

3) imię i nazwisko oddelegowanego;

4) stopień oddelegowanego funkcjonariusza albo żołnierza;

5) zobowiązanie Szefa ABW do wypłacania oddelegowanemu w okresie oddelegowania wynagrodzenia albo uposażenia i innych należności mu przysługujących oraz wysokość przysługującego oddelegowanemu wynagrodzenia albo uposażenia;

6) numer poświadczenia bezpieczeństwa wydanego oddelegowanemu, datę jego wydania oraz okres ważności;

7) stanowisko pracy albo stanowisko służbowe oraz jednostkę organizacyjną ABW, w której oddelegowany będzie wykonywał pracę albo pełnił służbę w okresie oddelegowania;

8) zakres zadań służbowych i obowiązków oddelegowanego;

9) system czasu pracy lub służby.

##### § 7.

1. Kierownik podmiotu oddelegowującego oddelegowuje do ABW oddelegowanego za jego ostateczną zgodą, wyrażoną na piśmie, na warunki oddelegowania określone w porozumieniu, o którym mowa w § 6 ust. 1.

2. Przed wyrażeniem zgody, o której mowa w ust. 1, oddelegowany zostaje zapoznany z treścią porozumienia określonego w § 6 ust. 1, co potwierdza własnoręcznym podpisem.

##### § 8.

1. W szczególnie uzasadnionych przypadkach związanych z zagrożeniem zdarzeniem o charakterze terrorystycznym przepisu § 5 ust. 2 nie stosuje się.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, oddelegowanie oddelegowanego może nastąpić na czas oznaczony, nie dłuższy niż 3 miesiące.

##### § 9.

1. Szef ABW zgodnie z porozumieniem, o którym mowa w § 6 ust. 1, wyznacza oddelegowanemu:

1) stanowisko pracy lub stanowisko służbowe oraz wskazuje jednostkę organizacyjną ABW, w której oddelegowany będzie wykonywał pracę albo pełnił służbę,

2) zadania służbowe, które będzie wykonywał w ABW,

3) czas oraz system pracy lub służby

- związane z realizacją przez Szefa ABW zadania wymienionego w art. 3 ust. 1 ustawy.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, realizacja zadań przez oddelegowanego może odbywać się również w systemie zmianowym w związku z potrzebą zabezpieczenia niezakłóconego wykonywania przez Szefa ABW zadania wymienionego w art. 3 ust. 1 ustawy oraz w celu efektywnego organizowania wykonywania pracy lub obowiązków służbowych.

##### § 10.

1. Kierownik podmiotu oddelegowującego może odwołać oddelegowanego:

1) bez jego zgody wyłącznie w przypadku uzasadnionym potrzebami podmiotu oddelegowującego;

2) na jego pisemny, uzasadniony wniosek.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, kierownik podmiotu oddelegowującego jest obowiązany niezwłocznie:

1) poinformować Szefa ABW o planowanym odwołaniu oddelegowanego;

2) wskazać kolejnego oddelegowanego, w celu zapewnienia ciągłości wykonywania pracy lub pełnienia służby; przepisy § 3-9 i 11 stosuje się.

3. Kierownik podmiotu oddelegowującego odwołuje oddelegowanego na wniosek Szefa ABW; przepis ust. 2 pkt 2 stosuje się.

##### § 11.

1. Uposażenie i inne świadczenia oraz należności pieniężne są wypłacane oddelegowanemu funkcjonariuszowi lub żołnierzowi przez:

1) ABW:

a) uposażenie, w terminach przewidzianych dla funkcjonariuszy i żołnierzy,

b) nagrodę roczną,

c) nagrody uznaniowe,

d) ekwiwalent za niewykorzystane urlopy wypoczynkowe, do których funkcjonariusz lub żołnierz nabył prawo w ABW,

e) należności z tytułu podróży służbowych

- w wysokości określonej zgodnie z zasadami obowiązującymi w ABW;

2) podmiot oddelegowujący:

a) nagrody jubileuszowe,

b) świadczenia pieniężne z tytułu uszczerbku na zdrowiu,

c) zasiłek pogrzebowy i odprawę pośmiertną,

d) świadczenia pieniężne związane ze zwolnieniem ze służby,

e) inne świadczenia pieniężne przysługujące funkcjonariuszowi lub żołnierzowi z tytułu pełnienia służby.

2. Wynagrodzenie i inne świadczenia oraz należności pieniężne są wypłacane oddelegowanemu pracownikowi przez:

1) ABW:

a) wynagrodzenie, w terminach przewidzianych dla pracowników,

b) premie pieniężne,

c) nagrody uznaniowe,

d) inne dodatkowe świadczenia na zasadach, jakie obowiązują pracowników ABW;

2) podmiot oddelegowujący:

a) nagrody jubileuszowe,

b) inne świadczenia oraz należności pieniężne przewidziane w porozumieniu, o którym mowa w § 6 ust. 1.

3. Uposażenie albo wynagrodzenie i inne świadczenia pieniężne wypłaca się w formie bezgotówkowej na rachunek bankowy wskazany przez oddelegowanego.

4. Uposażenie albo wynagrodzenie i inne świadczenia pieniężne mogą być również wypłacane do rąk oddelegowanego.

##### § 12.

W zakresie nieuregulowanym w niniejszym rozporządzeniu do oddelegowania do ABW:

1) funkcjonariuszy podmiotów oddelegowujących stosuje się przepisy wydane na podstawie:

a) art. 36 ust. 5 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji ,

b) art. 41 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej ,

c) art. 28a ust. 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej ,

d) art. 31 ust. 4 ustawy z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu ,

e) art. 56 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu ,

f) art. 60 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym ,

g) art. 15 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego ,

h) art. 87 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej ;

2) żołnierzy podmiotów oddelegowujących stosuje się przepisy wydane na podstawie:

a) art. 22 ust. 9 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych ,

b) art. 50 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego ;

3) pracowników podmiotów oddelegowujących będących pracownikami jednostek i organów podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 5 ust. 5 ustawy z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu ;

4) pracowników Generalnego Inspektora Kontroli Skarbowej stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 40a ust. 3 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o kontroli skarbowej .

##### § 13.

Do pracowników podmiotów oddelegowujących, innych niż wymienieni w § 12 pkt 3 i 4, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia, przepisy prawa pracy, przepisy o pracownikach urzędów państwowych oraz przepisy o służbie cywilnej.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
