---
title: "Ustawa z dnia 21 grudnia 2023 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2023"
identifier: "DU-2023-2777"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2023-12-21"
last_updated: "2023-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2777"
department: "SEJM"
eli: "DU/2023/2777"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2777"
internal_address: "WDU20230002777"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2777"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2023-12-27"
entry_into_force: "2023-12-28"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżet, finanse publiczne, prokuratura, budżetowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 21 grudnia 2023 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2023

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 1 grudnia 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2023 po art. 10 dodaje się art. 10a i art. 10b w brzmieniu:

> Art. 10a. 1. W roku 2023 wynagrodzenie zasadnicze prokuratora podlega zwiększeniu o różnicę pomiędzy kwotą należnego wynagrodzenia zasadniczego prokuratora ustalonego zgodnie z art. 123 § 1 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze a kwotą należnego wynagrodzenia zasadniczego prokuratora wypłaconego zgodnie z art. 10. 2. Kwotę zwiększonego wynagrodzenia zasadniczego prokuratora, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się do dnia 31 grudnia 2023 r., z wyrównaniem od dnia 1 stycznia 2023 r. 3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku, o którym mowa w art. 10 ust. 2. Art. 10b. 1. W roku 2023 w celu sfinansowania wypłaty kwot zwiększonego wynagrodzenia, o których mowa w art. 10a, minister właściwy do spraw finansów publicznych, na wniosek Ministra Sprawiedliwości - Prokuratora Generalnego, tworzy rezerwę celową z kwoty wydatków zablokowanych na podstawie art. 177 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych , do wysokości 240 360 tys. zł. 2. Do utworzenia rezerwy celowej, o której mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 177 ust. 6-8 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. 3. Podziału rezerwy, o której mowa w ust. 1, dokonuje minister właściwy do spraw finansów publicznych na wniosek właściwego dysponenta części budżetowej.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
