---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2013-1055"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-08-14"
last_updated: "2013-08-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1055"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/1055"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1055"
internal_address: "WDU20130001055"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1055"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-09-11"
entry_into_force: "2013-09-26"
valid_from: "2013-09-26"
named_entities: "Służba Celna"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1419"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 23 października 2009 r. w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ustalenie czasu służby w wymiarze krótszym niż 8 godzin na dobę i nie dłuższym niż 13 godzin na dobę;

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a brzmieniu:

> 3a. Kierownik urzędu może, w uzasadnionych przypadkach, ustalić różne godziny rozpoczęcia i zakończenia służby w poszczególnych komórkach organizacyjnych jednostek organizacyjnych w dniach, które zgodnie z rozkładem czasu służby są dla funkcjonariuszy celnych, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, dniami służby. Przepis ust. 3 pkt 1 stosuje się.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Funkcjonariuszowi, na jego pisemny wniosek, można ustalić indywidualny rozkład czasu służby lub godziny rozpoczęcia i zakończenia służby - o ile nie wpłynie to negatywnie na funkcjonowanie jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę. Przepis ust. 3 stosuje się.

2) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik urzędu lub upoważniona przez niego osoba, w przypadkach, o których mowa w § 2 ust. 3-4, ustala harmonogram służby.

3) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Funkcjonariusz pełniący służbę według rozkładu ustalonego w sposób określony w § 2 ust. 3-4 ma prawo do dni wolnych od służby w liczbie wynikającej z sumy dni obejmującej co najmniej soboty, niedziele i święta przypadające w okresie rozliczeniowym.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
