---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozliczeń z bankami z tytułu przejściowego wykupienia ze środków budżetu państwa odsetek od kredytów mieszkaniowych"
identifier: "DU-2013-89"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-07"
last_updated: "2013-01-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/89"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/89"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 89"
internal_address: "WDU20130000089"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "89"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-18"
entry_into_force: "2013-01-19"
valid_from: "2013-01-19"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1154"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odsetki, poręczenia państwowe, budownictwo mieszkaniowe, banki, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rozliczeń z bankami z tytułu przejściowego wykupienia ze środków budżetu państwa odsetek od kredytów mieszkaniowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 25 lutego 2003 r. w sprawie rozliczeń z bankami z tytułu przejściowego wykupienia ze środków budżetu państwa odsetek od kredytów mieszkaniowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz minister właściwy do spraw finansów publicznych zawierają umowy z bankami prowadzącymi obsługę kredytów, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4. 2. Umowy, o których mowa w ust. 1, określają w szczególności: 1) terminy przekazywania przez banki rozliczeń i informacji, o których mowa w § 6; 2) terminy przekazywania przez ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa środków na przejściowe wykupienie odsetek i na wynagrodzenie, o których mowa w § 7 ust. 1; 3) terminy przekazywania przez banki spłat zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia odsetek wraz z oprocentowaniem tych odsetek i zwrotów nominalnych kwot umorzeń kredytów, o których mowa w § 7 ust. 2. 3. W przypadku kredytów, których obsługę prowadzą banki spółdzielcze, zrzeszone z bankami zrzeszającymi banki spółdzielcze, umowy, o których mowa w ust. 1, są zawierane z tymi bankami przez banki zrzeszające banki spółdzielcze, w imieniu ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych, na podstawie udzielonego im pełnomocnictwa. 4. W przypadku kredytów, których obsługę prowadzą banki spółdzielcze będące w upadłości, umowy, o których mowa w ust. 1, mogą być zawierane z tymi bankami przez banki zrzeszające banki spółdzielcze, w imieniu ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych, na podstawie udzielonego im pełnomocnictwa.

2) w § 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Banki sporządzają kwartalne rozliczenia, przedstawiając ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa:

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. 1. Minister właściwy do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa przekazuje bankom środki na przejściowe wykupienie odsetek i na wynagrodzenie, o którym mowa w art. 6 ust. 2b ustawy. 2. Banki przekazują na rachunek urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa środki wpłacone przez kredytobiorców z tytułu zwrotu nominalnych kwot umorzeń kredytów mieszkaniowych wraz z odsetkami, o których mowa w art. 10 ust. 1b ustawy, oraz środki zaliczone na spłatę zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia odsetek wraz z oprocentowaniem tych odsetek.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
