---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw kwalifikacji"
identifier: "DU-2022-1938"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-18"
last_updated: "2022-08-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1938"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/1938"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1938"
internal_address: "WDU20220001938"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1938"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-14"
entry_into_force: "2022-09-29"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, kwalifikacje, szkolenie zawodowe, świadectwa i dyplomy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectw kwalifikacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 94 ust. 8 i 9 oraz art. 104 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 3 czerwca 2013 r. w sprawie świadectw kwalifikacji wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) pkt 1.1.2 otrzymuje brzmienie:

> 1.1.2. Świadectwo kwalifikacji pilota (UACP) z ważnym uprawnieniem podstawowym, o którym mowa w pkt 1.2.1 ppkt 1-4, oraz ważnym uprawnieniem dodatkowym, o którym mowa w pkt 1.2.2 ppkt 1 i 2, w przypadku statków powietrznych przeznaczonych do lądowania na wodzie, upoważnia do samodzielnego wykonywania lotów na statku powietrznym danej kategorii, do którego nie ma zastosowania rozporządzenie nr 2018/1139/UE i który spełnia warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

b) w pkt 1.2.1:

- ppkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) uprawnienie do pilotowania szybowców ultralekkich UGLP, w tym szybowców z napędem oraz motoszybowców;

- dodaje się ppkt 4 w brzmieniu:

> 4) uprawnienie do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP.

c) w pkt 1.2.2 w ppkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się ppkt 6 w brzmieniu:

> 6) uprawnienie instruktora ultralekkiego balonu i sterowca INS(B), zwane dalej „uprawnieniem instruktora INS(B)”.

d) po pkt 1.2.2.3 dodaje się pkt 1.2.2.4 w brzmieniu:

> 1.2.2.4. Uprawnienie instruktora INS(B) upoważnia do prowadzenia szkolenia lotniczego w celu uzyskania świadectwa kwalifikacji pilota (UACP) z uprawnieniem podstawowym do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP oraz do pozostałych uprawnień w zakresie danej kategorii statku powietrznego posiadanych przez instruktora INS(B). Uprawnienie instruktora INS(B) może również upoważniać do prowadzenia szkolenia lotniczego w celu uzyskania uprawnienia instruktora INS(B) pod warunkiem posiadania przez instruktora INS(B) co najmniej 50 godzin nalotu jako instruktor INS(B).

Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury (Dz. U. z 2021 r. poz. 937).

e) pkt 1.3.1.3 otrzymuje brzmienie:

> 1.3.1.3. Szkolenie teoretyczne kandydata ubiegającego się o świadectwo kwalifikacji pilota (UACP) z uprawnieniem podstawowym, który posiada ważną licencję pilota samolotowego, śmigłowcowego, szybowcowego lub balonowego, świadectwo kwalifikacji pilota paralotni (PGP), świadectwo kwalifikacji pilota wiatrakowcowego o maksymalnej masie startowej (MTOM) do 560 kg (UAGP) albo świadectwo kwalifikacji pilota motolotni (PHGP) z ważnym uprawnieniem podstawowym, może być ograniczone do zagwarantowania temu kandydatowi nabycia wiedzy z przedmiotów, o których mowa w pkt 1.3.1 ppkt 6-10.

f) w pkt 1.3.2.1 w ppkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się ppkt 4 w brzmieniu:

> 4) co najmniej 15 godzin lotu, w tym co najmniej 2 godziny lotu w charakterze dowódcy statku powietrznego, w tym 1 lot trwający nie krócej niż 1 godzinę oraz co najmniej 20 startów i lądowań - w przypadku uprawnienia do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP.

g) w pkt 1.3.5 w ppkt 3 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się ppkt 4 w brzmieniu:

> 4) pilotowania balonów lub sterowców - może uzyskać świadectwo kwalifikacji pilota (UACP) wraz z uprawnieniem podstawowym do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP bez szkolenia teoretycznego i praktycznego

h) dodaje się pkt 1.4.7-1.4.7.6.2 w brzmieniu:

> 1.4.7. **Uprawnienie instruktora INS(B).**Pilot ultralekkiego balonu lub sterowca ubiegający się o uprawnienie instruktora INS(B) powinien: 1) posiadać ważne uprawnienie podstawowe do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP; 2) posiadać 50 godzin nalotu jako dowódca ultralekkiego balonu lub sterowca; 3) ukończyć 18 rok życia. 1.4.7.1. **Szkolenie teoretyczne.** Szkolenie teoretyczne do uzyskania uprawnienia instruktora INS(B) obejmuje co najmniej 75 godzin wykładów i ćwiczeń realizowanych metodą stacjonarną z następujących przedmiotów: 1) psychologia; 2) pedagogika; 3) prawo lotnicze i przepisy wykonywania lotów; 4) metodyka szkolenia; 5) organizacja lotów szkolnych i kierowanie nimi; 6) łączność radiowa; 7) zasady lotu; 8) pierwsza pomoc w nagłych wypadkach; 9) człowiek - możliwości, ograniczenia; 10) szczególne przypadki w locie - zagadnienia bezpieczeństwa latania; 11) przygotowanie do lotu i eksploatacja ultralekkiego balonu lub sterowca. 1.4.7.2. **Szkolenie praktyczne.** Szkolenie praktyczne do uzyskania uprawnienia instruktora INS(B) może być rozpoczęte po ukończeniu szkolenia lotniczego teoretycznego i obejmuje: 1) co najmniej 5 godzin lotów metodycznych, w tym 10 startów i lądowań; 2) co najmniej 1 godzinę kierowania lotami szkolnymi. 1.4.7.3. **Egzamin teoretyczny.** Kandydat ubiegający się o uprawnienie instruktora INS(B) powinien wykazać przed komisją egzaminacyjną podczas egzaminu teoretycznego, że posiada wiedzę niezbędną dla tego uprawnienia w zakresie przedmiotów, o których mowa w pkt 1.4.7.1. 1.4.7.4. **Egzamin praktyczny.** Kandydat ubiegający się o uprawnienie instruktora INS(B) powinien wykazać przed egzaminatorem praktycznym podczas egzaminu praktycznego, że posiada umiejętności niezbędne do prowadzenia szkolenia lotniczego do uzyskania świadectwa kwalifikacji pilota (UACP) z uprawnieniem podstawowym do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP. 1.4.7.5. **Nadzorowana praktyka.** Nadzorowana praktyka instruktorska może być rozpoczęta po ukończeniu szkolenia lotniczego teoretycznego i praktycznego oraz zdaniu egzaminu państwowego i obejmuje wyszkolenie co najmniej 2 kandydatów do poziomu umożliwiającego uzyskanie przez nich świadectwa kwalifikacji pilota (UACP) z uprawnieniem podstawowym do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP. 1.4.7.6. **Wydanie uprawnienia.**Warunkiem wydania uprawnienia instruktora INS(B) jest posiadanie ważnego uprawnienia podstawowego do pilotowania ultralekkich balonów i sterowców UBLP, ukończenie szkolenia teoretycznego i praktycznego, zdanie przed komisją egzaminacyjną egzaminu państwowego w zakresie uprawnienia instruktora INS(B) oraz zaliczenie nadzorowanej praktyki instruktorskiej. 1.4.7.6.1. Uprawnienie instruktora INS(B) może być wydane członkowi personelu lotniczego posiadającemu ważną licencję uprawniającą do pilotowania balonów lub sterowców z ważnym uprawnieniem instruktora. Przepisu pkt 1.4.7.6 nie stosuje się. 1.4.7.6.2. Ważność uprawnienia instruktora INS(B), o którym mowa w pkt 1.4.7.6.1, jest taka sama jak ważność uprawnienia instruktora.

2) w załączniku nr 8 do rozporządzenia po pkt 1.1.2 dodaje się pkt 1.1.3 w brzmieniu:

> 1.1.3. Świadectwo kwalifikacji pilota (UAGP) z ważnym uprawnieniem podstawowym, o którym mowa w pkt 1.2.1, upoważnia do samodzielnego wykonywania lotów na wiatrakowcu, do którego nie ma zastosowania rozporządzenie nr 2018/1139/UE i który spełnia warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

3) w załączniku nr 9 do rozporządzenia:

a) w pkt 1.2.1 po ppkt 3 dodaje się ppkt 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a) TM(FB) - uprawnienie dotyczące jednoosobowego lub dwuosobowego balonu o maksymalnej nominalnej objętości powłoki nieprzekraczającej, w przypadku gorącego powietrza - 1200 m^3^, a w przypadku innych gazów nośnych - 400 m^3^, jako całości; 3b) TM(AS) - uprawnienie dotyczące jednoosobowego lub dwuosobowego sterowca o maksymalnej nominalnej objętości powłoki nieprzekraczającej, w przypadku gorącego powietrza - 1200 m^3^, a w przypadku innych gazów nośnych - 400 m^3^, jako całości;

b) pkt 1.2.2 otrzymuje brzmienie:

> 1.2.2. W przypadku gdy mechanik wykonujący obsługę statku powietrznego posiada licencję wydaną zgodnie z załącznikiem III do rozporządzenia Komisji (UE) nr 1321/2014 z dnia 26 listopada 2014 r. w sprawie ciągłej zdatności do lotu statków powietrznych oraz wyrobów lotniczych, części i wyposażenia, a także w sprawie zatwierdzeń udzielanych organizacjom i personelowi zaangażowanym w takie zadania (Part-66) w kategorii B1, B2 lub B3, uprawnienia lotnicze wyszczególnione w pkt 1.2.1 ppkt 1-7 mogą zostać wpisane do tej licencji na stronie „Załącznik do FORMULARZA 26 EASA”.

c) po pkt 1.2.5 dodaje się pkt 1.2.6 w brzmieniu:

> 1.2.6. Z zastrzeżeniem pkt 1.2.3-1.2.5 uprawnienie podstawowe, o którym mowa w pkt 1.2.1, upoważnia do poświadczania obsługi statku powietrznego, do którego nie ma zastosowania rozporządzenie nr 2018/1139/UE i który spełnia warunki określone w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, w zakresie uprawnień wpisanych do świadectwa kwalifikacji.

d) w pkt 1.3.5.1 ppkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) statków powietrznych jako całości objętych uprawnieniami podstawowymi, o których mowa w pkt 1.2.1 ppkt 1-3b, wynoszącą co najmniej 12 miesięcy.

4) w załączniku nr 11 do rozporządzenia:

a) w tabeli nr 1 wiersz 5 otrzymuje brzmienie:

> pilot statku powietrznego o maksymalnej masie startowej (MTOM) do 495 kg ultralight aircraft pilot UACP UAP(L), UAP(S), UHP(L), UHP(S), UGLP, UBLP, INS(A), INS(H), INS(GL), INS (B)

b) w tabeli nr 2:

- po wierszu 6 dodaje się wiersz w brzmieniu:

> INS(B) uprawnienie instruktora ultralekkiego balonu i sterowca Instructor rating (balloon and airship) UACP

- po wierszu 23 dodaje się wiersz w brzmieniu:

> UBLP uprawnienie do pilotowania ultralekkiego balonu i sterowca Ultralight balloon and airships pilot UACP

c) w tabeli nr 3 po wierszu 15 dodaje się wiersze w brzmieniu:

> TM(FB) uprawnienie dotyczące ultralekkiego balonu jako całości Totality of ultralight balloon TM(AS) uprawnienie dotyczące ultralekkiego sterowca jako całości Totality of ultralight airship

##### § 2.

1. Do szkoleń teoretycznych, o których mowa w pkt 1.3.1.3 załącznika nr 5 do rozporządzenia zmienianego w § 1, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do postępowań w sprawie przyznania i wpisania do świadectw kwalifikacji uprawnień, o których mowa w pkt 1.2 załącznika nr 5 lub w pkt 1.2 załącznika nr 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Świadectwa kwalifikacji wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | INS(B) | uprawnienie instruktora ultralekkiego balonu i sterowca | Instructor rating (balloon and airship) | UACP |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
