---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania właściwych organów w wypadku, gdy liczba osadzonych w zakładach karnych lub aresztach śledczych przekroczy w skali kraju ogólną pojemność tych zakładów"
identifier: "DU-2017-2238"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-20"
last_updated: "2017-11-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2238"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/2238"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2238"
internal_address: "WDU20170002238"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2238"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-12-04"
entry_into_force: "2017-12-12"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, kodeks karny wykonawczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania właściwych organów w wypadku, gdy liczba osadzonych w zakładach karnych lub aresztach śledczych przekroczy w skali kraju ogólną pojemność tych zakładów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 110 § 5 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 listopada 2009 r. w sprawie trybu postępowania właściwych organów w wypadku, gdy liczba osadzonych w zakładach karnych lub aresztach śledczych przekroczy w skali kraju ogólną pojemność tych zakładów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) miejsca zakwaterowania w celach mieszkalnych znajdujących się w oddziałach szpitalnych, oddziałach i celach wymienionych w art. 88a § 3 i art. 212a § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy, zwanej dalej „Kodeksem karnym wykonawczym”, celach izolacyjnych, o których mowa w art. 143 § 1 pkt 8 Kodeksu karnego wykonawczego, izbach chorych oraz pomieszczeniach usytuowanych w domach dla matki i dziecka oraz oddziałach tymczasowego zakwaterowania skazanych;

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister Sprawiedliwości niezwłocznie przekazuje informację ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, Ministrowi Obrony Narodowej oraz Prokuratorowi Krajowemu, a także prezesom sądów apelacyjnych, wojskowych sądów okręgowych oraz prokuratorom regionalnym.

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Prezes sądu apelacyjnego niezwłocznie po otrzymaniu informacji przekazuje ją prezesom sądów okręgowych i rejonowych z obszaru działania sądu apelacyjnego, prezes wojskowego sądu okręgowego - odpowiednio prezesom wojskowych sądów garnizonowych, Prokurator Krajowy podległym komórkom Prokuratury Krajowej, a prokurator regionalny - podległym mu kierownikom jednostek organizacyjnych prokuratury.

3) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Po otrzymaniu od Prokuratora Krajowego albo prokuratora regionalnego informacji kierujący komórkami organizacyjnymi Prokuratury Krajowej właściwymi do prowadzenia postępowań przygotowawczych albo właściwy kierownik jednostki organizacyjnej prokuratury niezwłocznie podejmuje działania organizacyjne zmierzające do wykorzystania w toczących się postępowaniach uprawnień prokuratora, określonych w art. 21 Kodeksu karnego wykonawczego, w celu ograniczenia liczby osób przebywających w zakładach.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
