---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 29 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania regionalnej pomocy publicznej inwestycyjnej na cele z zakresu ochrony środowiska"
identifier: "DU-2023-2629"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-29"
last_updated: "2023-11-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2629"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/2629"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2629"
internal_address: "WDU20230002629"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2629"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-12-04"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, ochrona środowiska, inwestycje, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 29 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania regionalnej pomocy publicznej inwestycyjnej na cele z zakresu ochrony środowiska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 400a ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 30 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania regionalnej pomocy publicznej inwestycyjnej na cele z zakresu ochrony środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) zakończeniu inwestycji - oznacza to dzień protokolarnego odbioru końcowego inwestycji.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do: 1) udzielania pomocy w sektorach: a) hutnictwa żelaza i stali, b) węgla kamiennego i brunatnego, c) transportu i infrastruktury powiązanej z transportem, d) rybołówstwa i akwakultury, e) rolnictwa w zakresie działalności związanej z produkcją podstawową produktów rolnych wymienionych w załączniku I do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, f) wytwarzania, magazynowania, przesyłu i dystrybucji energii oraz związanej z tym infrastruktury; 2) podmiotów, które dokonały przeniesienia w rozumieniu art. 2 pkt 61a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 do zakładu, w którym planuje się dokonać inwestycji początkowej, takiej samej lub podobnej działalności lub jej części w okresie dwóch lat poprzedzających złożenie wniosku o pomoc lub które nie zobowiązały się do niedokonywania takiego przeniesienia w okresie dwóch lat od zakończenia inwestycji; 3) przedsiębiorców znajdujących się w trudnej sytuacji w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014; 4) dużych projektów inwestycyjnych, w przypadku których całkowita wartość zamierzonej pomocy zsumowanej z inną pomocą publiczną lub pomocą *de minimis* ze wszystkich źródeł przekracza wartość pomocy obliczoną zgodnie ze wzorem: wartość pomocy = R × 82,5 mln euro gdzie symbol R oznacza maksymalną intensywność pomocy określoną w § 3 i § 5 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2021 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej na lata 2022-2027 . 2. Pomoc nie może być udzielana ani wypłacana przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc przyznaną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

3) w § 4 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Za inwestycję początkową nie uznaje się inwestycji odtworzeniowej.

4) w § 6 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Mikroprzedsiębiorca, mały i średni przedsiębiorca jest obowiązany zapewnić użytkowanie inwestycji na obszarze, na którym jest realizowana inwestycja, przez okres co najmniej trzech lat, a duży przedsiębiorca - przez okres co najmniej pięciu lat od zakończenia inwestycji.

5) w § 7:

a) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) władanie będzie trwało przez okres co najmniej pięciu lat od zakończenia inwestycji w przypadku dużych przedsiębiorców, a w przypadku mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców przez okres co najmniej trzech lat od zakończenia inwestycji - w odniesieniu do gruntów, budynków lub budowli;

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku pomocy przyznanej na dywersyfikację działalności istniejącego zakładu koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą muszą przekraczać co najmniej o 200% wartość księgową ponownie wykorzystywanych aktywów, odnotowaną w roku obrotowym poprzedzającym rozpoczęcie prac.

6) w § 8 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku wsparcia dużego projektu inwestycyjnego maksymalną wartość pomocy oblicza się zgodnie ze wzorem: maksymalna wartość pomocy = R × (55 mln euro + 0,50 × B) gdzie poszczególne symbole oznaczają: R - maksymalną intensywność pomocy określoną w § 3 i § 5 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2021 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej na lata 2022-2027, B - wielkość kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą w części przekraczającej 55 mln euro a nieprzekraczającej 110 mln euro.

##### § 2.

Złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wnioski o udzielenie regionalnej pomocy publicznej inwestycyjnej na cele z zakresu ochrony środowiska rozpatruje się zgodnie z przepisami rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
