---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów wniosków o wypłatę wyrównania i wzoru wniosku o rozliczenie wyrównania"
identifier: "DU-2024-1284"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-31"
last_updated: "2024-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1284"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2024/1284"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1284"
internal_address: "WDU20240001284"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1284"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-26"
entry_into_force: "2024-08-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, formularze, energetyczna gospodarka, energetyka"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów wniosków o wypłatę wyrównania i wzoru wniosku o rozliczenie wyrównania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12d ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie wzorów wniosków o wypłatę wyrównania i wzoru wniosku o rozliczenie wyrównania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) wypłatę wyrównania, o którym mowa w art. 12aa ust. 1 ustawy, stanowiącego załącznik nr 1a do rozporządzenia;

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) rozliczenie wyrównania, o którym mowa w art. 12a ust. 1 i art. 12aa ust. 1 ustawy, stanowiącego załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2) po załączniku nr 1 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 1a do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wypłatę wyrównania, o którym mowa w art. 12aa ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1284/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o rozliczenie wyrównania, o którym mowa w art. 12a ust. 11 art. 12aa ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1284/text.pdf)
