---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 października 2000 r. sygn. akt K. 12/2000"
identifier: "DU-2000-1025"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-10-24"
last_updated: "2000-10-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1025"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/1025"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 92 poz. 1025"
internal_address: "WDU20000921025"
publisher: "DU"
volume: "92"
position: "1025"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-10-30"
valid_from: "2000-10-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady opieki zdrowotnej, służba zdrowia"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 października 2000 r. sygn. akt K. 12/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zdzisław Czeszejko-Sochacki - przewodniczący,

Lech Garlicki - sprawozdawca,

Andrzej Mączyński,

Ferdynand Rymarz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu na rozprawie w dniu 24 października 2000 r. sprawy z wniosku Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Lekarzy, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej oraz Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie:

1) niezgodności art. 32j ust. 3 w powiązaniu z art. 32j ust. 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej (Dz. U. Nr 91, poz. 408 ze zmianami), wprowadzonych ustawą z dnia 22 grudnia 1999 r. o zmianie ustawy o zakładach opieki zdrowotnej , z art. 66 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) niezgodności art. 32j ust. 7 powołanej wyżej ustawy z art. 66 Konstytucji,

3) niezgodności art. 32j ust. 3 powołanej wyżej ustawy z art. 32 Konstytucji,

4) niezgodności art. 32j ust. 7 powołanej wyżej ustawy z art. 32 Konstytucji,

5) niezgodności art. 32j ust. 2 powołanej wyżej ustawy z art. 32 Konstytucji,

6) niezgodności art. 32j ust. 4 i 5 powołanej wyżej ustawy z art. 32 Konstytucji,

7) niezgodności art. 32j ust. 1 w związku z art. 32j ust. 2 i art. 32j ust. 3 powołanej wyżej ustawy z art. 47 Konstytucji,

8) niezgodności art. 2 ustawy z dnia 22 grudnia 1999 r. o zmianie ustawy o zakładach opieki zdrowotnej z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 32j ust. 1 i 3 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej nie są niezgodne z art. 47 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 32j ust. 2-5 ustawy wymienionej w pkt 1 są zgodne z art. 32 Konstytucji.

3. Art. 32j ust. 3 ustawy wymienionej w pkt 1, rozumiany jako nie dający podstaw do nakładania na lekarzy i inne osoby, o których mowa w art. 32j ust. 1, obowiązku pełnienia dyżuru medycznego przez okres dłuższy niż dwa następujące po sobie dni, jest zgodny z art. 66 ust. 1 Konstytucji.

4. Art. 32j ust. 7 ustawy wymienionej w pkt 1 jest zgodny z art. 32 i art. 66 ust. 1 Konstytucji.

5. Art. 2 ustawy z dnia 22 grudnia 1999 r. o zmianie ustawy o zakładach opieki zdrowotnej w zakresie, w jakim nadaje art. 32j tej ustawy moc obowiązującą przed dniem jej ogłoszenia w Dzienniku Ustaw, jest niezgodny z art. 2 Konstytucji przez to, że narusza - wynikający z tego przepisu - zakaz obowiązywania prawa wstecz.
