---
title: "Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o Policji"
identifier: "DU-2011-1229"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-08-19"
last_updated: "2011-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1229"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/1229"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 207 poz. 1229"
internal_address: "WDU20112071229"
publisher: "DU"
volume: "207"
position: "1229"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-09-30"
entry_into_force: "2011-10-15"
valid_from: "2011-10-15"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2011 nr 287, poz. 1687 z dniem 14 października 2011 r. z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stopnie policyjne"
---
# Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o Policji

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 47 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, jakie stopnie wojskowe, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Służby Celnej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego lub Służby Kontrwywiadu Wojskowego odpowiadają poszczególnym stopniom policyjnym, uwzględniając równorzędność pierwszych stopni w poszczególnych korpusach.

2) w art. 52:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W szczególnie uzasadnionych przypadkach Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek ministra właściwego do spraw wewnętrznych, może mianować inspektora Policji na stopień nadinspektora Policji z pominięciem wymogu przesłużenia w dotychczasowym stopniu okresu, o którym mowa w ust. 1 tiret piętnaste.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach: 1) Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, na wniosek ministra właściwego do spraw wewnętrznych, może mianować na pierwszy stopień oficerski oraz na stopnie generalnego inspektora Policji i nadinspektora Policji, 2) Komendant Główny Policji może mianować na pozostałe stopnie policyjne - policjanta, który poniósł śmierć w związku z wykonywaniem czynności służbowych.

##### Art. 2.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
