---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 maja 2000 r. sygn. akt K. 21/99"
identifier: "DU-2000-462"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-05-10"
last_updated: "2000-05-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/462"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/462"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 39 poz. 462"
internal_address: "WDU20000390462"
publisher: "DU"
volume: "39"
position: "462"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-05-17"
valid_from: "2000-05-17"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, informacje niejawne, ochrona praw człowieka"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 maja 2000 r. sygn. akt K. 21/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - przewodnicząca,

Krzysztof Kolasiński,

Marek Safjan - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 10 maja 2000 r. na rozprawie wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, Prokuratora Generalnego oraz umocowanych przedstawicieli Koordynatora Służb Specjalnych i Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, w sprawie zgodności art. 42 ust. 1 ustawy z dnia 22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych w zakresie, w jakim powyższy przepis zamyka drogę sądową, z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 w związku z art. 184 zdanie pierwsze Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 13 Konwencji o Ochronie Praw Człowieka i Podstawowych Wolności

orzeka:

1. Art. 42 ust. 1 ustawy z dnia 22 stycznia 1999 r. o ochronie informacji niejawnych jest niezgodny z art. 13 Konwencji o Ochronie Praw Człowieka i Podstawowych Wolności, sporządzonej w Rzymie 4 listopada 1950 r. (Dz. U. z 1993 r. Nr 61, poz. 284, z 1995 r. Nr 36, poz. 175, 176 i 177 oraz z 1998 r. Nr 147, poz. 962), przez to, że pozbawia osobę sprawdzaną jakiegokolwiek skutecznego środka odwoławczego w wypadku odmowy wydania poświadczenia bezpieczeństwa.

2. Przepis wskazany w pkt 1 wyroku jest również niezgodny z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, ponieważ w zakresie realizacji prawa dostępu do służby publicznej zamyka drogę do sądu, uniemożliwiając kontrolę zgodności z prawem procedur stosowanych w postępowaniu sprawdzającym.

3. Na podstawie art. 190 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej Trybunał Konstytucyjny ustala, że utrata mocy obowiązującej przepisu określonego w pkt 1 wyroku nastąpi z dniem 31 stycznia 2001 r.
