---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2023-2377"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-10-18"
last_updated: "2023-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2377"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2377"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2377"
internal_address: "WDU20230002377"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2377"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-03"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 lutego 2017 r. w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 4 kwietnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 kwietnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej , które stanowią:

> § 2. Mnożniki kwoty bazowej określone w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się od dnia 1 stycznia 2023 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następnym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 lutego 2017 r. w sprawie uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

Na podstawie art. 225 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokości uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, na stanowiskach służbowych, z zastosowaniem mnożników kwoty bazowej.

##### § 2.

1. Ustala się mnożniki kwoty bazowej służące do ustalania wysokości uposażenia zasadniczego dla poszczególnych stanowisk służbowych funkcjonariuszy, określone w tabelach stanowiących załącznik do rozporządzenia.

2. Wysokość kwoty bazowej, o której mowa w ust. 1, określa ustawa budżetowa.

3. Wysokość uposażenia zasadniczego dla poszczególnych stanowisk stanowi iloczyn mnożnika, o którym mowa w ust. 1, i kwoty bazowej.

4. Wysokość uposażenia zasadniczego zaokrągla się do pełnych dziesięciu groszy w górę.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Tabele mnożników kwoty bazowej służących do ustalania wysokości uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Załącznik - Tabele mnożników kwoty bazowej służących do ustalania wysokości uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Kategoria stanowisk | Stanowisko | Mnożnik kwoty bazowej |
|  | Stanowiska kierownicze | Szef Krajowej Administracji Skarbowej | 6,600-7,935 |
|  | Stanowiska kierownicze | zastępca Szefa Krajowej Administracji Skarbowej | 5,700-7,360 |
|  | Stanowiska kierownicze | naczelnik wydziału | 3,350-4,715 |
|  | Stanowiska eksperckie | starszy ekspert Służby Celno-Skarbowej, dziekan | 3,000-4,255 |
|  | Stanowiska eksperckie | ekspert Służby Celno-Skarbowej | 2,650-3,910 |
|  | Stanowiska eksperckie | młodszy ekspert Służby Celno-Skarbowej | 2,450-3,795 |
|  | Stanowiska specjalistyczne | starszy specjalista Służby Celno-Skarbowej | 2,200-3,335 |
|  | Stanowiska specjalistyczne | specjalista Służby Celno-Skarbowej | 2,050-3,105 |
|  | Stanowiska specjalistyczne | młodszy specjalista Służby Celno-Skarbowej | 1,900-2,645 |
|  |  |  |  |
