---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 10 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu i warunków korzystania z elektronicznej platformy usług administracji publicznej"
identifier: "DU-2018-1750"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-10"
last_updated: "2018-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1750"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2018/1750"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1750"
internal_address: "WDU20180001750"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1750"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-09-10"
entry_into_force: "2018-09-11"
effective_date_notes: "§ 1: 1) pkt 2 lit. b w zakresie § 4 ust. 2 pkt 5 wchodzi w życie z dniem 29 września 2018 r.; 2) pkt 4 w zakresie § 6 ust. 2 wchodzi w życie z dniem 30 marca 2019 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 10 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu i warunków korzystania z elektronicznej platformy usług administracji publicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19a ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 5 października 2016 r. w sprawie zakresu i warunków korzystania z elektronicznej platformy usług administracji publicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) konto nieużywane - konto użytkownika zarejestrowanego albo konto podmiotu, niewykorzystywane przez jego posiadacza w okresie dłuższym niż 3 lata;

2) w § 4 w ust. 2:

a) uchyla się pkt 2,

b) w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4-6 w brzmieniu:

> 4) środek identyfikacji elektronicznej wydany w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej ; 5) środek identyfikacji elektronicznej wydany w notyfikowanym systemie identyfikacji elektronicznej; 6) dane weryfikowane za pomocą kwalifikowanego certyfikatu podpisu elektronicznego.

3) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Minister co najmniej raz na dwa lata dokonuje sprawdzenia kont w celu ustalenia kont nieużywanych. 2. W przypadku ustalenia konta nieużywanego dokonuje się dwukrotnego powiadomienia użytkownika zarejestrowanego lub podmiotu, na adres poczty elektronicznej powiązany z tym kontem, w odstępie 30 dni, o zamiarze jego usunięcia. 3. Powiadomienie, o którym mowa w ust. 2, zawiera informację dotyczącą oczekiwanych czynności, jakich należy dokonać w celu potwierdzenia woli dalszego korzystania z konta nieużywanego. 4. W przypadku niepodjęcia przez użytkownika zarejestrowanego lub podmiot czynności, o których mowa w ust. 3, w terminie 30 dni od przesłania drugiego powiadomienia, konto nieużywane jest usuwane.

Ministrów z dnia 20 kwietnia 2018 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Cyfryzacji (Dz. U. poz. 761).

4) w § 6 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Działania użytkownika zarejestrowanego działającego w imieniu podmiotu publicznego wymagają uwierzytelnienia wykorzystującego co najmniej dwa czynniki uwierzytelnienia należące do co najmniej dwóch różnych kategorii, o których mowa w pkt 1 ppkt 2 załącznika do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/1502 z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ustanowienia minimalnych specyfikacji technicznych i procedur dotyczących poziomów bezpieczeństwa w zakresie środków identyfikacji elektronicznej na podstawie art. 8 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym , zwanego dalej „rozporządzeniem wykonawczym 2015/1502”.

5) w § 7 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Podmiotowi, o którym mowa w art. 20c ust. 3 pkt 2-5 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, zwanej dalej „ustawą”, funkcjonalność podmiotu publicznego na ePUAP jest nadawana na podstawie zgody ministra, o której mowa w art. 20c ust. 3 ustawy, w celu potwierdzania profilu zaufanego.

6) w § 10:

a) w ust. 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) działania związane z procesem potwierdzania profilu zaufanego;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podmioty, o których mowa w art. 20c ust. 3 pkt 2-5 ustawy, w celu potwierdzania profilu zaufanego mogą wykorzystywać funkcje ePUAP, o których mowa w ust. 1.

7) w § 12 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wdrożenia przez podmiot niepubliczny zabezpieczeń dotyczących co najmniej średniego poziomu bezpieczeństwa, wymaganych rozporządzeniem wykonawczym 2015/1502;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 września 2018 r., z wyjątkiem § 1:

1) pkt 2 lit. b w zakresie § 4 ust. 2 pkt 5, który wchodzi w życie z dniem 29 września 2018 r.;

2) pkt 4 w zakresie § 6 ust. 2, który wchodzi w życie z dniem 30 marca 2019 r.
