---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa I Rozwoju Wsi z dnia 22 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu \"Owoce w szkole\""
identifier: "DU-2012-961"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-08-22"
last_updated: "2012-08-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/961"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/961"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 961"
internal_address: "WDU20120000961"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "961"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-08-24"
entry_into_force: "2012-08-25"
valid_from: "2012-08-25"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, owoce i warzywa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa I Rozwoju Wsi z dnia 22 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu "Owoce w szkole"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 sierpnia 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce w szkole” wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Program obejmuje udostępnianie dzieciom uczęszczającym w roku szkolnym 2012/2013 do klas I-III szkół podstawowych oraz ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia, zwanych dalej „szkołami podstawowymi”, jabłek, gruszek, truskawek, marchwi, rzodkiewek, papryki słodkiej, soków owocowych, warzywnych lub owocowo-warzywnych, zwanych dalej „owocami i warzywami”, w okresie od dnia: 1) 15 października 2012 r. do dnia 8 lutego 2013 r.; 2) 28 stycznia 2013 r. do dnia 14 czerwca 2013 r.

2) w § 3 dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) realizuje zadania związane z przeprowadzaniem oceny programu, o której mowa w art. 12 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009.

3) w § 5:

a) uchyla się ust. 1 i 2,

b) w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do wniosku o zatwierdzenie, oprócz zobowiązań i oświadczeń wymaganych na podstawie art. 7 ust. 1 lit. a, c-f oraz ust. 3 rozporządzenia nr 288/2009:

- w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. c, d oraz e pkt i rozporządzenia nr 288/2009, zwane dalej „dostawcami”, dołączają oświadczenie:

- w pkt 2 uchyla się lit. b,

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W terminie do dnia 4 października 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, oraz do dnia 15 stycznia 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2, szkoła podstawowa, która uzyskała zatwierdzenie, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Agencji oświadczenie zawierające określenie: 1) liczby dzieci w klasach I-III, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkoły podstawowej; 2) okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w załączniku do rozporządzenia w ust. 3.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Oświadczenia, o których mowa w ust. 3 pkt 2 oraz ust. 3a, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

4) w § 6 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) 11 września 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1; 2) 9 listopada 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

5) w § 7:

a) w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) 21 września 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, b) 12 grudnia 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2;

b) w pkt 2 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) 18 września 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, b) 12 grudnia 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

6) w § 8 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w załączniku do rozporządzenia w ust. 3.

7) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Owoce i warzywa są udostępniane dzieciom w sposób określony w załączniku do rozporządzenia, przy czym łączna liczba porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie udostępniania stanowi iloraz: 1) kwoty wynoszącej 26 440 547 zł i 2) liczby dzieci w klasach I-III, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkół podstawowych, które uzyskały zatwierdzenie, oraz do szkół podstawowych, które zawarły umowę określoną w § 8 ust. 1, pomnożonej przez stawkę pomocy określoną w § 11 ust. 1.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Łączną liczbę porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie udostępniania, o której mowa w ust. 1, wyraża się w liczbie całkowitej uzyskanej po zaokrągleniu w dół.

c) w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) 11 października 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1; 2) 24 stycznia 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

d) w ust. 3:

- w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) 4 października 2012 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, b) 15 stycznia 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2;

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) oświadczeniu, o którym mowa w § 5 ust. 3a.

8) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o pomoc składa się po upływie pięciu tygodni udostępniania owoców i warzyw lub po zakończeniu dziesięciotygodniowego okresu udostępniania owoców i warzyw w danym semestrze.

9) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Pomoc przyznaje się i wypłaca w wysokości stanowiącej iloczyn zryczałtowanej stawki pomocy na jedną porcję owoców i warzyw wynoszącej 1,20 zł oraz liczby porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom na podstawie umowy określonej w § 8 ust. 1 albo oświadczenia, o którym mowa w § 5 ust. 3a. 2. Jeżeli niektóre owoce lub warzywa nie znalazły się w składzie żadnej z porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom w danym okresie, pomoc w przeliczeniu na porcje owoców i warzyw udostępnione jednemu dziecku przyznaje się i wypłaca w wysokości pomniejszonej o iloczyn dwukrotności stawki określonej w ust. 1 oraz liczby takich owoców lub warzyw. 3. Jeżeli niektóre owoce lub warzywa znalazły się w składzie tylko jednej z porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom w danym okresie, pomoc w przeliczeniu na porcje owoców i warzyw udostępnione jednemu dziecku przyznaje się i wypłaca w wysokości pomniejszonej o iloczyn stawki określonej w ust. 1 oraz liczby takich owoców lub warzyw.

10) w załączniku do rozporządzenia:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Porcje są udostępniane dzieciom w 10 wybranych tygodniach każdego z okresów, o których mowa w § 2 rozporządzenia.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W danym okresie udostępniania wszystkie produkty wymienione w ust. 1 i 2 są udostępniane w ramach co najmniej dwóch porcji, z wyłączeniem papryki słodkiej, której udostępnianie jest obowiązkowe tylko w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1 rozporządzenia, oraz truskawek, których udostępnianie nie jest obowiązkowe.

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W każdym z tygodni, o których mowa w ust. 3, dzieciom udostępnia się co najmniej 2 porcje.

d) uchyla się ust. 8, 9 i 15.

##### § 2.

1. Zatwierdzenie podmiotów, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. a, c, d oraz e pkt i rozporządzenia Komisji (WE) nr 288/2009 z dnia 7 kwietnia 2009 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do pomocy wspólnotowej przeznaczonej na dostarczanie dzieciom w placówkach oświatowych owoców i warzyw świeżych i przetworzonych oraz produktów z bananów w ramach programu „Owoce w szkole” , uzyskane na podstawie dotychczasowych przepisów jest bezterminowe.

2. Wykaz, o którym mowa w § 7 pkt 2 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, obejmuje również podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. c, d oraz e pkt i rozporządzenia wymienionego w ust. 1 niniejszego rozporządzenia, które uzyskały zatwierdzenie na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 3.

Postępowania w sprawach przyznawania lub wypłaty pomocy wspólnotowej, o której mowa w art. 103ga ust. 1 rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 z dnia 22 października 2007 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków rolnych oraz przepisy szczegółowe dotyczące niektórych produktów rolnych („rozporządzenie o jednolitej wspólnej organizacji rynku”) , dotyczące roku szkolnego 2011/2012, toczą się na zasadach i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
