---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2013-1237"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-06-28"
last_updated: "2013-06-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1237"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/1237"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1237"
internal_address: "WDU20130001237"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1237"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-10-24"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 grudnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 ;

2) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2-4 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 , które stanowią:

> § 2. Do postępowań w sprawie przyznania pomocy technicznej, wszczętych przed dniem 1 lipca 2011 r., przepis § 3 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w § 1 stosuje się w dotychczasowym brzmieniu. § 3. Przepisy § 3 ust. 3 i 4 rozporządzenia wymienionego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się wyłącznie do refundacji kosztów poniesionych na realizację operacji objętej wnioskiem o przyznanie pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 złożonym nie wcześniej niż w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z tym że w przypadku kosztów poniesionych przez: 1) podmioty, które są obowiązane do prowadzenia ksiąg rachunkowych, przepisy te stosuje się od nowego roku obrotowego w rozumieniu przepisów o rachunkowości; 2) pozostałe podmioty, przepisy te stosuje się od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 4. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. a, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2011 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, zwanego dalej „Programem”, w tym:

1) tryb składania wniosków o przyznanie pomocy technicznej oraz wniosków o płatność;

2) szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać wnioski o przyznanie pomocy technicznej oraz wnioski o płatność;

3) szczegółowe wymagania, jakim powinna odpowiadać umowa, na podstawie której jest przyznawana pomoc techniczna, zwana dalej „umową”;

4) kategorie siły wyższej i wyjątkowe okoliczności, inne niż wymienione w przepisach rozporządzenia Komisji (WE) nr 1974/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1974/2006”, w przypadku wystąpienia których nie jest wymagany zwrot pomocy technicznej.

##### § 2.

1. Pomoc techniczną przyznaje się:

1) podmiotowi, któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

2) na operację:

a) spełniającą wymagania określone w Programie oraz zapewniającą osiągnięcie celów pomocy technicznej,

b) zgodną z priorytetami pomocy technicznej określonymi przez komitet monitorujący, o którym mowa w art. 77 rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 z dnia 20 września 2005 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1698/2005”,

c) mającą pozytywny wpływ na stan wdrożenia Programu lub działań dotyczących poprzedniego lub następnego okresu programowania;

3) (uchylony).

2. (uchylony).

##### § 3.

1. Pomoc techniczną przyznaje się w formie refundacji, która wynosi do 100% kosztów:

1) związanych z realizacją zadań określonych w art. 66 ust. 2 i 3 rozporządzenia nr 1698/2005,

2) określonych w załączniku do rozporządzenia,

3) poniesionych od dnia 1 stycznia 2007 r.

- zwanych dalej „kosztami kwalifikowalnymi”.

2. W przypadku przyznania pomocy technicznej do kosztów kwalifikowalnych zalicza się również koszty poniesione przed dniem zawarcia umowy, lecz nie wcześniej niż 12 miesięcy przed dniem złożenia wniosku o przyznanie pomocy technicznej.

3. W przypadku gdy zdarzenie powodujące poniesienie kosztów kwalifikowalnych:

1) nie zostało uwzględnione w oddzielnym systemie rachunkowości albo

2) do jego identyfikacji nie wykorzystano odpowiedniego kodu rachunkowego

- o których mowa w art. 75 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1698/2005, koszty te podlegają refundacji w wysokości określonej w ust. 1 pomniejszonej o 10%.

4. Prowadzenie oddzielnego systemu rachunkowości albo korzystanie z odpowiedniego kodu rachunkowego, o których mowa w art. 75 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1698/2005, odbywa się w ramach prowadzonych ksiąg rachunkowych albo przez prowadzenie zestawienia faktur lub równoważnych dokumentów księgowych na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”, gdy na podstawie odrębnych przepisów beneficjent nie jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych.

##### § 4.

1. Wniosek o przyznanie pomocy technicznej składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję bezpośrednio w Centrali Agencji albo przesyłką poleconą nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora publicznego, za potwierdzeniem odbioru.

2. Agencja wydaje osobie składającej wniosek o przyznanie pomocy technicznej bezpośrednio w Centrali Agencji potwierdzenie jego złożenia, zawierające datę i godzinę jego wpływu, opatrzone pieczęcią Agencji i podpisane przez osobę przyjmującą wniosek.

3. Jeżeli wnioskodawcą jest Agencja, wniosek o przyznanie pomocy technicznej jest przekazywany ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi, zwanemu dalej „Ministrem”.

##### § 5.

1. Wniosek o przyznanie pomocy technicznej zawiera w szczególności:

1) numer identyfikacyjny wnioskodawcy nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

2) nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy;

3) numer identyfikacji podatkowej wnioskodawcy (NIP);

4) numer identyfikacyjny wnioskodawcy w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON);

5) opis operacji, w tym określenie miejsca i terminu realizacji, celów, zakresu i kosztów;

6) uzasadnienie potrzeby realizacji operacji, w tym wskazanie jej wpływu na stan wdrożenia Programu lub działań dotyczących poprzedniego lub następnego okresu programowania;

7) przewidywane rezultaty realizacji operacji;

8) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji;

9) informację o załącznikach dołączanych do wniosku.

2. Do wniosku o przyznanie pomocy technicznej dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające spełnianie warunków do przyznania pomocy technicznej, wymienione w formularzu wniosku o przyznanie pomocy technicznej, o którym mowa w § 4 ust. 1, a także upoważnienie do występowania w imieniu wnioskodawcy;

2) wersję elektroniczną tego wniosku sporządzoną w formacie umożliwiającym edycję tekstu.

##### § 6.

1. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy technicznej nie został wypełniony poprawnie lub nie dołączono do niego wymaganych dokumentów, Agencja wzywa wnioskodawcę, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy technicznej.

3. Jeżeli wnioskodawca pomimo wezwania nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie wnioskodawcę, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 21 dni od dnia doręczenia ponownego wezwania.

4. Jeżeli wnioskodawca pomimo ponownego wezwania nie usunął wszystkich braków w wyznaczonym terminie, Agencja nie przyznaje pomocy technicznej i informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie jej przyznania z podaniem przyczyn odmowy.

5. Agencja, w trakcie rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy technicznej, może wzywać wnioskodawcę, w formie pisemnej, do wyjaśnienia faktów istotnych dla rozstrzygnięcia sprawy lub przedstawienia dowodów na potwierdzenie tych faktów - w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

6. Złożony wniosek o przyznanie pomocy nie może być zmieniany przez wnioskodawcę, z wyłączeniem:

1) zmian wynikających z wezwań Agencji;

2) jednej zmiany, w tym również w zakresie zestawienia rzeczowo-finansowego operacji, jeżeli zmiana ta nie spowoduje zmiany celów operacji wskazanych we wniosku o przyznanie pomocy oraz zwiększenia kwoty pomocy.

##### § 7.

1. Pomoc techniczna przysługuje według kolejności złożenia wniosków o przyznanie tej pomocy.

2. Wniosek o przyznanie pomocy technicznej rozpatruje się w terminie 70 dni od dnia jego złożenia.

3. W przypadku nierozpatrzenia wniosku w terminie, o którym mowa w ust. 2, Agencja zawiadamia wnioskodawcę, w formie pisemnej, o przyczynach zwłoki, wskazując nowy termin rozpatrzenia wniosku, który nie może być jednak dłuższy niż 60 dni.

##### § 8.

1. W przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy technicznej Agencja niezwłocznie przesyła wnioskodawcy zawiadomienie o wysokości przyznanej pomocy.

1a. Agencja, w terminie nie dłuższym niż 21 dni od wysłania zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, przesyła wnioskodawcy projekt umowy i wzywa go, w formie pisemnej, do zawarcia umowy, wyznaczając jednocześnie termin zawarcia tej umowy, który nie może być dłuższy niż 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Umowę zawiera się w Centrali Agencji.

3. Umowę można zawrzeć również przez odesłanie Agencji podpisanego przez wnioskodawcę projektu umowy.

4. W wezwaniu, o którym mowa w ust. 1a, wyznacza się również termin odesłania Agencji podpisanego projektu umowy na wypadek skorzystania przez wnioskodawcę z uprawnienia określonego w ust. 3.

5. Jeżeli w wyznaczonym terminie wnioskodawca nie zawarł umowy albo nie odesłał Agencji podpisanego projektu umowy, Agencja nie przyznaje pomocy technicznej i informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie jej przyznania z podaniem przyczyn odmowy, chyba że wnioskodawca zawrze umowę albo odeśle Agencji podpisany projekt umowy w innym terminie, który:

1) został uzgodniony z Agencją przed upływem wyznaczonego terminu;

2) nie może być dłuższy niż 21 dni od dnia, w którym upłynął uprzednio wyznaczony termin.

##### § 8a.

Agencja, na uzasadnioną prośbę wnioskodawcy, może wyrazić zgodę na przedłużenie terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy, jednak nie więcej niż o 21 dni, licząc od dnia doręczenia zgody Agencji.

##### § 9.

1. W razie uchybienia terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej Agencja, na prośbę wnioskodawcy, przywraca termin wykonania tych czynności, jeżeli wnioskodawca:

1) w terminie 14 dni od ostatniego dnia wykonania czynności wniósł prośbę o przywrócenie terminu;

2) jednocześnie z wniesieniem prośby o przywrócenie terminu dopełnił czynności, dla której termin był określony;

3) uprawdopodobnił, że uchybienie terminu nastąpiło bez jego winy.

2. Przywrócenie terminu do złożenia prośby o przywrócenie terminu jest niedopuszczalne.

3. W przypadku gdy przywrócenie terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w ramach postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej nastąpiło po zakończeniu tego postępowania, do ustalenia kolejności, w jakiej przysługuje pomoc techniczna, przyjmuje się, że wniosek o przyznanie tej pomocy został złożony w dniu przywrócenia terminu.

##### § 10.

Do przyznawania pomocy technicznej przez Ministra stosuje się odpowiednio przepisy § 6-9, przy czym umowę zawiera się w urzędzie obsługującym Ministra.

##### § 11.

1. Wezwanie wnioskodawcy do wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosku o przyznanie tej pomocy do czasu wykonania przez wnioskodawcę tych czynności.

2. Jeżeli w trakcie rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy technicznej niezbędne jest uzyskanie dodatkowych wyjaśnień lub opinii innego podmiotu lub zajdą nowe okoliczności budzące wątpliwości co do możliwości przyznania tej pomocy, termin rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy technicznej wydłuża się o czas niezbędny do uzyskania tych wyjaśnień lub opinii, o czym zawiadamia się na piśmie wnioskodawcę.

##### § 12.

1. Umowę zawiera się na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na jej stronie internetowej.

2. Poza postanowieniami określonymi w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich umowa powinna zawierać w szczególności:

1) zobowiązania beneficjenta dotyczące:

a) osiągnięcia celu operacji nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność ostateczną,

b) ograniczeń lub warunków w zakresie przenoszenia własności lub posiadania rzeczy nabytych w ramach realizacji operacji lub sposobu ich wykorzystywania - przez okres 5 lat od dnia dokonania przez Agencję płatności ostatecznej, będącej płatnością dokonywaną po zrealizowaniu całej operacji,

c) przechowywania dokumentów związanych z przyznaną pomocą techniczną, w tym kopii wniosku o przyznanie pomocy i wniosku o płatność - przez okres 5 lat od dnia dokonania przez Agencję płatności ostatecznej,

d) umożliwienia przeprowadzania kontroli związanych z przyznaną pomocą techniczną - przez okres 5 lat od dnia dokonania przez Agencję płatności ostatecznej,

e) sporządzenia sprawozdania końcowego z realizacji operacji;

2) tryb postępowania beneficjenta i Agencji w razie wystąpienia okoliczności siły wyższej lub wyjątkowych okoliczności, w przypadku wystąpienia których nie jest wymagany zwrot pomocy.

##### § 13.

1. Pomoc techniczną wypłaca się na wniosek o płatność, jeżeli:

1) beneficjent:

a) zrealizował operację lub jej etap zgodnie z warunkami określonymi w Programie, rozporządzeniu oraz w umowie,

b) udokumentował zrealizowanie operacji lub jej etapu, w tym poniesienie kosztów kwalifikowalnych;

2) (uchylony).

2. Płatność obejmuje koszty kwalifikowalne do wysokości określonej w umowie.

##### § 14.

1. Do wniosku o płatność dołącza się w szczególności:

1) poświadczone za zgodność z oryginałem przez upoważnionego pracownika beneficjenta kopie:

a) faktur lub dokumentów księgowych o równoważnej wartości dowodowej, opatrzone adnotacją „Przedstawiono do refundacji w ramach pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013”, wraz z dowodami zapłaty,

b) dokumentów potwierdzających odbiór lub wykonanie prac,

c) wyciągów bankowych lub przelewów bankowych, dokumentujących operacje na rachunku, którego dotyczy wniosek;

2) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji;

3) sprawozdanie z realizacji operacji lub jej etapu;

4) wersję elektroniczną tego wniosku sporządzoną w formacie umożliwiającym edycję tekstu.

2. Do potwierdzenia złożenia wniosku o płatność stosuje się odpowiednio przepis § 4 ust. 2.

##### § 15.

1. Jeżeli wniosek o płatność nie został wypełniony poprawnie lub nie dołączono do niego wymaganych dokumentów, Agencja wzywa beneficjenta, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Jeżeli beneficjent pomimo wezwania nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie beneficjenta, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 21 dni od dnia doręczenia ponownego wezwania.

3. Jeżeli beneficjent pomimo ponownego wezwania nie usunął wszystkich braków, Agencja rozpatruje wniosek o płatność w takim zakresie, w jakim został on wypełniony, oraz na podstawie dołączonych i poprawnie sporządzonych dokumentów.

4. (uchylony).

##### § 16.

1. Agencja przeprowadza kontrole administracyjne i kontrole na miejscu w sposób określony odpowiednio w art. 1-3, art. 4 ust. 2-9, art. 5, art. 24 ust. 1, 3, 5 i 6, art. 25, art. 26 ust. 1-3, art. 27 oraz art. 30 rozporządzenia Komisji (UE) nr 65/2011 z dnia 27 stycznia 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w odniesieniu do wprowadzenia procedur kontroli oraz do zasady wzajemnej zgodności w zakresie środków wsparcia rozwoju obszarów wiejskich .

2. Do przeprowadzania kontroli administracyjnych stosuje się także odpowiednio przepisy art. 24 ust. 2 rozporządzenia wymienionego w ust. 1, z tym że weryfikacja zgodności operacji z przepisami dotyczącymi zamówień publicznych jest prowadzona podczas kontroli na miejscu.

3. Agencja dokonuje wypłaty pomocy technicznej niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność, lecz nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku.

4. Do trybu rozpatrywania wniosku o płatność stosuje się odpowiednio przepisy § 6 ust. 5, § 8a, 9 i 11.

##### § 17.

1. Obliczania i oznaczania terminów związanych z wykonywaniem czynności w toku postępowania w sprawie przyznania pomocy technicznej i wypłaty środków finansowych z tytułu tej pomocy dokonuje się zgodnie z przepisami Kodeksu cywilnego dotyczącymi terminów.

2. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem nadano pismo w polskiej placówce pocztowej operatora publicznego.

##### § 18.

Kategoriami siły wyższej i wyjątkowymi okolicznościami, w przypadku wystąpienia których nie jest wymagany zwrot pomocy technicznej, innymi niż wymienione w przepisach rozporządzenia nr 1974/2006 są:

1) katastrofa naturalna powodująca trwałe uszkodzenie nieruchomości lub obiektów będących przedmiotem operacji;

2) wypadek lub awaria skutkujące zniszczeniem budynku, budowli lub innego mienia, w stopniu uniemożliwiającym ich dalsze używanie zgodnie z założonym celem operacji;

3) kradzież mienia będącego przedmiotem operacji, z wyłączeniem kradzieży, które nastąpiły na skutek niezachowania należytej staranności przez beneficjenta.

##### § 19.

1. Prezes Agencji poda do publicznej wiadomości, na stronie internetowej Agencji, informację o możliwości składania wniosków o przyznanie pomocy technicznej.

2. Wnioski o przyznanie pomocy technicznej składa się od następnego dnia roboczego po dniu, w którym została podana do publicznej wiadomości informacja, o której mowa w ust. 1.

3. Agencja udostępni formularz wniosku o przyznanie pomocy technicznej, o którym mowa w § 4 ust. 1, nie później niż w dniu podania do publicznej wiadomości informacji, o której mowa w ust. 1.

4. Po wykorzystaniu limitu określonego na pomoc techniczną w Programie, Prezes Agencji podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej Agencji, informację o zamknięciu naboru wniosków.

##### § 20.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2008 r. - Koszty podlegające refundacji w ramach pomocy technicznej

**Schemat I: Wzmocnienie systemu zarządzania, monitorowania, wdrażania, kontroli i oceny stopnia realizacji Programu:**

1) organizacja obrad komitetu monitorującego i jego grup roboczych, z wyłączeniem wynagrodzenia uczestników;

2) wynagrodzenia brutto wraz ze składkami na ubezpieczenia społeczne, płaconymi przez pracodawcę, oraz składkami na Fundusz Pracy i Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, a także odpisami na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych osób wykonujących zadania związane z przygotowaniem, zarządzaniem, wdrażaniem, monitorowaniem, kontrolą i oceną stopnia realizacji Programu;

3) prowadzenie audytów lub kontroli w zakresie poszczególnych działań oraz całego Programu;

4) wsparcie eksperckie w zakresie oceny, wyboru i monitorowania operacji w ramach Programu, w tym umowy o dzieło i zlecenia;

5) zakup i instalacja sprzętu komputerowego i oprogramowania;

6) zakup wyposażenia i materiałów;

7) zakup i instalacja komputerowych systemów zarządzania, monitorowania i ewaluacji;

8) ubezpieczenie sprzętu zakupionego w ramach pomocy technicznej;

9) organizacja i realizacja szkoleń służących podnoszeniu kwalifikacji osób biorących udział w procesie przygotowania, zarządzania, wdrażania, monitorowania, kontroli i oceny Programu;

10) udział osób wykonujących zadania związane z przygotowaniem, zarządzaniem, wdrażaniem, monitorowaniem, kontrolą i oceną Programu w szkoleniach, w tym studiach podyplomowych;

11) ocena realizacji Programu;

12) utworzenie i utrzymanie systemu monitoringu przyrodniczego w ramach działań Programu o charakterze przyrodniczym;

13) utworzenie i utrzymanie systemu archiwizacji danych związanych z przygotowaniem, zarządzaniem, wdrażaniem, monitorowaniem, kontrolą i oceną stopnia realizacji Programu;

14) wspieranie prac wspomagających przygotowanie, zarządzanie, wdrażanie, monitorowanie, kontrolę i ocenę Programu, w tym podróże służbowe, organizacja i obsługa konferencji oraz spotkań konsultacyjno-informacyjnych;

15) oceny *ex post*, audyty i przygotowywanie końcowych sprawozdań dotyczących poprzedniego okresu programowania, w tym wynagrodzenia brutto osób wykonujących te czynności wraz ze składkami na ubezpieczenia społeczne, płaconymi przez pracodawcę, oraz składkami na Fundusz Pracy i Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, a także odpisami na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych;

16) przygotowanie następnego okresu programowania, w tym podróże służbowe, organizacja i obsługa konferencji oraz spotkań konsultacyjno-informacyjnych;

17) adaptacja lub remont pomieszczeń biurowych dla pracowników instytucji biorących udział w procesie przygotowania, zarządzania, wdrażania, monitorowania, kontroli i oceny Programu;

18) zarządzanie operacją w ramach Programu, w tym wynagrodzenie brutto osób realizujących zadania związane z operacją, materiały biurowe i artykuły piśmiennicze, usługi telekomunikacyjne, usługi ksero, koszty energii elektrycznej, cieplnej, gazowej i wody, uzyskanie zaświadczeń oraz dokumentacja związana z operacją, podróże służbowe związane z obsługą operacji;

19) przygotowanie i przeprowadzenie postępowania o udzielenie zamówienia publicznego;

20) inne koszty związane z realizacją Programu, w szczególności:

a) zakup środków transportu na potrzeby przygotowania, zarządzania, wdrażania, monitorowania, kontroli i oceny Programu,

b) najem i utrzymanie pomieszczeń dla osób biorących udział w przygotowaniu, zarządzaniu, wdrażaniu, monitorowaniu, kontroli i ocenie Programu,

c) koszty eksploatacyjne związane z przygotowaniem, zarządzaniem, wdrażaniem, monitorowaniem, kontrolą i oceną Programu,

d) koszty rozmów telefonicznych osób biorących udział w przygotowaniu, zarządzaniu, wdrażaniu, monitorowaniu, kontroli i ocenie Programu.

**Schemat II: Działania informacyjne i promocyjne:**

**Schemat III: Stworzenie i utrzymanie krajowej sieci obszarów wiejskich (KSOW):**
