---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia obowiązków pozostających we właściwości naczelnika urzędu skarbowego uprawnionego do żądania ich wykonania w drodze egzekucji administracyjnej oraz właściwości miejscowej tego naczelnika urzędu skarbowego"
identifier: "DU-2021-1544"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-18"
last_updated: "2021-08-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1544"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1544"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1544"
internal_address: "WDU20210001544"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1544"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-08-23"
entry_into_force: "2021-08-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "postępowanie egzekucyjne w administracji, urzędy i izby skarbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia obowiązków pozostających we właściwości naczelnika urzędu skarbowego uprawnionego do żądania ich wykonania w drodze egzekucji administracyjnej oraz właściwości miejscowej tego naczelnika urzędu skarbowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 § 4 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. w sprawie określenia obowiązków pozostających we właściwości naczelnika urzędu skarbowego uprawnionego do żądania ich wykonania w drodze egzekucji administracyjnej oraz właściwości miejscowej tego naczelnika urzędu skarbowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1:

- w pkt 2 dodaje się przecinek i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) wezwania do wniesienia opłaty dodatkowej, o którym mowa w art. 37ge ust. 7 ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym

- w części wspólnej po wyrazie „postanowienia” dodaje się wyrazy „albo wystawienia wezwania”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli w dniu wydania decyzji lub postanowienia albo wystawienia wezwania, o których mowa w ust. 1, zobowiązany ma miejsce zamieszkania lub siedzibę poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, właściwość miejscową naczelnika urzędu skarbowego uprawnionego do żądania wykonania w drodze egzekucji administracyjnej wynikającego z nich obowiązku ustala się według adresu siedziby: 1) odpowiednio Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub naczelnika urzędu celno-skarbowego, który wydał tę decyzję lub to postanowienie; 2) organu, który wystawił to wezwanie.

2) w § 2:

a) w pkt 1 dodaje się lit. h w brzmieniu:

> h) opłaty emisyjnej,

b) w pkt 2 po wyrazach „kary pieniężnej” dodaje się wyrazy „albo opłaty sankcyjnej, o której mowa w art. 75a ust. 1 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin (Dz. U. z 2020 r. poz. 2097)”,

c) w pkt 5 po wyrazach „informacji o opłacie paliwowej” dodaje się wyrazy „, informacji o opłacie emisyjnej”,

d) w pkt 6 dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) informacji o opłacie emisyjnej,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
