---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 lipca 2016 r. w sprawie wynagrodzeń oraz zwrotu kosztów podróży i noclegów członków Rady do Spraw Przeciwdziałania Unikaniu Opodatkowania"
identifier: "DU-2016-1106"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-20"
last_updated: "2016-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1106"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1106"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1106"
internal_address: "WDU20160001106"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1106"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-07-26"
entry_into_force: "2016-07-27"
valid_from: "2016-07-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, podatki, ordynacja podatkowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 lipca 2016 r. w sprawie wynagrodzeń oraz zwrotu kosztów podróży i noclegów członków Rady do Spraw Przeciwdziałania Unikaniu Opodatkowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119v § 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość wynagrodzeń: przewodniczącego Rady do Spraw Przeciwdziałania Unikaniu Opodatkowania, zwanej dalej „Radą”, sekretarza Rady oraz członka Rady za uczestniczenie w posiedzeniach Rady;

2) wysokość łącznego wynagrodzenia dla członków Rady za sporządzenie projektu uzasadnienia stanowiska zawartego w opinii w indywidualnej sprawie;

3) warunki i tryb zwrotu kosztów podróży i noclegów przysługującego członkom Rady w związku z poniesieniem tych kosztów w ramach udziału w pracach Rady oraz sposób obliczania wysokości albo maksymalną kwotę tego zwrotu.

##### § 2.

1. Za każdy miesiąc, w którym odbyło się posiedzenie Rady, przysługuje wynagrodzenie:

1) przewodniczącemu Rady - w wysokości 2500 zł;

2) sekretarzowi Rady - w wysokości 1800 zł;

3) członkowi Rady - w wysokości 1500 zł.

2. Wysokość łącznego wynagrodzenia dla członków Rady za sporządzenie projektu uzasadnienia, o którym mowa w § 1 pkt 2, wynosi 3000 zł.

##### § 3.

1. Członkowi Rady przysługuje zwrot kosztów noclegu w obiekcie świadczącym usługi hotelarskie w wysokości stwierdzonej rachunkiem, jednak nie wyższej niż 300 zł za każdą dobę hotelową.

2. Członkowi Rady, na jego uzasadniony wniosek złożony do sekretarza Rady, mogą zostać zwrócone koszty podróży prywatnym samochodem, motocyklem lub motorowerem.

3. Koszty, o których mowa w ust. 2, są zwracane w wysokości stanowiącej iloczyn przejechanych kilometrów i 75% stawki za jeden kilometr przebiegu ustalonej dla danego pojazdu w przepisach wydanych na podstawie art. 34a ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym .

4. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1-3 do zwrotu członkom Rady kosztów podróży i noclegów stosuje się odpowiednio przepisy o należnościach przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
