---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania"
identifier: "DU-2012-745"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-25"
last_updated: "2012-06-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/745"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/745"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 745"
internal_address: "WDU20120000745"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "745"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-07-02"
entry_into_force: "2012-07-03"
valid_from: "2012-07-03"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 393"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nawozy, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nawozy naturalne i organiczne, w postaci płynnej, stosuje się przy użyciu rozlewaczy, aplikatorów doglebowych, deszczowni lub wozów asenizacyjnych wyposażonych w płytki rozbryzgowe lub węże rozlewowe.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Nawozy, z wyłączeniem gnojowicy, stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 5 m od brzegu: 1) jezior i zbiorników wodnych o powierzchni do 50 ha; 2) cieków wodnych; 3) rowów, z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na wysokości górnej krawędzi brzegu rowu; 4) kanałów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne .

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Nawozy stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 20 m od: 1) brzegu jezior i zbiorników wodnych o powierzchni powyżej 50 ha; 2) stref ochronnych ujęć wody; 3) obszarów morskiego pasa nadbrzeżnego. 4b. Gnojowicę stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 10 m od brzegu: 1) jezior i zbiorników wodnych o powierzchni do 50 ha; 2) cieków wodnych; 3) rowów, z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na wysokości górnej krawędzi brzegu rowu; 4) kanałów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne.

2) uchyla się § 4;

3) w § 5:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach w zakresie stosowania nawozów w uprawach sadowniczych, roślin ozdobnych i trawników oraz warzywnictwie;

b) uchyla się pkt 3,

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) Instytut Technologiczno-Przyrodniczy w Falentach w zakresie stosowania nawozów na użytkach zielonych;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.
