---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 26 października 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym"
identifier: "DU-2017-2080"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-10-26"
last_updated: "2017-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2080"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/2080"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2080"
internal_address: "WDU20170002080"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2080"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-11-10"
entry_into_force: "2017-11-11"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2018 r. poz. 182 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 26 października 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ust. 9 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 16 kwietnia 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym rozdział 4 otrzymuje brzmienie:

> Rozdział 4 **Szczegółowe warunki uznawania kwalifikacji i uprawnień w celu uzyskania licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, świadectwa kwalifikacji informatora służby informacji powietrznej i świadectwa kwalifikacji informatora lotniskowej służby informacji powietrznej** § 10. 1. Warunkiem ubiegania się o uznanie kwalifikacji i uprawnień w celu uzyskania: 1) licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, 2) świadectwa kwalifikacji informatora służby informacji powietrznej (FISO - Flight Information Service Officer), zwanego dalej „informatorem FIS”, 3) świadectwa kwalifikacji informatora lotniskowej służby informacji powietrznej (AFISO - Aerodrome Flight Information Service Officer), zwanego dalej „informatorem AFIS” - jest posiadanie przez kandydata przez co najmniej 3 lata uprawnień do zapewniania służb ruchu lotniczego w lotnictwie państwowym wydanych przez właściwe jednostki organizacyjne lotnictwa państwowego. 2. Uznanie kwalifikacji i uprawnień przeprowadza się na wniosek kandydata. 3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się: 1) ważne orzeczenie, o którym mowa w art. 110 ustawy, odpowiednie do licencji, o której mowa w ust. 1 pkt 1, albo świadectwa kwalifikacji, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 albo 3; 2) dokument potwierdzający spełnienie wymogu biegłości językowej, jeżeli kandydat taki posiada. 4. Dokument, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, dołącza się do wniosku, o którym mowa w ust. 2, nie później niż przed wydaniem licencji albo świadectw kwalifikacji, o których mowa w ust. 1. 5. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, kandydat w celu uzyskania: 1) licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego składa bezpośrednio do kierownika organizacji posiadającej certyfikat organizacji szkolącej kontrolerów ruchu lotniczego (ATCO TO - Air Traffic Controller Training Organization), 2) świadectwa kwalifikacji informatora FIS lub świadectwa kwalifikacji informatora AFIS składa bezpośrednio do kierownika organizacji posiadającej certyfikat organizacji szkolącej personel służb informacji powietrznej (FISP TO - Flight Information Service Personnel Training Organization) - zwanych dalej „organizacją szkoleniową”. § 11. W celu uznania kwalifikacji i uprawnień kandydat wykazuje się posiadaną wiedzą, umiejętnościami i praktyką przed komisją powołaną przez kierownika organizacji szkoleniowej. § 12. 1. Kandydat w celu uzyskania: 1) licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego wykazuje się wiedzą z przedmiotów wymienionych w dodatkach 2-8 do załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) 2015/340 z dnia 20 lutego 2015 r. ustanawiającego wymagania techniczne i procedury administracyjne dotyczące licencji i certyfikatów kontrolerów ruchu lotniczego zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 216/2008, zmieniającego rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 923/2012 i uchylającego rozporządzenie Komisji (UE) nr 805/2011 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2015/340”, w zakresie: a) minimum programowego do szkolenia podstawowego oraz b) minimum programowego do szkolenia w zakresie uprawnienia, o którego uznanie ubiega się kandydat; 2) świadectwa kwalifikacji informatora FIS lub świadectwa kwalifikacji informatora AFIS wykazuje się wiedzą w zakresie przedmiotów określonych w załączniku nr 5 do rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego . 2. Kierownik organizacji szkoleniowej, na podstawie przeprowadzonej przez komisję, o której mowa w § 11, weryfikacji wiedzy kandydata, sporządza protokół zawierający imię i nazwisko kandydata, w którym w przypadku: 1) stwierdzenia posiadania przez kandydata wymaganego poziomu wiedzy - dokonuje adnotacji o pozytywnym wyniku weryfikacji i wystawia świadectwo uznania wiedzy uprawniające kandydata do przystąpienia do: a) oceny umiejętności - w przypadku ubiegania się o licencję praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, b) części teoretycznej egzaminu państwowego - w przypadku ubiegania się o świadectwo kwalifikacji informatora FIS lub świadectwo kwalifikacji informatora AFIS; 2) stwierdzenia braków w wiedzy kandydata - określa zakres dodatkowego szkolenia niezbędnego do zapewnienia wymaganego poziomu wiedzy. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, kierownik organizacji szkoleniowej opracowuje dla kandydata ubiegającego się o uzyskanie: 1) licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego - indywidualny kurs szkoleniowy uwzględniający możliwość zwiększenia ilości czasu na zagadnienia sprawiające szczególne trudności w ich opanowaniu, przy czym łączny wymiar czasu przewidziany na poszczególne zagadnienia nie może być dłuższy niż wymiar czasu określony w kursie szkolenia podstawowego i kursie szkoleniowym w zakresie uprawnienia prowadzonych zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 2015/340; 2) świadectwa kwalifikacji informatora FIS lub świadectwa kwalifikacji informatora AFIS - indywidualny kurs szkoleniowy uwzględniający możliwość zwiększenia ilości czasu na zagadnienia sprawiające szczególne trudności w ich opanowaniu, przy czym łączny wymiar czasu przewidziany na poszczególne zagadnienia nie może być dłuższy niż wymiar czasu określony w kursie szkolenia podstawowego prowadzonego zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego. 4. Po zakończonym szkoleniu prowadzonym zgodnie z indywidualnym kursem szkoleniowym, o którym mowa w ust. 3, komisja, o której mowa w § 11, dokonuje powtórnej weryfikacji wiedzy kandydata. 5. W przypadku pozytywnego wyniku powtórnej weryfikacji wiedzy kandydata kierownik organizacji szkoleniowej postępuje w sposób zgodny z ust. 2 pkt 1. 6. Negatywny wynik powtórnej weryfikacji wiedzy kandydata kończy dany proces uznawania kwalifikacji nabytych w lotnictwie państwowym. § 13. 1. Kandydat w celu uzyskania: 1) licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego wykazuje się umiejętnością wykonania czynności określonych w ATCO.D.030 i ATCO.D.040 w załączniku I do rozporządzenia nr 2015/340 w zakresie podstawowym i w zakresie uprawnienia, o którego uznanie ubiega się kandydat; 2) świadectwa kwalifikacji informatora FIS lub świadectwa kwalifikacji informatora AFIS wykazuje się umiejętnościami, o których mowa odpowiednio w § 69 pkt 2 i § 87 pkt 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego. 2. Kierownik organizacji szkoleniowej, na podstawie przeprowadzonej przez komisję, o której mowa w § 11, oceny umiejętności kandydata, sporządza protokół zawierający imię i nazwisko kandydata, w którym w przypadku stwierdzenia: 1) posiadania przez kandydata wymaganego poziomu umiejętności - dokonuje adnotacji o pozytywnym wyniku oceny i wystawia świadectwo uznania umiejętności w zakresie szkolenia podstawowego i w zakresie uprawnienia, o którego uznanie ubiega się kandydat, uprawniające kandydata do: a) wystąpienia do Prezesa Urzędu z wnioskiem o wydanie licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego - w przypadku ubiegania się o licencję praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, b) przystąpienia do części praktycznej egzaminu państwowego - w przypadku ubiegania się o świadectwo kwalifikacji informatora FIS lub świadectwo kwalifikacji informatora AFIS; 2) braków w umiejętnościach kandydata - określa zakres dodatkowego szkolenia niezbędnego do zapewnienia wymaganego poziomu umiejętności. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, kierownik organizacji szkoleniowej postępuje w sposób zgodny z § 12 ust. 3. 4. Po zakończonym szkoleniu prowadzonym zgodnie z indywidualnym kursem szkoleniowym, o którym mowa w § 12 ust. 3, komisja, o której mowa w § 11, dokonuje powtórnej oceny umiejętności kandydata. 5. W przypadku pozytywnego wyniku powtórnej oceny umiejętności kandydata kierownik organizacji szkoleniowej postępuje w sposób zgodny z ust. 2 pkt 1. 6. Negatywny wynik powtórnej oceny umiejętności kandydata kończy dany proces uznawania kwalifikacji nabytych w lotnictwie państwowym. § 14. 1. Licencje, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1, wydaje się kandydatom, którzy: 1) uzyskali: a) świadectwo uznania wiedzy, o którym mowa w § 12 ust. 2 pkt 1, b) świadectwo uznania umiejętności, o którym mowa w § 13 ust. 2 pkt 1; 2) przedłożyli dokumenty, o których mowa w § 10 ust. 3, oraz 3) spełnili wymagania określone w ATCO.B.001 lit. b pkt 1 w załączniku I do rozporządzenia nr 2015/340 do wydania takiego dokumentu. 2. Świadectwa kwalifikacji, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 2 i 3, wydaje się kandydatom, którzy: 1) uzyskali: a) świadectwo uznania wiedzy, o którym mowa w § 12 ust. 2 pkt 1, b) świadectwo uznania umiejętności, o którym mowa w § 13 ust. 2 pkt 1; 2) przedłożyli dokumenty, o których mowa w § 10 ust. 3; 3) zdali egzamin państwowy oraz 4) spełnili wymagania określone odpowiednio w art. 95 ust. 3 pkt 8 lub 9 ustawy do wydania takiego dokumentu.

##### § 2.

Do postępowań o uznanie kwalifikacji i uprawnień w celu uzyskania licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego, świadectwa kwalifikacji informatora służby informacji powietrznej i świadectwa kwalifikacji informatora lotniskowej służby informacji powietrznej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
