---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 5 marca 2019 r. w sprawie zakazów lub ograniczeń lotów na czas dłuższy niż 3 miesiące"
identifier: "DU-2019-617"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-05"
last_updated: "2019-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/617"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/617"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 617"
internal_address: "WDU20190000617"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "617"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-04-02"
entry_into_force: "2019-07-02"
eu_directives_count: "7"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 5 marca 2019 r. w sprawie zakazów lub ograniczeń lotów na czas dłuższy niż 3 miesiące

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie wprowadza zakazy lub ograniczenia lotów nad obszarem całego państwa albo jego części na czas dłuższy niż 3 miesiące.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty i określenia oznaczają:

1) ADIZ - (Air Defense Identification Zone) strefę identyfikacji obrony powietrznej;

2) AIR POLICING - szczególny rodzaj działań w czasie pokoju i kryzysu, realizowanych przez załogi statków powietrznych sił dyżurnych Obrony Powietrznej Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego (NATO) oraz w ramach systemu Obrony Powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej (OP RP) w celu zapewnienia nienaruszalności chronionej przestrzeni powietrznej, ochrony ludności i sił zbrojnych przed atakiem z powietrza oraz udzielania pomocy załogom statków powietrznych znajdujących się w niebezpieczeństwie;

3) ALFA SCRAMBLE - hasło do startu statków powietrznych przechwytujących, stosowane w celu wykonania zadania bojowego, w ramach misji AIR POLICING systemu obrony powietrznej;

4) AMC Polska - (Airspace Management Cell) komórkę zarządzania przestrzenią powietrzną, będącą cywilno-wojskową komórką odpowiedzialną za zarządzanie i alokację elastycznych elementów struktury polskiej przestrzeni powietrznej, działającą w ramach Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej na podstawie porozumienia pomiędzy Polską Agencją Żeglugi Powietrznej a Szefostwem Służby Ruchu Lotniczego Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

5) AMSL - (Above Mean Sea Level) nad średnim poziomem morza;

6) ATS - (Air Traffic Services) służby ruchu lotniczego w rozumieniu art. 2 pkt 32 rozporządzenia SERA;

7) AUP - (Airspace Use Plan) plan użytkowania przestrzeni powietrznej o statusie NOTAM wydawany przez AMC Polska;

8) D - (Danger Area) strefę niebezpieczną w rozumieniu art. 2 pkt 65 rozporządzenia SERA;

9) FL - (Flight Level) poziom lotu w rozumieniu art. 2 pkt 78 rozporządzenia SERA;

10) GND - (Ground) poziom terenu;

11) Instytucja - Polską Agencję Żeglugi Powietrznej - instytucję zapewniającą służby ruchu lotniczego;

12) MATZ - (Military ATZ) strefę ruchu lotniskowego lotniska wojskowego;

13) MCTR - (Military CTR) strefę kontrolowaną lotniska wojskowego;

14) NOTAM - (Notice To Airmen) wiadomość rozpowszechnianą za pomocą środków telekomunikacyjnych, zawierającą informacje o ustanowieniu, stanie lub zmianach urządzeń lotniczych, służbach, procedurach, a także o niebezpieczeństwie, których znajomość we właściwym czasie jest istotna dla personelu związanego z operacjami lotniczymi;

15) P - (Prohibited Area) strefę zakazaną w rozumieniu art. 2 pkt 103 rozporządzenia SERA;

16) R - (Restricted Area) strefę ograniczoną w rozumieniu art. 2 pkt 111 rozporządzenia SERA;

17) rozporządzenia SERA - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 923/2012 z dnia 26 września 2012 r. ustanawiające wspólne zasady w odniesieniu do przepisów lotniczych i operacyjnych dotyczących służb i procedur żeglugi powietrznej oraz zmieniające rozporządzenie wykonawcze (WE) nr 1035/2011 oraz rozporządzenia (WE) nr 1265/2007, (WE) nr 1794/2006, (WE) nr 730/2006, (WE) nr 1033/2006 i (UE) nr 255/2010 ;

18) SFC - (Surface) powierzchnię morza;

19) UNL - (Unlimited) bez określonej górnej granicy wysokości;

20) UUP - (Updated Airspace Use Plan) zaktualizowany AUP o statusie NOTAM, wydawany przez AMC Polska w dniu operacji w celu aktualizacji informacji zawartych w AUP.

##### § 3.

1. W polskiej przestrzeni powietrznej wprowadza się następujące zakazy lub ograniczenia lotów:

1) zakaz przekraczania prędkości dźwięku lub lotu z prędkością naddźwiękową:

a) na FL 300 i poniżej tego poziomu,

b) w całej przestrzeni powietrznej w godzinach 22.00-06.00 czasu urzędowego;

2) zakaz wykonywania lotów nad obszarami miast w ich granicach administracyjnych odpowiednio dla miast:

a) o liczbie mieszkańców powyżej 25 000 do 50 000 - na wysokości mniejszej niż 500 m nad poziomem terenu dla śmigłowców i samolotów tłokowych oraz mniejszej niż 1000 m nad poziomem terenu dla samolotów wyposażonych w inne silniki,

b) o liczbie mieszkańców powyżej 50 000 do 100 000 - na wysokości mniejszej niż 1000 m nad poziomem terenu,

c) o liczbie mieszkańców powyżej 100 000 - na wysokości mniejszej niż 1500 m nad poziomem terenu,

d) miasta stołecznego Warszawy - na wysokości mniejszej niż 2000 m nad poziomem terenu;

3) zakazy wykonywania lotów w strefach P, określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

4) zakazy wykonywania lotów w strefach D, w terminach aktywności tych stref opublikowanych w AUP i UUP, określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

5) zakazy wykonywania lotów w strefach R, określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

6) ograniczenia wykonywania lotów w strefach ADIZ, określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

7) zakazy wykonywania lotów nad lotniskami wojskowymi oraz nad infrastrukturą lotniskową i obiektami leżącymi na terenie lotnisk w fizycznych granicach lotnisk wojskowych w przypadku nieaktywnej MATZ albo MCTR.

2. Ustalanie liczby mieszkańców miast następuje według stanu wskazanego w dokumencie pt. „Powierzchnia i ludność w przekroju terytorialnym”, aktualnym na dzień wykonywania lotu, opracowywanym przez Główny Urząd Statystyczny i publikowanym na stronie internetowej Głównego Urzędu Statystycznego.

3. Jeżeli z charakterystyk statku powietrznego wykonującego lot nad obszarami miast, o których mowa w ust. 1 pkt 2, wynika, że w przypadku sytuacji awaryjnej wykonanie lądowania może nadmiernie narazić osoby lub mienie na ziemi, to wysokość lotu powinna być zwiększona stosownie do wymogów charakterystyk tego statku powietrznego.

##### § 4.

Zakazów przekraczania prędkości dźwięku lub lotu z prędkością naddźwiękową nie stosuje się do lotów wykonywanych na hasło ALFA SCRAMBLE.

##### § 5.

1. Zakazów wykonywania lotów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2, nie stosuje się do lotów:

1) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

2) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych;

3) wykonywanych zgodnie z procedurami podejścia do lądowania i odlotu, określonymi w instrukcjach operacyjnych lotnisk i lądowisk wpisanych do ewidencji lądowisk, położonych wewnątrz tych stref albo jeżeli wykonywanie tych procedur jest niemożliwe do wykonania bez wlotu do tych stref;

4) związanych z monitorowaniem stanu przeszkód lotniczych;

5) wykonywanych na zlecenie albo za zgodą burmistrza (prezydenta) miasta;

6) wykonywanych przez statki powietrzne lotnictwa wojskowego w ramach uroczystości państwowych pod warunkiem:

a) uzyskania zgody burmistrza (prezydenta) miasta,

b) uzgodnienia lotu z właściwym organem ATS,

c) zachowania wysokości, która w przypadku sytuacji awaryjnej pozwoli na wykonanie lądowania bez nadmiernego narażania osób lub mienia na ziemi;

7) związanych z wykonywaniem kontroli z powietrza lotniczych urządzeń naziemnych.

2. O planowanych lotach nad obszarami miast w ich granicach administracyjnych, z wyłączeniem lotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, należy poinformować Instytucję nie później niż na 24 h przed ich planowanym wykonaniem.

3. Zakazów wykonywania lotów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 7, nie stosuje się do lotów:

1) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

2) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych oraz o statusie HEAD, o którym mowa w art. 76 ust. 1 pkt 3 lit. a ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, oraz o statusie STATE, o którym mowa w art. 76 ust. 1 pkt 2 lit. a tiret pierwsze ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

3) wykonywanych zgodnie z procedurami podejścia do lądowania i odlotu, określonymi w instrukcjach operacyjnych lotnisk i lądowisk wpisanych do ewidencji lądowisk, położonych wewnątrz tych stref albo jeżeli wykonywanie tych procedur jest niemożliwe do wykonania bez wlotu do tych stref;

4) wykonywanych na wniosek albo za zgodą zarządzającego lotniskiem wojskowym.

##### § 6.

1. Zakazów wykonywania lotów w strefach P nie stosuje się do lotów:

1) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

2) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych;

3) wykonywanych na zlecenie albo za zgodą zarządzającego obiektem chronionym strefą P;

4) związanych z wykonywaniem kontroli z powietrza lotniczych urządzeń naziemnych.

2. Zakazów wykonywania lotów w strefie EP P13 OLESNO nie stosuje się do lotów wykonywanych w celu realizacji zadań na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Zakazów wykonywania lotów w strefie EP P21 WARSZAWA II nie stosuje się do lotów lotnictwa państwowego.

4. O planowanych lotach w strefie P, z wyłączeniem lotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, należy poinformować Instytucję nie później niż na 24 h przed ich planowanym wykonaniem.

5. Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego publikuje w Dzienniku Urzędowym Urzędu Lotnictwa Cywilnego, w drodze obwieszczenia, wykaz zarządzających obiektami chronionymi strefą P, o których mowa w ust. 1 pkt 3, wraz z informacjami o adresie i stronie internetowej tych zarządzających, jeżeli ją posiadają.

##### § 7.

1. Zakazów wykonywania lotów w strefach D nie stosuje się do lotów:

1) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

2) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych;

3) wykonywanych na zlecenie albo za zgodą właściwego organu kierującego działaniami niebezpiecznymi w strefie D;

4) związanych z wykonywaniem kontroli z powietrza lotniczych urządzeń naziemnych.

2. Dane kontaktowe organu kierującego działaniami niebezpiecznymi w strefie D, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, są udostępniane przez AMC Polska.

##### § 8.

1. Zakazów wykonywania lotów w strefach R, z wyjątkiem strefy EP R40 SŁUPSK, nie stosuje się do lotów:

1) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

2) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych;

3) wykonywanych zgodnie z procedurami podejścia do lądowania i odlotu, określonymi w instrukcjach operacyjnych lotnisk i lądowisk wpisanych do ewidencji lądowisk, położonych wewnątrz tych stref albo jeżeli wykonywanie tych procedur jest niemożliwe do wykonania bez wlotu do tych stref;

4) związanych z monitorowaniem stanu przeszkód lotniczych;

5) wykonywanych na zlecenie albo za zgodą zarządzającego obiektem lub rejonem chronionym strefą R;

6) wykonywanych przez statki powietrzne lotnictwa wojskowego w ramach uroczystości państwowych pod warunkiem:

a) uzgodnienia lotu z właściwym organem ATS,

b) zachowania wysokości, która w przypadku sytuacji awaryjnej pozwoli na wykonanie lądowania bez nadmiernego narażania osób lub mienia na ziemi;

7) związanych z wykonywaniem kontroli z powietrza lotniczych urządzeń naziemnych.

2. Zakazów wykonywania lotów w strefie EP R40 SŁUPSK nie stosuje się do lotów wykonywanych za zgodą, o której mowa w art. VII ust. 3 Porozumienia wykonawczego między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki dotyczącej rozmieszczenia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej systemu obrony przed rakietami balistycznymi w sprawie użytkowania terenów oraz przestrzeni powietrznej wokół Bazy systemu obrony przed rakietami balistycznymi, podpisanego w Warszawie dnia 27 kwietnia 2015 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 234), w tym w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia.

3. O planowanych lotach w strefie R, z wyłączeniem lotów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, należy poinformować Instytucję nie później niż na 24 h przed ich planowanym wykonaniem.

4. Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego publikuje w Dzienniku Urzędowym Urzędu Lotnictwa Cywilnego, w drodze obwieszczenia, wykaz zarządzających obiektami lub rejonami chronionymi strefą R, o których mowa w ust. 1 pkt 5, wraz z informacjami o adresie i stronie internetowej tych zarządzających, jeżeli ją posiadają.

##### § 9.

1. Ograniczeń wykonywania lotów w strefach ADIZ nie stosuje się do:

1) lotów wykonywanych w celu ochrony granicy państwowej;

2) wykonywanych na hasła GARDA lub ALFA SCRAMBLE;

3) wykonywanych w celu udzielania pomocy w przypadkach zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub zwierząt, w szczególności w czasie wystąpienia klęsk żywiołowych, katastrof, zagrożeń ekologicznych lub sytuacji awaryjnych;

4) związanych z wykonywaniem kontroli z powietrza lotniczych urządzeń naziemnych.

2. W strefach ADIZ, za zgodą właściwego organu wojskowego, dopuszcza się loty statków powietrznych, które nie posiadają wyposażenia umożliwiającego utrzymanie dwustronnej łączności z organami ATS, bez złożenia planu lotu po poinformowaniu organu ATS odpowiedzialnego za przestrzeń, w której ma być wykonywany lot lub AMC Polska, o lokalizacji i czasie lotów.

##### § 10.

Zgody na wykonywanie lotów w strefach R wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 11 czerwca 2010 r. w sprawie zakazów lub ograniczeń lotów na czas dłuższy niż 3 miesiące .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 90 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakazy wykonywania lotów w strefach P

## Załącznik nr 2 - Zakazy wykonywania lotów w strefach D

## Załącznik nr 3 - Zakazy wykonywania lotów w strefach R

## Załącznik nr 4 - Ograniczenia wykonywania lotów w strefach ADIZ

## Załącznik nr 1 - Zakazy wykonywania lotów w strefach P

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa strefy | Boczna granica strefy | Górna granica strefy dolna granica strefy | Rodzaj zakazu |
|  | 1 | EP P1 PIONKI | Koło o promieniu 3 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 51°27'29"N 021°25'42"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 2 | EP P2 KRUPSKI MŁYN | Koło o promieniu 3 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°33'59"N 018°36'54"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 3 | EP P3 PUŁAWY | Koło o promieniu 4 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 51°27'26"N 021°58'26"E | 5000 ft/1500 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 4 | EP P4 BIERUŃ | Koło o promieniu 5 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°04'58"N 019°05'54"E | 5000 ft/1500 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 5 | EP P5 OŚWIĘCIM | Koło o promieniu 2800 m i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°01'59"N 019°15'54"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 6 | EP P6 TARNÓW | Koło o promieniu 3 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°00'59"N 020°55'00"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 7 | EP P7 PŁOCK | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 52°34'21"N 019°38'47"E 2) 52°36'08"N 019°39'05"E 3) 52°36'06"N 019°42'40"E 4) 52°35'37"N 019°43'04"E 5) 52°34'16"N 019°41'13"E 1) 52°34'21"N 019°38'47"E | 3000 ft/900 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 8 | EP P9 WARSZAWA | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych 1) 52°10'32"N 021°08'12"E 2) 52°10'47"N 021°09'07"E 3) 52°10'04"N 021°09'51"E 4) 52°09'41"N 021°09'02"E 1) 52°10'32"N 021°08'12"E | 1000 ft/300m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 9 | EP P10 ŚWIERK | Koło o promieniu 2 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 52°06'59"N 021°20'18"E | 2700 ft/800 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 10 | EP P11 BRZEG DOLNY 1 | Koło o promieniu 2 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 51°16'59"N 016°43'54"E | 3000 ft/900 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 11 | EP P12 STARE KIEJKUTY | Koło o promieniu 1800 m i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 53°38'06"N 021°04'15"E | 1500 ft/450 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 12 | EP P13 OLESNO | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 50°41'58"N 018°17'42"E 2) 50°45'22"N 018°11'00"E 3) 50°48'59"N 018°09'54"E 4) 50°51'59"N 018°12'54"E 5) 50°51'43"N 018°20'19"E 6) 50°48'42"N 018°24'41"E 7) 50°42'30"N 018°21'50"E 1) 50°41'58"N 018°17'42"E | FL 095 GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 13 | EP P14 SKARŻYSKO-KAMIENNA | Koło o promieniu 3 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 51°06'14"N 020°54'55"E | 5000 ft/1500 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 14 | EP P15 GDAŃSK | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 54°21'16"N 018°43'24"E 2) 54°21'01"N 018°45'39"E 3) 54°20'14"N 018°45'23"E 4) 54°20'29"N 018°43'11"E 1) 54°21'16"N 018°43'24"E | 2700 ft/800 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 15 | EP P18 EMÓW | Koło o promieniu 1 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 52°09'02"N 021°17'23"E | 2700 ft/800 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 16 | EP P19 WŁOCŁAWEK | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 52°42'22"N 018°56'50"E 2) 52°43'33"N 018°58'10"E 3) 52°41'25"N 018°59'18"E 1) 52°42'22"N 018°56'50"E | 2700 ft/800 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 17 | EP P20 MUZEUM AUSCHWITZ BIRKENAU | Koło o promieniu 2,5 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°02'08"N 019°11'19"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 18 | EP P21 WARSZAWA II | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 52°15'26"N 021°00'24"E 2) 52°14'57"N 021°01'20"E 3) 52°14'10"N 021°02'32"E 4) 52°13'17"N 021°03'13"E 5) 52°12'26"N 021°02'56"E 6) 52°12'06"N 021°02'07"E 7) 52°12'41"N 021°00'46"E 8) 52°13'47"N 021°00'42"E 9) 52°14'31"N 020°59'37"E 1) 52°15'26"N 021°00'24"E | 2000 ft/600 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 19 | EP P22 JASNA GÓRA | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 50°48'59"N 019°05'8"E 2) 50°48'57"N 019°06'16"E 3) 50°48'29"N 019°06'14"E 4) 50°48'31"N 019°04'57"E 1) 50°48'59"N 019°05'8"E | 2000 ft/600 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 20 | EP P23 TRZEBINIA | Koło o promieniu 2,5 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 50°09'48"N 019°26'52"E | 3000 ft/900 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 21 | EP P24 JEDLICZE | Koło o promieniu 2,5 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 49°42'52"N 021°40'00"E | 3000 ft/900 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 22 | EP P25 TURÓW | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 50°56'00"N 014°54'00"E 2) 50°56'19"N 014°56'19"E 3) 50°53'01"N 014°57'05"E 4) 50°52'35"N 014°54'01"E 5) 50°53'33"N 014°51'04"E 1) 50°56'00"N 014°54'00"E | 2000 ft/600 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 23 | EP P26 FRONTEX | Koło o promieniu 500 m i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 52°13'55"N 020°59'05"E | 2000 ft/600 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 24 | EP P27 POLICE | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 53°32'45"N 014°36'56” E 2) 53°35' 13"N 014°35'08” E 3) 53°35'34"N 014°32'16” E 4) 53°33'44"N 014°29'40” E 5) 53°32'47"N 014°30'15” E 1) 53°32'45"N 014°36'56” E | 3000 ft/900 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 25 | EP P28 KOZIENICE | Koło o promieniu 2 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 51°39'39"N 021°27'41"E | 1300 ft/400 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 26 | EP P29 LEGIONOWO | Koło o promieniu 500 m i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 52°24'23N 020°56'33"E | 1000 ft/300 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 27 | EP P30 LOTOS Terminale S.A. | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 49°54'53"N 019°00'18"E 2) 49°54'59"N 019°01'13"E 3) 49°53'50"N 019°02'12"E 4) 49°53'39"N 019°01'32"E 5) 49°54'16"N 019°00'27"E 1) 49°54'53"N 019°00'18"E | 3500ft/1050m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 28 | EP P31 LOTOS Infrastruktura S.A. | Koło o promieniu 0,8 km i środku w punkcie o współrzędnych geograficznych: 49°43'26"N 021°27'25"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 29 | EP P32 Zakłady Azotowe „Kędzierzyn” S.A. | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 50°19'19"N 018°14'38"E 2) 50°19'09"N 018°16'13"E 3) 50°16'58"N 018°17'19"E 4) 50°17'27"N 018°15'28"E 5) 50°18'31"N 018°14'26"E 1) 50°19'19"N 018°14'38"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 30 | EP P33 BOLESŁAWIEC | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 51°16'10"N 015°33'56"E 2) 51°16'45"N 015°34'05"E 3) 51°16'42"N 015°35'03"E 4) 51°16'07"N 015°34'40"E 1) 51°16'10"N 015°33'56"E | 3500 ft/1050 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  | 31 | EPP34 ŚWINOUJŚCIE | Linia łącząca następujące punkty o współrzędnych geograficznych: 1) 53°54'21"N 014°17'14"E 2) 53°55'37"N 014°17'04"E 3) 53°55'39"N 014°18'12"E 4) 53°54'10"N 014°18'06"E 1) 53°54'21"N 014°17'14"E | 1500 ft/450 m AMSL GND | Zabrania się wykonywania lotów od poziomu terenu do określonej wysokości (górnej granicy) |
|  |  |  |  |  |  |
