---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2023-1747"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-29"
last_updated: "2023-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1747"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1747"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1747"
internal_address: "WDU20230001747"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1747"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-30"
entry_into_force: "2023-08-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, ryby, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 43h:

a) w ust. 1:

- w pkt 1: - - w lit. a liczbę „9000” zastępuje się liczbą „11 000”, - - w lit. b liczbę „12 000” zastępuje się liczbą „13 000”, - - w lit. c liczbę „28 000” zastępuje się liczbą „25 000”, - - w lit. d liczbę „96 000” zastępuje się liczbą „80 000”, - w pkt 2 w objaśnieniu symbolu N liczbę „2,2123” zastępuje się liczbą „2,7493”, - w pkt 3: - - w objaśnieniu symbolu P po wyrazach „ikry przeznaczonej do konsumpcji,” dodaje się wyrazy „lub ikry do celu dalszej hodowli,”, - - w objaśnieniu symbolu N liczbę „9,0544” zastępuje się liczbą „9,3594”, - w pkt 4 w objaśnieniu symbolu S liczbę „6,0864” zastępuje się liczbą „6,1237”,

b) w ust. 2 wyrazy „2020 r. albo na podstawie dokumentów księgowych za 2020 r.” zastępuje się wyrazami „2021 r.”,

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Roczny przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się na podstawie formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2021 r., przy czym w przypadku gdy wnioskodawca: 1) rozpoczął działalność produkcyjną w 2021 r. albo w 2022 r. - przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się za 2022 r.; 2) osiągnął w 2021 r. przychód netto niższy co najmniej o 30% od średniej przychodów netto za lata 2019 i 2020 - przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się jako średnią z lat 2019 i 2020.

2) w § 43i w ust. 6:

a) w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) oświadczenie wnioskodawcy o rocznym przychodzie netto z tytułu sprzedaży produktów rybołówstwa lub akwakultury uzyskanym z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 10.20.Z. Przetwarzanie i konserwowanie ryb, skorupiaków i mięczaków, ustalonym na podstawie formularza statystycznego RRW-20 - sprawozdanie o wynikach ekonomicznych zakładu przetwórstwa rybnego za 2021 r. złożonego przed dniem złożenia wniosku o dofinansowanie, potwierdzone przez Morski Instytut Rybacki - Państwowy Instytut Badawczy,

b) w pkt 3 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) oświadczenie wnioskodawcy o rocznym przychodzie netto z tytułu sprzedaży ryb, skorupiaków, mięczaków, materiału zarybieniowego, materiału obsadowego lub ikry przeznaczonej do konsumpcji, lub ikry do celu dalszej hodowli, wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli, uzyskanym z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 03.22.Z Chów i hodowla ryb oraz pozostałych organizmów wodnych w wodach śródlądowych, ustalonym na podstawie: - formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2021 r. złożonego przed dniem złożenia wniosku o dofinansowanie, potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy, - formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2022 r. złożonego przed dniem złożenia wniosku o dofinansowanie, potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy - jeżeli wnioskodawca rozpoczął działalność produkcyjną w 2021 r. albo w 2022 r., albo - formularzy statystycznych RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za lata 2019 i 2020, jako średnia z tych lat, złożonych odpowiednio w 2020 r. i 2021 r., potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy - jeżeli wnioskodawca osiągnął w 2021 r. przychody netto niższe co najmniej o 30% od średniej przychodów netto za lata 2019 i 2020;

c) w pkt 4 w lit. c wyrazy „2020 r.” zastępuje się wyrazami „2021 r.”.

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
