---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 listopada 2023 r. w sprawie udzielania pomocy inwestycyjnej na remediację szkód wyrządzonych środowisku, rekultywację zdegradowanych siedlisk przyrodniczych i ekosystemów, ochronę lub odbudowę bioróżnorodności lub ekosystemów oraz wdrażanie rozwiązań opartych na zasobach przyrody w celu łagodzenia zmiany klimatu i przystosowywania się do niej w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2023-2451"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-07"
last_updated: "2023-11-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2451"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2023/2451"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2451"
internal_address: "WDU20230002451"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2451"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-10"
entry_into_force: "2023-11-25"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, programy wieloletnie, finansowanie, regiony, ochrona przyrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 listopada 2023 r. w sprawie udzielania pomocy inwestycyjnej na remediację szkód wyrządzonych środowisku, rekultywację zdegradowanych siedlisk przyrodniczych i ekosystemów, ochronę lub odbudowę bioróżnorodności lub ekosystemów oraz wdrażanie rozwiązań opartych na zasobach przyrody w celu łagodzenia zmiany klimatu i przystosowywania się do niej w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom, w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027, następujących rodzajów pomocy:

1) pomocy inwestycyjnej na:

a) remediację szkód wyrządzonych środowisku,

b) rekultywację zdegradowanych siedlisk przyrodniczych i ekosystemów,

c) ochronę lub odbudowę bioróżnorodności lub ekosystemów,

d) wdrażanie rozwiązań opartych na zasobach przyrody w celu łagodzenia zmiany klimatu i przystosowywania się do niej,

2) pomocy na badania i usługi doradcze dotyczące ochrony środowiska i kwestii energetycznych

- zwanych dalej „pomocą”, do których mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu (Dz. Urz. UE L 187 z 26.06.2014, str. 1, późn. zm.) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

1. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c oraz d, ust. 3 lit. a, c oraz d, ust. 4 lit. c oraz ust. 5 i 6 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomocy, o której mowa w § 1 pkt 1, nie udziela się w przypadkach, o których mowa w art. 45 ust. 3 i 4 oraz ust. 5 zdanie pierwsze i czwarte rozporządzenia nr 651/2014, z zastrzeżeniem art. 45 ust. 5 zdanie trzecie i piąte tego rozporządzenia.

3. Pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2, nie udziela się w przypadku, o którym mowa w art. 49 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) bioróżnorodności - oznacza to bioróżnorodność w rozumieniu art. 2 pkt 121d rozporządzenia nr 651/2014;

2) ekosystemie - oznacza to ekosystem w rozumieniu art. 2 pkt 121c rozporządzenia nr 651/2014;

3) intensywności pomocy - oznacza to intensywność pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 26 rozporządzenia nr 651/2014;

4) odbudowie - oznacza to odbudowę w rozumieniu art. 2 pkt 123d rozporządzenia nr 651/2014;

5) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

6) rekultywacji - oznacza to rekultywację w rozumieniu art. 2 pkt 121b rozporządzenia nr 651/2014;

7) remediacji - oznacza to remediację w rozumieniu art. 2 pkt 121a rozporządzenia nr 651/2014;

8) rozwiązaniu opartym na zasobach przyrody - oznacza to rozwiązanie oparte na zasobach przyrody w rozumieniu art. 2 pkt 123c rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 5.

1. Podmiotami udzielającymi pomocy są instytucje zarządzające, instytucje pośredniczące lub instytucje wdrażające, o których mowa w art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027, zwanej dalej „ustawą”.

2. Podmiotami udzielającymi pomocy mogą być również podmioty wdrażające instrument finansowy w rozumieniu art. 2 pkt 22 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej .

##### § 6.

Pomoc ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego województwa objętego regionalnym programem na lata 2021-2027 i jest udzielana na:

1) inwestycje w zakresie:

a) remediacji szkód wyrządzonych środowisku, zgodnie z art. 45 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014,

b) rekultywacji zdegradowanych siedlisk przyrodniczych i ekosystemów, zgodnie z art. 45 ust. 2 lit. b rozporządzenia nr 651/2014,

c) ochrony lub odbudowy bioróżnorodności lub ekosystemów, zgodnie z art. 45 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 651/2014,

d) wdrażania rozwiązań opartych na zasobach przyrody w celu łagodzenia zmiany klimatu i przystosowywania się do niej, zgodnie z art. 45 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 651/2014;

2) badania i usługi doradcze dotyczące ochrony środowiska i kwestii energetycznych bezpośrednio związane z inwestycjami, o których mowa w pkt 1, zgodnie z art. 49 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 7.

Pomoc jest udzielana:

1) zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 651/2014;

2) w formie:

a) dotacji, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014,

b) pożyczek, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. b rozporządzenia nr 651/2014, udzielanych na warunkach określonych w tym przepisie.

##### § 8.

Pomoc, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. a oraz b - jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 45 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014, z zastrzeżeniem art. 45 ust. 7 tego rozporządzenia;

2) pkt 1 lit. c oraz d - jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 45 ust. 8 rozporządzenia nr 651/2014;

3) pkt 2 - jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 49 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014, z zastrzeżeniem art. 49 ust. 2a tego rozporządzenia.

##### § 9.

1. Maksymalną intensywność pomocy, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. a oraz b - określa się zgodnie z art. 45 ust. 9 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 1 lit. c oraz d - określa się zgodnie z art. 45 ust. 9 lit. b rozporządzenia nr 651/2014;

3) pkt 2 - określa się zgodnie z art. 49 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Maksymalną intensywność pomocy, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. c oraz d - można zwiększyć zgodnie z art. 45 ust. 10 rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 2 - można zwiększyć zgodnie z art. 49 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Do obliczania intensywności pomocy oraz wartości pomocy i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1-3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 10.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 11.

Pomoc, o której mowa w § 1:

1) pkt 1, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. s rozporządzenia nr 651/2014,

2) pkt 2, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. s rozporządzenia nr 651/2014

- stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

##### § 12.

1. Przedsiębiorca składa wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, do podmiotu udzielającego pomocy.

2. Pomoc, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. a oraz b - w przypadku gdy koszty remediacji szkód wyrządzonych środowisku lub rekultywacji zdegradowanych siedlisk przyrodniczych i ekosystemów są niższe lub równe wzrostowi wartości gruntu lub innej nieruchomości, o którym mowa w art. 45 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014, ocenionemu zgodnie z art. 45 ust. 7 tego rozporządzenia,

2) pkt 2

- może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złożył wniosek zgodnie z art. 6 ust. 2 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

3. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje niezbędne do dokonania oceny wniosku, wskazane przez podmiot udzielający pomocy.

4. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

5. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy albo porozumienia, o którym mowa w art. 2 pkt 32 lit. b ustawy, albo decyzji o dofinansowaniu projektu w rozumieniu art. 2 pkt 2 ustawy.

##### § 13.

Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze, w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
