---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania i jakości materiału szkółkarskiego"
identifier: "DU-2020-1244"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-03"
last_updated: "2020-07-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1244"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1244"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1244"
internal_address: "WDU20200001244"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1244"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-15"
entry_into_force: "2020-07-30"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, nasiennictwo i szkółkarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania i jakości materiału szkółkarskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 72 pkt 1-3b ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania i jakości materiału szkółkarskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części A:

- dział VIII otrzymuje brzmienie:

> VIII. **Wymagania dotyczące zdrowotności przedbazowych roślin matecznych i materiału przedbazowego** 1. Przedbazowe rośliny mateczne lub materiał przedbazowy powinny być, na podstawie oceny polowej, wolne od regulowanych agrofagów niekwarantannowych dla Unii w rozumieniu art. 36 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE (Dz. Urz. UE L 317 z 23.11.2016, str. 4, z późn. zm.), zwanych dalej „RNQP”, wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin oraz powinny spełniać wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Dokonuje się pobrania prób z przedbazowych roślin matecznych i materiału przedbazowego oraz oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w tabeli II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. W przypadku wątpliwości dotyczących występowania RNQP wymienionych w tabeli I na danych przedbazowych roślinach matecznych i materiale przedbazowym dokonuje się pobrania prób z tych roślin i tego materiału oraz oceny laboratoryjnej zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 2. Do pobierania prób i oceny laboratoryjnej określonych w ust. 1 stosuje się metodyki Europejskiej i Śródziemnomorskiej Organizacji Ochrony Roślin (EPPO) lub metodyki uznane na poziomie międzynarodowym, a w przypadku gdy takie metodyki nie istnieją - metodyki rekomendowane przez instytuty badawcze, udostępnione na stronie internetowej administrowanej przez Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach. 3. W przypadku stwierdzenia w wyniku badania przedbazowej rośliny matecznej lub materiału przedbazowego występowania RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, dostawca usuwa porażoną przedbazową roślinę mateczną lub porażony materiał przedbazowy z sąsiedztwa innych przedbazowych roślin matecznych lub materiału przedbazowego zgodnie z działem I ust. 3 lub działem II ust. 3 oraz stosuje wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 4. Wymagań, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się do przedbazowych roślin matecznych i materiału przedbazowego podczas krioprezerwacji.

- tytuł działu IX otrzymuje brzmienie:

> IX. **Wymagania dla gleby i podłoża w przypadku przedbazowych roślin matecznych i materiału przedbazowego**

b) w części B:

- dział II otrzymuje brzmienie:

> II. **Wymagania dotyczące zdrowotności bazowych roślin matecznych i materiału bazowego** 1. Bazowe rośliny mateczne lub materiał bazowy powinny być, na podstawie oceny polowej, wolne od RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin oraz powinny spełniać wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Dokonuje się pobrania prób z bazowych roślin matecznych i materiału bazowego oraz oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w tabeli II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. W przypadku wątpliwości dotyczących występowania RNQP wymienionych w tabeli I na danych bazowych roślinach matecznych i materiale bazowym dokonuje się pobrania prób z tych roślin i tego materiału oraz oceny laboratoryjnej zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 2. Do pobierania prób i oceny laboratoryjnej określonych w ust. 1 stosuje się metodyki Europejskiej i Śródziemnomorskiej Organizacji Ochrony Roślin (EPPO) lub metodyki uznane na poziomie międzynarodowym, a w przypadku gdy takie metodyki nie istnieją - metodyki rekomendowane przez instytuty badawcze, udostępnione na stronie internetowej administrowanej przez Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach. 3. W przypadku stwierdzenia w wyniku badania bazowej rośliny matecznej lub materiału bazowego występowania RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, dostawca usuwa porażoną bazową roślinę mateczną lub porażony materiał bazowy z sąsiedztwa innych bazowych roślin matecznych lub materiału bazowego zgodnie z działem I ust. 3 lub 4 oraz stosuje wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 4. Wymagań, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się do bazowych roślin matecznych i materiału bazowego podczas krioprezerwacji.

- tytuł działu III otrzymuje brzmienie:

> III. **Wymagania dla gleby w przypadku bazowych roślin matecznych i materiału bazowego**

c) w części C:

- dział II otrzymuje brzmienie:

> II. **Wymagania dotyczące zdrowotności kwalifikowanych roślin matecznych i materiału kwalifikowanego** 1. Kwalifikowane rośliny mateczne lub materiał kategorii kwalifikowany powinny być, na podstawie oceny polowej, wolne od RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin oraz powinny spełniać wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Dokonuje się pobrania prób z kwalifikowanych roślin matecznych i materiału kwalifikowanego oraz oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w tabeli II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. W przypadku wątpliwości dotyczących występowania RNQP wymienionych w tabeli I na danych kwalifikowanych roślinach matecznych i materiale kwalifikowanym dokonuje się pobrania prób z tych roślin i tego materiału oraz oceny laboratoryjnej zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 2. Do pobierania prób i oceny laboratoryjnej określonych w ust. 1 stosuje się metodyki Europejskiej i Śródziemnomorskiej Organizacji Ochrony Roślin (EPPO) lub metodyki uznane na poziomie międzynarodowym, a w przypadku gdy takie metodyki nie istnieją - metodyki rekomendowane przez instytuty badawcze, udostępnione na stronie internetowej administrowanej przez Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach. 3. W przypadku stwierdzenia w wyniku badania kwalifikowanej rośliny matecznej lub materiału kwalifikowanego występowania RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, dostawca usuwa porażoną kwalifikowaną roślinę mateczną lub porażony materiał kwalifikowany z sąsiedztwa innych kwalifikowanych roślin matecznych lub materiału kwalifikowanego zgodnie z działem I ust. 6 lub 7 oraz stosuje wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 4. Wymagań, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się do kwalifikowanych roślin matecznych i materiału kwalifikowanego podczas krioprezerwacji.

- tytuł działu III otrzymuje brzmienie:

> III. **Wymagania dla gleby w przypadku kwalifikowanych roślin matecznych i materiału kwalifikowanego**

d) w części D dział IV otrzymuje brzmienie:

> IV. **Wymagania dotyczące zdrowotności materiału szkółkarskiego CAC** Materiał szkółkarski CAC powinien być, na podstawie oceny polowej, praktycznie wolny od RNQP wymienionych w tabelach I i II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin oraz powinien spełniać wymagania określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Dokonuje się pobrania prób z materiału pochodzącego ze zidentyfikowanego źródła lub materiału szkółkarskiego CAC oraz oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w tabeli II w odniesieniu do danego rodzaju lub gatunku roślin, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia. W przypadku wątpliwości dotyczących występowania RNQP wymienionych w tabeli I na materiale pochodzącym ze zidentyfikowanego źródła lub materiale szkółkarskim CAC dokonuje się pobrania prób z tego materiału oraz oceny laboratoryjnej zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

e) tabele I-III otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

2) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

3) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) zapisy dotyczące historii upraw i historii chorób przenoszonych wraz z glebą.

##### § 2.

Do oceny materiału szkółkarskiego zgłoszonego do oceny przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 2 - Wymagania dotyczące dokonywania oceny polowej, pobierania prób oraz oceny laboratoryjnej materiału szkółkarskiego

Poddawany ocenie materiał szkółkarski powinien spełniać wymagania dotyczące agrofagów kwarantannowych dla Unii i agrofagów kwarantannowych dla strefy chronionej, przewidziane w przepisach Unii Europejskiej wydanych na podstawie rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE, a także być zgodny ze środkami przyjętymi na podstawie art. 30 ust. 1 tego rozporządzenia.

Ponadto poddawany ocenie materiał szkółkarski powinien spełniać następujące wymagania w odniesieniu do poszczególnych rodzajów lub gatunków roślin.

1. **Kasztan jadalny *(Castanea sativa*Mill.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, przy wytwarzaniu którego zastosowano odstępstwo, o którym mowa w decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2017/925 z dnia 29 maja 2017 r. zezwalającej tymczasowo niektórym państwom członkowskim na kwalifikację materiału przedelitarnego niektórych gatunków roślin sadowniczych produkowanego na polu w warunkach niezabezpieczających przed dostępem owadów i uchylającej decyzję wykonawczą (UE) 2017/167 (Dz. Urz. UE L 140 z 31.05.2017, str. 7), zwanej dalej „decyzją Komisji 2017/925”:

1) ten materiał powinien być wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Cryphonectria parasitica,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Cryphonectria parasitica.*

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy:

1) ten materiał powinien być wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Cryphonectria parasitica,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Cryphonectria parasitica.*

**Kategoria kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC powinny być wytwarzane na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Cryphonectria parasitica.*

W ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na materiale szkółkarskim kategorii kwalifikowany i materiale szkółkarskim CAC nie zaobserwowano objawów *Cryphonectria parasitica.*

Materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC wykazujący objawy *Cryphonectria parasitica*został usunięty, a pozostały materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC jest poddawany ocenie co tydzień i przez co najmniej trzy tygodnie poprzedzające wysyłkę oraz nie zaobserwowano na nim żadnych objawów *Cryphonectria parasitica.*

2. **Pomarańcza *(Citrus*L.)**

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Spiroplasma citri.*Z każdej przedbazowej rośliny matecznej trzy lata po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co trzy lata, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej).

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej sześć lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co sześć lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż wirus tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) *i Spiroplasma citri,*a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri*i *Plenodomus tracheiphilus*. Oceny polowej dokonuje się raz w roku na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri*i *Plenodomus tracheiphilus.*

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku bazowych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z każdej bazowej rośliny matecznej co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej). Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Spiroplasma citri.*

W przypadku bazowych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) i *Spiroplasma citri w*celu zbadania wszystkich bazowych roślin matecznych w okresie dwóch lat. W przypadku dodatniego wyniku badania na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) z wszystkich bazowych roślin matecznych w miejscu wytwarzania dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej. Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, co sześć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) i *Spiroplasma citri.*

**Kategoria kwalifikowany**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri i Plenodomus tracheiphilus.*Oceny polowej dokonuje się raz w roku na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri*i *Plenodomus tracheiphilus.*

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co cztery lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) w celu zbadania wszystkich roślin matecznych w okresie ośmiu lat.

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) w celu zbadania wszystkich roślin matecznych w okresie trzech lat. W przypadku wątpliwości z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europjeskiej).

W przypadku dodatniego wyniku badania na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) ze wszystkich kwalifikowanych roślin matecznych w miejscu wytwarzania dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej.

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany powinien być wytwarzany w miejscach, o których wiadomo, że są wolne od wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri*i *Plenodomus tracheiphilus.*

W przypadku gdy materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, a na tym materiale w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie zaobserwowano objawów *Spiroplasma citri*lub *Plenodomus tracheiphilus,*przed wprowadzeniem do obrotu ten materiał poddaje się wyrywkowemu pobieraniu prób i ocenie laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej).

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany, który nie był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym na tym materiale szkółkarskim nie zaobserwowano objawów *Spiroplasma citri*ani *Plenodomus tracheiphilus,*i przed wprowadzeniem do obrotu z reprezentatywnej części tego materiału szkółkarskiego dokonano pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej).

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany, który nie był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów:

1) i u którego w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy *Plenodomus tracheiphilus*lub *Spiroplasma citri*na nie więcej niż 2% materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany, ten materiał oraz materiał znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału wykazujące objawy porażenia usuwa się i natychmiast niszczy oraz

2) z reprezentatywnej części tego materiału przed wprowadzeniem do obrotu dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej); jeżeli w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wynik dodatni na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej) otrzymano w przypadku nie więcej niż 2% materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany, ten materiał został usunięty i natychmiast zniszczony; materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału został poddany wyrywkowemu pobieraniu prób i ocenie laboratoryjnej, a w przypadku gdy otrzymano wynik dodatni na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), ten materiał szkółkarski, którego badanie dało wynik dodatni, został usunięty i natychmiast zniszczony.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Materiał szkółkarski CAC pochodzi ze zidentyfikowanego źródła, które, na podstawie oceny polowej oraz oceny laboratoryjnej pobranych prób, zostało uznane za wolne od RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II.

W przypadku gdy materiał ze zidentyfikowanego źródła był utrzymywany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tego materiału co osiem lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej).

W przypadku gdy materiał pochodzący ze zidentyfikowanego źródła nie był utrzymywany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tego materiału co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej).

**Miejsce wytwarzania**

**Materiał szkółkarski CAC:**

1) powinien być wytwarzany w miejscach, o których wiadomo, że są wolne od wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), *Spiroplasma citri*i *Plenodomus tracheiphilus,*lub

2) był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym oraz na tym materiale w miejscu wytwarzania nie zaobserwowano objawów *Spiroplasma citri*lub *Plenodomus tracheiphilus,*a przed wprowadzeniem do obrotu został on poddany wyrywkowemu pobieraniu prób i badaniu na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), lub

3) nie był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym oraz na tym materiale w miejscu wytwarzania nie zaobserwowano objawów *Spiroplasma citri*lub *Plenodomus tracheiphilus,*a materiał szkółkarski CAC znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, a przed wprowadzeniem do obrotu z reprezentatywnej części tego materiału dokonano pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej), lub

4) który nie był uprawiany w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów:

a) i u którego w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy *Spiroplasma citri*lub *Plenodomus tracheiphilus*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny i materiał szkółkarski znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone oraz

b) przed wprowadzeniem do obrotu z reprezentatywnej części tego materiału dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa tristeza cytrusowych (izolaty z Unii Europejskiej); jeżeli w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania wynik dodatni otrzymano w przypadku nie więcej niż 2% materiału szkółkarskiego CAC materiał ten został usunięty i natychmiast zniszczony; materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału został poddany wyrywkowemu pobieraniu prób i badaniu, a materiał szkółkarski, którego badanie dało wynik dodatni, został usunięty i natychmiast zniszczony.

3. **Leszczyna***(Corylus **avellana*****L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

4. **Pigwa *(Cydonia oblonga*Mill.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym na obecność *Erwinia amylovora.*W odniesieniu do RNQP innych niż *Erwinia amylovora*oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej piętnaście lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co piętnaście lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, przy wytwarzaniu którego zastosowano odstępstwo, o którym mowa w decyzji Komisji 2017/925, w odniesieniu do wytwarzania tego materiału na polu w warunkach niezabezpieczających przed dostępem owadów:

1) ten materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym ten materiał w miejscu wytwarzania został poddany ocenie, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały natychmiast usunięte i natychmiast zniszczone.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku wątpliwości z kwalifikowanych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i **II.**

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania został poddany ocenie, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania został poddany ocenie, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

5. **Figa *(Ficus carica*L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

6. **Truskawka i poziomka *(Fragaria*L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku w trakcie sezonu wegetacyjnego. Należy przeprowadzić obserwację liści *Fragaria*L. na obecność *Phytophthora fragariae*.

W przypadku materiału szkółkarskiego wyprodukowanego w wyniku mikrorozmnażania, który jest utrzymywany przez okres krótszy niż trzy miesiące, w tym okresie dokonuje się tylko jednej oceny polowej.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej rok po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie raz w trakcie sezonu wegetacyjnego, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku objawów *Phytophthora fragariae*na liściach pobiera się i bada reprezentatywną próbę korzeni. Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki *Phytophthora fragariae,*wirus pierścieniowej plamistości maliny, wirus marszczycy truskawki, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki, wirus łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirus otaśmienia nerwów truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

*Phytophthora fragariae*

Materiał szkółkarski kategorii bazowy:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Phytophthora fragariae*, lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Phytophthora fragariae*na liściach, a porażony materiał oraz inne rośliny w otaczającej go strefie o promieniu co najmniej 5 m zostały oznaczone, wyłączone z wyorywania i wprowadzania do obrotu oraz zniszczone po wyoraniu nieporażonego materiału szkółkarskiego.

*Xanthomonas fragariae*

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas fragariae,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Xanthomonas fragariae,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

*Phytophthora fragariae*

Okres przerwy, podczas której materiał szkółkarski kategorii bazowy nie mogą być uprawiane na polu, wynosi co najmniej dziesięć lat między stwierdzeniem obecności *Phytophthora fragariae*a kolejnym sadzeniem lub jest rejestrowana historia uprawy i historia chorób przenoszonych wraz z glebą w miejscu wytwarzania.

*Xanthomonas fragariae*

Okres przerwy, podczas której materiał szkółkarski kategorii bazowy nie mogą być uprawiane na polu, wynosi co najmniej jeden rok między stwierdzeniem obecności *Xanthomonas fragariae*a kolejnym sadzeniem.

RNQP inne niż *Xanthomonas fragariae, Phytophthora fragariae*i wirusy

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii bazowy w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, wykazującego objawy każdego z następujących RNQP, nie może przekraczać:

1) 0,05% - w przypadku *Aphelenchoides besseyi,*

2) 0,1% - w przypadku fitoplazmy wybujałości liści truskawki,

3) 0,2% - w przypadku:

a) *Candidatus*Phytoplasma*asteris,*

b) *Candidatus*Phytoplasma *pruni,*

c) *Candidatus*Phytoplasma *solani,*

d) *Verticillium albo-atrurn,*

e) *Verticillium dahliae,*

4) 0,5% - w przypadku:

a) *Chaetosiphon fragaefolii,*

b) *Ditylenchus dipsaci,*

c) *Meloidogyne hapla,*

d) *Podosphaera aphanis,*

5) 1% - w przypadku *Pratylenchus vulnus*

- a materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy wykazujący objawy porażenia oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

W przypadku dodatniego wyniku badania materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki oraz wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał usuwa się i natychmiast niszczy.

Wirusy

W miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy wirusów wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II na nie więcej niż 1% materiału szkółkarskiego kategorii elitarny i ten materiał oraz znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału rośliny wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku objawów *Phytophthora fragariae*na liściach pobiera się i bada reprezentatywną próbę korzeni. Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki *Phytophthora fragariae,*wirus pierścieniowej plamistości maliny, wirus marszczycy truskawki, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki, wirus łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirus otaśmienia nerwów truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

*Phytophthora fragariae*

Materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Phytophthora fragariae,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Phytophthora fragariae*na liściach, a porażony materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany oraz materiał szkółkarski w otaczającej go strefie o promieniu co najmniej 5 m został oznaczony, wyłączony z wyorywania i wprowadzania do obrotu oraz zniszczony po wyoraniu nieporażonego materiału szkółkarskiego.

*Xanthomonas fragariae*

Materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas fragariae,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Xanthomonas fragariae*na nie więcej niż 2% tego materiału i ten materiał szkółkarski oraz znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału rośliny wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

*Phytophthora fragariae*

Okres przerwy, podczas której materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany nie może być uprawiany na polu, wynosi co najmniej dziesięć lat między stwierdzeniem obecności *Phytophthora fragariae*a kolejnym sadzeniem lub jest rejestrowana historia uprawy i historia chorób przenoszonych wraz z glebą w miejscu wytwarzania.

*Xanthomonas fragariae*

Okres przerwy, podczas której materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany nie może być uprawiany na polu, wynosi co najmniej jeden rok między stwierdzeniem obecności *Xanthomonas fragariae*a kolejnym sadzeniem.

RNQP inne niż *Xanthomonas fragariae, Phytophthora fragariae*i wirusy

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, wykazującego objawy każdego z następujących RNQP, nie może przekraczać:

1) 0,1% - w przypadku *Phytonemus pallidus,*

2) 0,5% - w przypadku:

a) *Aphelenchoides besseyi,*

b) Fitoplazma wybujałości liści truskawki,

3) 1% - w przypadku:

a) *Aphelenchoides fragariae,*

b) *Candidatus Phlomobactebr fragariae,*

c) *Candidatus*Phytoplasma *asteris,*

d) *Candidatus*Phytoplasma *australiense,*

e) *Candidatus*Phytoplasma *fragariae,*

f) *Candidatus*Phytoplasma *pruni,*

g) *Candidatus*Phytoplasma *solani,*

h) *Chaetosiphon fragaefolii,*

i) Fitoplazma fyllodiozy koniczyn,

j) *Ditylenchus dipsaci,*

k) *Meloidogyne hapla,*

l) *Podosphaera aphanis,*

ł) *Pratylenchus vulnus,*

m) *Rhizoctonia fragariae,*

4) 2% - w przypadku:

a) *Verticillium albo-atrum,*

b) *Verticillium dahliae*

- a materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany wykazujący objawy porażenia oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

W przypadku dodatniego wyniku badania materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki oraz wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał usuwa się i natychmiast niszczy.

Wirusy

W miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy wirusów wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II na nie więcej niż 2% materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany i ten materiał oraz rośliny wykazujące objawy porażenia znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku objawów *Phytophthora fragariae*na liściach pobiera się i bada reprezentatywną próbę korzeni. Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki *Phytophthora fragariae,*wirus pierścieniowej plamistości maliny, wirus marszczycy truskawki, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki, wirus łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirus otaśmienia nerwów truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

*Phytophthora fragariae*

Materiał szkółkarski CAC:

jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Phytophthora fragariae,*lub

w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Phytophthora fragariae*na liściach, a porażony materiał oraz inne rośliny w otaczającej go strefie o promieniu co najmniej 5 m został oznaczony, wyłączony z wyorywania i wprowadzania do obrotu oraz zniszczony po wyoraniu nieporażonego materiału.

*Xanthomonas fragariae*

Materiał szkółkarski CAC:

jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas fragariae,*lub

w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Xanthomonas fragariae,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Xanthomonas fragariae*na nie więcej niż 5% tego materiału i ten materiał szkółkarski oraz znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału rośliny, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

Wirusy

W przypadku dodatniego wyniku badania materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, wirusa marszczycy truskawki, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki, wirusa łagodnej żółtaczki brzegów liści truskawki, wirusa otaśmienia nerwów truskawki oraz wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał szkółkarski usuwa się i natychmiast niszczy.

7. **Orzech włoski *(Juglans regia*L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej kwitnącej przedbazowej rośliny matecznej rok po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie corocznie, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

W przypadku wątpliwości z kwalifikowanych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

8. **Jabłoń *(Malus*Mill.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej piętnaście lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co piętnaście lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, przy wytwarzaniu którego zastosowano odstępstwo, o którym mowa w decyzji Komisji 2017/925, w odniesieniu do wytwarzania tego materiału na polu w warunkach niezabezpieczających przed dostępem owadów:

1) materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *mali,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Candidatus*Phytoplasma *mali,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony;

3) materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

4) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu przedbazowy w miejscu wytwarzania został poddany ocenie, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w bezpośrednim w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku bazowych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

W przypadku bazowych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *mali*oraz choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co pięć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *mali*oraz choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku wątpliwości z kwalifikowanych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i **II.**

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *mali,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *mali,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *mali*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w miejscu wytwarzania został poddany ocenie w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *mali,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *mali,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *mali*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego CAC niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy porażenia, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *mali.*

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym został poddany ocenie, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

9. **Oliwka europejska *(Olea europaea*L.)**

Wszystkie kategorie

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej dziesięć lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co dziesięć lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II w celu zbadania wszystkich roślin w okresie trzydziestoletnim.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku roślin matecznych wykorzystywanych do zbioru nasion (nasiennych roślin matecznych) z reprezentatywnej części tych roślin dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II w celu zbadania wszystkich roślin w okresie czterdziestoletnim. W przypadku roślin matecznych innych niż nasienne rośliny mateczne z reprezentatywnej części tych roślin dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II w celu zbadania wszystkich roślin w okresie trzydziestoletnim.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach **I**i **II.**

10. **Pistacja właściwa *(Pistacia vera*L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

11. **Morela, czereśnia, ałycza, wiśnia, śliwa domowa, migdałowiec, brzoskwinia i śliwa japońska *(Prunus armeniaca*L., *Prunus avium*L., *Prunus cerasifera*Ehrh., *Prunus cerasus*L., *Prunus domestica*L., *Prunus dulcis*(Miller) Webb, *Prunus persica*(L.) Batsch i *Prunus salicina*Lindley)**

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirusa ospowatości śliwy, *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*oraz *Pseudomonas syringae*pv. *persicae (Prunus persica*i *Prunus salicina).*Oceny polowej dokonuje się raz w roku na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirus ospowatości śliwy, *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*i *Pseudomonas syringae*pv. *persicae.*

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu przedbazowy gatunków *Prunus armeniaca, Prunus avium, Prunus cerasus, Prunus domestica*i *Prunus dulcis*powinien pochodzić od roślin matecznych, które zostały przebadane w poprzednim sezonie wegetacyjnym i uznane za wolne od wirusa ospowatości śliwy.

Przedbazowe podkładki gatunków *Prunus cerasifera*i *Prunus domestica*powinny pochodzić od roślin matecznych, które zostały przebadane w poprzednim sezonie wegetacyjnym i uznane za wolne od wirusa ospowatości śliwy. Przedbazowe podkładki gatunków *Prunus cerasifera*i *Prunus domestica*powinny pochodzić od roślin matecznych, które zostały przebadane w pięciu poprzednich sezonach wegetacyjnych i uznane za wolne od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

Z każdej kwitnącej przedbazowej rośliny matecznej rok po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie corocznie, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni. W przypadku *Prunus persica*z każdej kwitnącej przedbazowej rośliny matecznej rok po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność utajonego wiroida mozaiki brzoskwini. Z każdego drzewa zasadzonego z przeznaczeniem na zapylanie, a w stosownych przypadkach, z głównych drzew zapylających w otoczeniu dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni.

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej pięć lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co pięć lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*i wirusa ospowatości śliwy. Z każdej przedbazowej rośliny matecznej dziesięć lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co dziesięć lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż wirus karłowatości śliwy, wirus ospowatości śliwy i wirus nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni, istotnych dla danego gatunku, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku wątpliwości z reprezentatywnej części przedbazowych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni.*

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, przy wytwarzaniu którego zastosowano odstępstwo, o którym mowa w decyzji Komisji 2017/925, w odniesieniu do wytwarzania tego materiału na polu w warunkach niezabezpieczających przed dostępem owadów:

1) ten materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

3) ten materiał w miejscu wytwarzania powinien być odizolowany od innych roślin żywicielskich; izolacja przestrzenna miejsca wytwarzania zależy od warunków w danym regionie, rodzaju materiału szkółkarskiego, występowania na danym obszarze *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*oraz rodzajów ryzyka określonych przez właściwe organy na podstawie oceny;

4) ten materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od wirusa ospowatości śliwy, lub

5) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów wirusa ospowatości śliwy, a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

6) ten materiał w miejscu wytwarzania powinien być odizolowany od innych roślin żywicielskich; izolacja przestrzenna punktu produkcji zależy od warunków w danym regionie, rodzaju materiału szkółkarskiego, występowania wirusa ospowatości śliwy na danym obszarze oraz rodzajów ryzyka określonych przez właściwe organy na podstawie inspekcji;

7) ten materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Pseudomonas syringae*pv. *persicae,*lub

8) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Pseudomonas syringae*pv. *persicae,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony;

9) ten materiał powinien być wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni,*lub

10) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy, kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa karłowatości śliwy, wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni i wirusa ospowatości śliwy. Z reprezentatywnej części roślin matecznych co dziesięć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

W przypadku roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin, innych niż przeznaczone do wytwarzania podkładek, co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa ospowatości śliwy w celu zbadania wszystkich roślin w okresie dziesięciu lat.

Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych przeznaczonych do wytwarzania podkładek raz w roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa ospowatości śliwy w celu uznania ich za wolne od tego RNQP. Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych gatunku *Prunus domestica*przeznaczonych do produkcji podkładek w pięciu poprzednich sezonach wegetacyjnych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*w celu uznania ich za wolne od tego RNQP.

W przypadku wątpliwości z reprezentatywnej części elitarnych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni.*Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co dziesięć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirus karłowatości śliwy, wirus nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni i wirus ospowatości śliwy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku kwitnących roślin matecznych z reprezentatywnej części tych roślin co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni.

W przypadku *Prunus persica*z reprezentatywnej części kwitnących bazowych roślin matecznych raz w roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność utajonego wiroida mozaiki brzoskwini. Z reprezentatywnej części drzew sadzonych z przeznaczeniem na zapylanie, a w stosownych przypadkach, z głównych drzew zapylających w otoczeniu dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni.

W przypadku niekwitnących roślin matecznych z reprezentatywnej części tych roślin, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność wirusa karłowatości śliwy, wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni i *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co pięć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa karłowatości śliwy, wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni i wirusa ospowatości śliwy w celu zbadania wszystkich roślin w okresie piętnastu lat. Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa ospowatości śliwy w celu zbadania wszystkich roślin w okresie piętnastu lat.

Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych przeznaczonych do wytwarzania podkładek raz w roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność wirusa ospowatości śliwy w celu uznania ich za wolne od tego RNQP. Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych gatunków *Prunus cerasifera*i *Prunus domesti-ca*przeznaczonych do produkcji podkładek w pięciu poprzednich sezonach wegetacyjnych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*w celu uznania ich za wolne od tego RNQP.

W przypadku wątpliwości z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni.*Z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirus karłowatości śliwy, wirus nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni i wirus ospowatości śliwy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku kwitnących kwalifikowanych roślin matecznych z reprezentatywnej części tych roślin co roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni. W przypadku *Prunus persica*z reprezentatywnej części kwitnących kwalifikowanych roślin matecznych raz w roku dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność utajonego wiroida mozaiki brzoskwini. Z reprezentatywnej części drzew sadzonych z przeznaczeniem na zapylanie, a w stosownych przypadkach, z głównych drzew zapylających w otoczeniu dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni.

W przypadku niekwitnących kwalifikowanych roślin matecznych z reprezentatywnej części tych roślin, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*wirusa karłowatości śliwy i wirusa nekrotycznej pierścieniowej plamistości wiśni.

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*na nie więcej niż 1% tego materiału, a ten materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy porażenia, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od wirusa ospowatości śliwy, lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów wirusa ospowatości śliwy, a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy wirusa ospowatości śliwy na nie więcej niż 1% tego materiału, aten materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy porażenia, zbadano i uznano za wolną od wirusa ospowatości śliwy.

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Pseudomonas syringae*pv. *Persicae,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Pseudomonas syringae*pv. *persicae,*a materiał szkółkarski znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujący objawy porażenia został usunięty i natychmiast zniszczony, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Pseudomonas syringae*pv. *persicae*na nie więcej niż 2% tego materiału, a ten materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas arboricola*pv. *Pruni,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*na nie więcej niż 2% tego materiału i ten materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Materiał szkółkarski CAC pochodzi ze zidentyfikowanego źródła materiału, z reprezentatywnej części którego w poprzednich trzech sezonach wegetacyjnych dokonano pobrania prób i oceny laboratoryjnej oraz uznano je za wolne od wirusa ospowatości śliwy.

Podkładki CAC gatunków *Prunus cerasifera iPrunus domestica*pochodzą ze zidentyfikowanego źródła materiału, z reprezentatywnej części którego w poprzednich pięciu latach dokonano pobrania prób i oceny laboratoryjnej oraz uznano je za wolne od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*i wirusa ospowatości śliwy.

W przypadku wątpliwości z reprezentatywnej części materiału szkółkarskiego CAC dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni.*

Z reprezentatywnej części roślin sadowniczych CAC niewykazujących, na podstawie oceny polowej, objawów wirusa ospowatości śliwy dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność tego RNQP, a w przypadku wystąpienia objawów - z roślin znajdujących się w ich bezpośrednim sąsiedztwie.

Po wykryciu w miejscu wytwarzania, na podstawie oceny polowej, materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*z reprezentatywnej części pozostałego niewykazującego objawów materiału szkółkarskiego CAC w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *prunorum.*

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*i wirus ospowatości śliwy.

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *prunorum,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *prunorum*na nie więcej niż 1% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego CAC niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *prunorum;*

4) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Pseudomonas syringae*pv. *persicae*i *Xantomonas arboricola*pv. *pruni*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od wirusa ospowatości śliwy, lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów wirusa ospowatości śliwy, a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy wirusa ospowatości śliwy na nie więcej niż 1% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego CAC niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy porażenia, zbadano i uznano za wolną od wirusa ospowatości śliwy.

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Pseudomonas syringae*pv. *Persicae,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Pseudomonas syringae*pv. *persicae,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Pseudomonas syringae*pv. *persicae*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Xanthomonas arboricola*pv. *pruni*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski CAC oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

12. **Grusza *(Pyrus*L.)**

**Wszystkie kategorie**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej piętnaście lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co piętnaście lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, przy wytwarzaniu którego zastosowano odstępstwo, o którym mowa w decyzji Komisji 2017/925, w odniesieniu do wytwarzania tego materiału na polu w warunkach niezabezpieczających przed dostępem owadów:

1) ten materiał jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*lub

2) w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym w miejscu wytwarzania na tym materiale nie zaobserwowano objawów *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy ten materiał powinien być wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub, w przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, ten materiał w miejscu wytwarzania został poddany ocenie w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały natychmiast usunięte i zniszczone.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku bazowych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *pyri.*

W przypadku bazowych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co trzy lata dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *pyri.*Z reprezentatywnej części bazowych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *pyri*oraz choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria kwalifikowany**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *pyri.*

W przypadku kwalifikowanych roślin matecznych, które nie były utrzymywane w obiektach zabezpieczonych przed dostępem owadów, z reprezentatywnej części tych roślin co pięć lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność *Candidatus*Phytoplasma *pyri;*z reprezentatywnej części kwalifikowanych roślin matecznych co piętnaście lat dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej, na podstawie oceny ryzyka porażenia tych roślin, na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, innych niż *Candidatus*Phytoplasma *pyri*oraz choroby wirusopodobne i wiroidy, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

W przypadku wątpliwości z kwalifikowanych roślin matecznych dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Kategorie elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał rozmnożeniowy kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *pyri*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *pyri.*

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy i kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w miejscu wytwarzania został poddany ocenie w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Candidatus*Phytoplasma *pyri,*a rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone, lub

3) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazywał objawy *Candidatus*Phytoplasma *pyri*na nie więcej niż 2% tego materiału, a materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone; reprezentatywną próbę pozostałego materiału szkółkarskiego niewykazującego objawów porażenia w partiach, w których stwierdzono obecność materiału szkółkarskiego wykazującego objawy, zbadano i uznano za wolną od *Candidatus*Phytoplasma *pyri.*

Materiał szkółkarski CAC:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Erwinia amylovora,*lub

2) w miejscu wytwarzania został poddany ocenie w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym, a materiał szkółkarski wykazujący objawy *Erwinia amylovora*oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

13. **Porzeczka i agrest *(Ribes*L.)**

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej cztery lata po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co cztery lata, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy, kwalifikowany i CAC**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Miejsce wytwarzania**

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy w miejscu wytwarzania, wykazującego objawy *Aphelenchoides ritzemabosi,*w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie przekraczał 0,05%, a ten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

**Kategoria kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany w miejscu wytwarzania, wykazującego objawy *Aphelenchoides ritzemabosi,*w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie przekraczał 0,5%, a ten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

14. **Jeżyna i malina *(Rubus*L.)**

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej dwa lata po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co dwa lata, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Ocena polowa**

W przypadku gdy materiał szkółkarski uprawia się na polach lub w doniczkach, oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

W przypadku materiału szkółkarskiego wyprodukowanego w wyniku mikrorozmnażania, który jest utrzymywany przez okres krótszy niż trzy miesiące, w tym okresie dokonuje się tylko jednej oceny polowej.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki, wirus pierścieniowej plamistości maliny, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku dodatniego wyniku oceny laboratoryjnej materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki lub wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał szkółkarski usuwa się i natychmiast niszczy.

W przypadku RNQP innych niż wirus mozaiki gęsiówki, wirus pierścieniowej plamistości maliny, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, odsetek materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy w miejscu wytwarzania, wykazującego objawy tych RNQP, w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie może przekraczać 0,1% w przypadku *Agrobacterium*spp. oraz *Rhodococcus fascians,*aten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

Wirusy

W miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy wirusów wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II na nie więcej niż 0,25% materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy i ten materiał szkółkarski oraz rośliny znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału, wykazujące objawy porażenia zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Kategoria kwalifikowany**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki, wirus pierścieniowej plamistości maliny, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku dodatniego wyniku oceny laboratoryjnej materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki lub wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał szkółkarski usuwa się i natychmiast niszczy.

RNQP inne niż wirus mozaiki gęsiówki, wirus pierścieniowej plamistości maliny, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazującego objawy każdego z następujących RNQP nie może przekraczać:

1) 0,5% - w przypadku *Resseliella theobaldi,*

2) 1% - w przypadku *Agrobacterium*spp. oraz *Rhodococcus fascians*

- aten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

Wirusy

W miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym zaobserwowano objawy wirusów wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II na nie więcej niż 0,5% materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany i ten materiał szkółkarski oraz rośliny wykazujące objawy porażenia znajdujące się w bezpośrednim sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i natychmiast zniszczone.

**Materiał szkółkarski CAC**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Pobrania prób i oceny laboratoryjnej dokonuje się, jeżeli objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki i wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora nie są jednoznaczne na podstawie oceny polowej. W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II, innych niż wirus mozaiki gęsiówki, wirus pierścieniowej plamistości maliny, utajony wirus pierścieniowej plamistości truskawki i wirus czarnej pierścieniowej plamistości pomidora.

**Miejsce wytwarzania**

W przypadku dodatniego wyniku oceny laboratoryjnej materiału szkółkarskiego CAC wykazującego objawy wirusa mozaiki gęsiówki, wirusa pierścieniowej plamistości maliny, utajonego wirusa pierścieniowej plamistości truskawki lub wirusa czarnej pierścieniowej plamistości pomidora, ten materiał szkółkarski usuwa się i natychmiast niszczy.

15. **Borówka *(Vaccinium*L.)**

**Kategoria elitarny w stopniu przedbazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

Z każdej przedbazowej rośliny matecznej pięć lat po jej dopuszczeniu jako przedbazowej rośliny matecznej, a następnie co pięć lat, dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II, a w przypadku wątpliwości - na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli I.

**Kategoria elitarny w stopniu bazowy**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się dwa razy w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Miejsce wytwarzania**

W miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie zaobserwowano objawów *Agrobacterium tumefa-ciens.*

Materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu bazowy:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Diaporthe vaccinii,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Diaporthe vaccinii.*

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu bazowy w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazującego objawy każdego z następujących RNQP nie może przekraczać:

1) 0,1% - w przypadku *Godronia cassandrae*(anamorfa *Topospora myrtilli),*

2) 0,5% - w przypadku *Exobasidium vaccinii*

- aten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

**Kategorie kwalifikowany i materiał szkółkarski CAC**

**Ocena polowa**

Oceny polowej dokonuje się raz w roku.

**Pobieranie prób i ocena laboratoryjna**

W przypadku wątpliwości dokonuje się pobrania prób i oceny laboratoryjnej na obecność RNQP wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabelach I i II.

**Kategoria kwalifikowany**

**Miejsce wytwarzania**

Materiał szkółkarski kategorii kwalifikowany:

1) jest wytwarzany na obszarach, o których wiadomo, że są wolne od *Diaporthe vaccinii,*lub

2) w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym nie wykazywał objawów *Diaporthe vaccinii.*

Odsetek materiału szkółkarskiego kategorii kwalifikowany w miejscu wytwarzania w ostatnim pełnym sezonie wegetacyjnym wykazującego objawy każdego z następujących RNQP nie może przekraczać:

1) 0,5% - w przypadku *Agrobacterium tumefaciens*oraz *Godronia cassandrae*(anamorfa *Topospora myrtilli),*

2) 1% - w przypadku *Exobasidium vaccinii*

- a ten materiał szkółkarski oraz rośliny żywicielskie znajdujące się w sąsiedztwie tego materiału zostały usunięte i zniszczone.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **Rodzaj lub gatunek roślin** | **RNQP** |
|  | ***Castanea sativa*Mill.** | **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Cryphonectria parasitica* *Mycosphaerella punctiformis* *Phytophthora cambivora* *Phytophthora cinnamomi* **Wirusy, wiroidy, choroby wirusopodobne i fitoplazmy** **Czynnik mozaiki kasztana** |
|  | ***Citrus*L., *Fortunella*Swingle, *Poncirus*Raf.** | **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora citrophtora* *Phytophthora nicotianae*var. *parasitica* **Owady i roztocze** *Aleurotrixus floccosus* *Parabemisia myricae* **Nicienie** *Pratylenchus vulnus* *Tylenchus semipenetrans* |
|  | ***Corylus avellana*L.** | **Bakterie** *Pseudomonas avellanae* *Xanthomonas arboricola*pv. *corylina* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Armillariella mellea* *Verticillium albo-atrum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Phytoptus avellanae* |
|  | ***Cydonia oblonga*Mill. i *Pyrus*****L.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Ervinia amylovora* *Pseudomonas syringae*pv. *syringae* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Armillariella mellea* *Chondrostereum purpureum* *Glomerella cingulate* *Neofabrea alba* *Neofabrea malicorticis* *Neonectria ditissima* *Phytophthora cactorum* *Sclerophora pallida* *Verticillium albo-atrum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Eriosoma lanigerum* *Psylla*spp. **Nicienie** *Meloidogyne hapla* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Ficus carica*L.** | **Bakterie** *Phytomonas campestris*pv. *fici* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Armillaria mellea* **Owady i roztocze** *Ceroplastes rusci* **Nicienie** *Heterodera fici* *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* **Wirusy, wiroidy, choroby wirusopodobne i fitoplazmy** Czynnik mozaiki figowca |
|  | ***Fragaria*L.** | **Bakterie** *Candidatus*Phlomobacter *fragariae* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Podosphaera aphanis* *Rhizoctonia fragariae* *Verticillium albo-atrum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Chaetosiphon fragaefolii* *Phytonemus pallidus* **Nicienie** *Ditylenchus dipsaci* *Meloidogyne hapla* *Pratylenchus vulnus* **Wirusy, wiroidy, choroby wirusopodobne i fitoplazmy** *Candidatus*Phytoplasma *asteris* *Candidatus*Phytoplasma *australiense* *Candidatus*Phytoplasma *fragariae* *Candidatus*Phytoplasma *pruni* *Candidatus*Phytoplasma *solani* Fitoplazma fyllodiozy koniczyny Fitoplazma wybujałości liści truskawki |
|  | ***Juglans regia*L.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Xanthomonas arboricola*pv. *Juglandi* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Armillariella mellea* *Chondrostereum purpureum* *Neonectria ditissima* *Phytophthora cactorum* **Owady i roztocze** *Epidiaspis leperii* *Pseudaulacaspis pentagona* *Quadraspidiotus perniciosus* |
|  | ***Malus*Mill.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Erwinia amylovora* *Pseudomonas syringae*pv. *syringae* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Armillariella mellea* *Chondrostereum purpureum* *Glomerella cingulata* *Neofabraea alba* *Neofabraea malicorticis* *Neonectria ditissima* *Phytophthora cactorum* *Sclerophora pallida* *Verticillium albo-atrum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Eriosoma lanigerum* *Psylla*spp. **Nicienie** *Meloidogyne hapla* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Olea europaea*L.** | **Bakterie** *Pseudomonas savastanoi*pv. *savastanoi* **Nicienie** *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus vulnus* **Wirusy, wiroidy, choroby wirusopodobne i fitoplazmy** Wirus żółknięcia liści oliwki Wirus żółknięcia nerwów oliwki Wirus żółtej pstrości i zamierania oliwki |
|  | ***Pistacia vera*L.** | **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora cambivora* *Phytophthora cryptogea* *Rosellinia necatrix* *Verticillium dahliae* **Nicienie** *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Prunus domestica*L. i *Prunus dulcis*(Miller) Webb** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Pseudomonas syringae*pv. *morsprunorum* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora cactorum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Pseudaulacaspis pentagona* *Quadraspidiotus perniciosus* **Nicienie** *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Prunus armeniaca*L.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Pseudomonas syringae*pv. *morsprunorum* *Pseudomonas syringae*pv. *syringae* *Pseudomonas viridiflava* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora cactorum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Pseudaulacaspis pentagona* *Quadraspidiotus perniciosus* **Nicienie** *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Prunus avium*L., *Prunus cerasus*L.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Pseudomonas syringae*pv. *morsprunorum* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora cactorum* **Owady i roztocze** *Quadraspidiotus perniciosus* **Nicienie** *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Prunus perska (L.)*Batsch i *Prunus salicina*Lindley** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* *Pseudomonas syringae*pv. *morsprunorum* *Pseudomonas syringae*pv. *persicae* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Phytophthora cactorum* *Verticillium dahliae* **Owady i roztocze** *Pseudaulacaspis pentagona* *Quadraspidiotus perniciosus* **Nicienie** *Meloidogyne arenaria* *Meloidogyne incognita* *Meloidogyne javanica* *Pratylenchus penetrans* *Pratylenchus vulnus* |
|  | ***Ribes*L.** | **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Diaporte strumella* *Microsphaera grossulariae* *Sphaerotheca mors-uvae* **Owady i roztocze** *Cecidophyopsis ribis* *Dasineura tetensi* *Pseudaulacaspis pentagona* *Quadraspidiotus perniciosus* *Tetranycus urticae* **Nicienie** *Aphelenchoides ritzemabosi* *Ditylenchus dipsaci* **Wirusy, wiroidy, choroby wirusopodobne i fitoplazmy** Mieszana infekcja wirusa mozaiki aukuby i żółtaczki czarnej porzeczki |
|  | ***Rubus*L.** | **Bakterie** *Agrobacterium*spp. *Rhodococcus fascians* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Peronospora rubi* **Owady i roztocze** *Resseliella theobaldi* |
|  | ***Vaccinium*L.** | **Bakterie** *Agrobacterium tumefaciens* **Grzyby i organizmy grzybopodobne** *Diaporte vaccinii* *Exobasidium vaccinii* *Gordonia cassandrae* |
|  |  |  |
