---
title: "Ustawa z dnia 13 września 2013 r. o zmianie ustawy o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych"
identifier: "DU-2013-1272"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-09-13"
last_updated: "2013-09-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1272"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1272"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1272"
internal_address: "WDU20130001272"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1272"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-10-30"
entry_into_force: "2013-11-14"
valid_from: "2013-11-14"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 155)"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacje i grupy producentów, mleczarstwo"
---
# Ustawa z dnia 13 września 2013 r. o zmianie ustawy o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) w ust. 3 uchyla się pkt 6,

b) w ust. 5 uchyla się pkt 3;

2) w art. 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku zmiany danych, o których mowa w art. 4 ust. 3 pkt 1, 1a i 8, podmiot skupujący jest obowiązany do dostarczenia kopii dokumentów potwierdzających zaistniałe zmiany.

3) po art. 28 dodaje się art. 28a w brzmieniu:

> Art. 28a. 1. W przypadku gdy w terminie 12 miesięcy od dnia powzięcia przez właściwego miejscowo dyrektora oddziału terenowego Agencji informacji o śmierci producenta jego spadkobierca lub spadkobiercy nie złożą kopii wniosku o stwierdzenie nabycia spadku lub kopii sporządzonego przez notariusza aktu poświadczenia dziedziczenia lub gdy niemożliwe jest ustalenie kręgu spadkobierców, kwota indywidualna, do której prawo posiadał spadkodawca, przechodzi do krajowej rezerwy. 2. Dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na miejsce zamieszkania spadkodawcy w terminie 14 dni po upływie okresu, o którym mowa w ust. 1, wykreśla spadkodawcę z rejestru producentów.

4) po rozdziale 3 dodaje się rozdział 3a w brzmieniu:

> Rozdział 3a **Organizacje producentów i zrzeszenia organizacji producentów** Art. 48a. 1. Prezes Agencji jest organem właściwym w sprawach uznawania organizacji producentów i zrzeszeń organizacji producentów, w tym międzynarodowych organizacji producentów i międzynarodowych zrzeszeń organizacji producentów, o których mowa w art. 126a rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika. 2. Prezes Agencji uznaje: 1) organizację producentów, jeżeli: a) jest ona utworzona przez co najmniej 20 członków, b) wytwarza i wprowadza do obrotu rocznie nie mniej niż 2 miliony kilogramów mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowanych w ramach tej ilości mleka, c) w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 3, co najmniej 20 członków tej organizacji wytwarzało i wprowadzało do obrotu mleko lub przetwory mleczne, d) cała ilość mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowana w gospodarstwach członków tej organizacji jest wprowadzana do obrotu za jej pośrednictwem, e) okres wypowiedzenia członkostwa w tej organizacji jest nie krótszy niż 6 miesięcy, f) spełnia ona wymagania określone w art. 126a ust. 1 lit. a i d rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika; 2) zrzeszenie organizacji producentów, jeżeli: a) jest ono utworzone przez co najmniej dwie uznane organizacje producentów, b) cała ilość mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowanych w gospodarstwach członków organizacji tworzących to zrzeszenie jest wprowadzana do obrotu za jego pośrednictwem, c) okres wypowiedzenia członkostwa w tym zrzeszeniu jest nie krótszy niż 6 miesięcy, d) spełnia ono wymagania określone w art. 126a ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika. 3. Uznanie organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów następuje w drodze decyzji, na wniosek tej organizacji albo tego zrzeszenia, składany do Prezesa Agencji. 4. Do określenia ilości mleka wykorzystywanego do wyprodukowania przetworów mlecznych wprowadzanych do obrotu przez organizację producentów stosuje się współczynniki równoważności określone w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 11 ust. 5. Art. 48b. 1. Wniosek o uznanie jest składany przez organizację producentów albo zrzeszenie organizacji producentów na formularzu opracowanym i udostępnianym przez Agencję i zawiera: 1) nazwę, siedzibę i adres organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 2) imiona i nazwiska osób upoważnionych do reprezentowania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów i sposób reprezentacji, zgodnie z aktem założycielskim; 3) określenie rodzaju wykonywanej działalności; 4) informacje o: a) liczbie członków organizacji producentów oraz łącznej ilości mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowanych i wprowadzonych do obrotu przez członków tej organizacji w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia wniosku albo b) liczbie organizacji tworzących zrzeszenie organizacji producentów oraz łącznej ilości mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowanych i wprowadzonych do obrotu przez członków organizacji tworzących zrzeszenie organizacji producentów w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia wniosku. 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się: 1) kopię aktu założycielskiego potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez osoby upoważnione do reprezentowania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 2) kopie oświadczeń co najmniej 20 członków organizacji producentów albo co najmniej dwóch organizacji producentów tworzących zrzeszenie organizacji producentów o przystąpieniu do tej organizacji albo tego zrzeszenia, potwierdzone za zgodność z oryginałem przez osoby upoważnione do reprezentowania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 3) kopie oświadczeń co najmniej 20 członków organizacji producentów albo co najmniej dwóch organizacji producentów tworzących zrzeszenie organizacji producentów o ilości mleka lub przetworów mlecznych wyprodukowanych i wprowadzonych do obrotu przez członków tej organizacji albo przez organizacje producentów tworzące zrzeszenie organizacji producentów, w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia wniosku, potwierdzone za zgodność z oryginałem przez osoby upoważnione do reprezentowania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów. 3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składany w formie elektronicznej, powinien być opatrzony bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, o którym mowa w przepisach o podpisie elektronicznym. 4. Do wniosku składanego w formie elektronicznej dołącza się zeskanowane dokumenty, o których mowa w ust. 2. Art. 48c. 1. Prezes Agencji wydaje decyzję w sprawie uznania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów w terminie określonym w art. 126a ust. 4 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika. 2. Prezes Agencji odmawia, w drodze decyzji, uznania: 1) organizacji producentów, jeżeli organizacja ta nie spełnia warunków wymaganych do uznania, określonych w art. 126a ust. 1 lit. a lub d rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, lub w art. 48a ust. 2 pkt 1 lit. a-e; 2) zrzeszenia organizacji producentów, jeżeli zrzeszenie to nie spełnia warunków wymaganych do uznania, określonych w art. 126a ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, lub w art. 48a ust. 2 pkt 2 lit. a-c. Art. 48d. 1. Uznane organizacje producentów i uznane zrzeszenia organizacji producentów wpisuje się odpowiednio do rejestru: 1) organizacji producentów albo 2) zrzeszeń organizacji producentów. 2. Wpis do każdego z rejestrów, o których mowa w ust. 1, następuje na podstawie ostatecznej decyzji o uznaniu organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów. Art. 48e. 1. Rejestry, o których mowa w art. 48d ust. 1, prowadzi w formie elektronicznej Prezes Agencji. 2. Rejestry, o których mowa w art. 48d ust. 1, zawierają: 1) numer w rejestrze nadany organizacji producentów albo zrzeszeniu organizacji producentów; 2) nazwę, siedzibę i adres organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 3) imiona i nazwiska osób upoważnionych do reprezentowania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 4) określenie rodzaju wykonywanej działalności; 5) datę wpisu organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów do rejestru; 6) datę i numer decyzji o uznaniu organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 7) listę co najmniej: a) 20 członków organizacji producentów, zawierającą ich imiona, nazwiska i adresy, albo b) dwóch organizacji tworzących zrzeszenie organizacji producentów, zawierającą ich nazwy, siedziby i adresy; 8) datę i numer decyzji o cofnięciu uznania organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów; 9) datę wykreślenia organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów z rejestru; 10) ilość mleka lub przetworów mlecznych wytwarzanych rocznie i wprowadzanych do obrotu przez organizację producentów albo zrzeszenie organizacji producentów. 3. Rejestry, o których mowa w art. 48d ust. 1, są jawne i są udostępniane na stronie internetowej Agencji, z wyłączeniem danych, o których mowa w ust. 2 pkt 7. 4. Uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów informuje Prezesa Agencji, na formularzu opracowanym przez Prezesa Agencji, o zmianie danych zawartych w rejestrach, o których mowa w art. 48d ust. 1, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia tych zmian. 5. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 2 pkt 2 lub 3, uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów dostarcza, wraz z informacją, o której mowa w ust. 4, dokumenty potwierdzające zaistniałe zmiany. 6. Do formy składania informacji i dokumentów, o których mowa w ust. 4 i 5, stosuje się odpowiednio przepisy art. 48b ust. 2-4. 7. Prezes Agencji gromadzi i przechowuje dokumenty stanowiące podstawę wpisu do rejestrów, o których mowa w art. 48d ust. 1, i inne dokumenty składane przez uznane organizacje producentów i uznane zrzeszenia organizacji producentów w postaci dokumentów papierowych lub elektronicznych, w sposób zapewniający ochronę oraz zabezpieczenie przed ich utratą oraz nieuprawnionym dostępem. 8. Dokumenty, o których mowa w ust. 7, są ewidencjonowane w sposób zapewniający realizację przepisów dotyczących uznawania i kontroli uznanych organizacji producentów i uznanych zrzeszeń organizacji producentów. Art. 48f. 1. W przypadku gdy: 1) organizacja producentów nie spełnia wymagań określonych w art. 126a ust. 1 lit. a lub d rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, lub w art. 48a ust. 2 pkt 1 lit. a-e albo 2) zrzeszenie organizacji producentów nie spełnia wymagań określonych w art. 126a ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, lub w art. 48a ust. 2 pkt 2 lit. a-c - Prezes Agencji wzywa pisemnie do usunięcia naruszeń oraz określa termin ich usunięcia, nie dłuższy niż 12 miesięcy, biorąc pod uwagę rodzaj naruszenia. 2. Organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów, w terminie wyznaczonym przez Prezesa Agencji w wezwaniu, o którym mowa w ust. 1, informuje, na formularzu opracowanym przez Prezesa Agencji, o usunięciu stwierdzonych naruszeń i przedkłada dokumenty potwierdzające zaistniałe zmiany. 3. Do informacji i dokumentów, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio przepisy art. 48b ust. 2-4. 4. Prezes Agencji cofa, w drodze decyzji, uznanie organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów, jeżeli: 1) uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 1, w terminie określonym w tym wezwaniu nie usunęły stwierdzonych naruszeń albo 2) uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów dwukrotnie naruszyło którykolwiek z warunków negocjacji umownych określonych w art. 126c rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika. 5. Prezes Agencji wykreśla organizację producentów albo zrzeszenie organizacji producentów z rejestrów, o których mowa w art. 48d ust. 1, z dniem, w którym decyzja o cofnięciu uznania tej organizacji albo tego zrzeszenia stała się ostateczna. 6. Organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów może ponownie wystąpić z wnioskiem o uznanie po upływie 6 miesięcy od dnia, w którym decyzja o cofnięciu uznania tej organizacji albo tego zrzeszenia stała się ostateczna. 7. Przepisu ust. 4 nie stosuje się, jeżeli naruszenie lub niewykonanie obowiązku przez organizację producentów albo zrzeszenie organizacji producentów nastąpiło w wyniku działania siły wyższej lub z przyczyn nieleżących po stronie tej organizacji albo tego zrzeszenia, lub w przypadkach, o których mowa w art. 126c ust. 2 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika. Art. 48g. Prezes Agencji współpracuje z właściwymi organami państw członkowskich Unii Europejskiej w zakresie uznawania i kontroli międzynarodowych organizacji producentów i ich zrzeszeń stosownie do przepisów rozporządzenia, o którym mowa w pkt 10 załącznika, oraz jest organem właściwym do ustanowienia i udzielenia niezbędnej pomocy administracyjnej określonej w tym rozporządzeniu. Art. 48h. 1. Prezes Agencji jest organem właściwym w sprawach: 1) przyjmowania powiadomień określonych w art. 126c ust. 2 lit. f rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, oraz powiadomień określonych w art. 2 ust. 2 i 3 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 9 załącznika - na zasadach określonych w tych rozporządzeniach; 2) przekazywania Komisji Europejskiej informacji określonych w: a) art. 126a ust. 4 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, oraz art. 1 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 9 załącznika, b) art. 126c ust. 8 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, oraz art. 3 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 9 załącznika. 2. Powiadomienia, o których mowa w ust. 1 pkt 1, przekazuje się na formularzu opracowanym przez Prezesa Agencji. 3. Informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, Prezes Agencji przesyła do wiadomości ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych, w terminie 14 dni od dnia ich przekazania Komisji Europejskiej.

5) w art. 49:

a) w ust. 1 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) kontrole uznanych organizacji producentów i uznanych zrzeszeń organizacji producentów, w zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 2 załącznika;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kontrole, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 1a, przeprowadza właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Uznana organizacja producentów i uznane zrzeszenie organizacji producentów, podlegają kontrolom określonym w ust. 1a przynajmniej raz na dwa lata.

6) po art. 54n dodaje się art. 54na-54nd w brzmieniu:

> Art. 54na. Uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów, które naruszają którykolwiek z warunków prowadzenia negocjacji określonych w art. 126c rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, z wyłączeniem przypadków, o których mowa w art. 126c ust. 2 lit. d tego rozporządzenia, podlegają karze pieniężnej w wysokości stanowiącej iloczyn: 1) wyrażonej w kilogramach 0,1% ilości mleka objętego tymi negocjacjami oraz 2) ceny skupu mleka ustalonej przez ministra właściwego do spraw rynków rolnych na podstawie danych rynkowych zbieranych zgodnie z ustawą z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych dla miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym stwierdzono naruszenie warunków prowadzenia negocjacji, i opublikowanej zgodnie z art. 5 ust. 2 pkt 2 tej ustawy. Art. 54nb. Uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów, które nie przekazują powiadomienia określonego w art. 2 ust. 3 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 9 załącznika, w terminie określonym w tym rozporządzeniu, podlegają karze pieniężnej w wysokości stanowiącej iloczyn: 1) wyrażonej w kilogramach 0,1% ilości mleka lub przetworów mlecznych wytwarzanych rocznie przez uznaną organizację producentów lub uznane zrzeszenie organizacji producentów oraz 2) ceny skupu mleka ustalonej przez ministra właściwego do spraw rynków rolnych na podstawie danych rynkowych zbieranych zgodnie z ustawą z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych dla miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym upływa termin przekazania powiadomienia, i opublikowanej zgodnie z art. 5 ust. 2 pkt 2 tej ustawy. Art. 54nc. Uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów, które utrudniają przeprowadzenie kontroli w zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 2 załącznika, podlegają karze pieniężnej w wysokości od 1000 zł do 2000 zł. Art. 54nd. Uznana organizacja producentów albo uznane zrzeszenie organizacji producentów, które uniemożliwiają przeprowadzenie kontroli w zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 2 załącznika, podlegają karze pieniężnej w wysokości od 2000 zł do 5000 zł.

7) w art. 54o ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta, albo siedzibę podmiotu skupującego, albo siedzibę uznanej organizacji producentów, albo siedzibę uznanego zrzeszenia organizacji producentów wydaje decyzję w sprawie wymierzenia kary pieniężnej.

8) w art. 55 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nastąpiło z przyczyn nieleżących po stronie producenta mleka, dostawcy hurtowego, dostawcy bezpośredniego, podmiotu skupującego, uznanej organizacji producentów lub uznanego zrzeszenia organizacji producentów, lub

9) w załączniku do ustawy w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 i 10 w brzmieniu:

> 9) rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 511/2012 z dnia 15 czerwca 2012 r. w sprawie powiadomień dotyczących organizacji producentów i organizacji międzybranżowych oraz negocjacji umownych i stosunków umownych określonych w rozporządzeniu Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora mleka i przetworów mlecznych ; 10) rozporządzenie delegowane Komisji (UE) nr 880/2012 z dnia 28 czerwca 2012 r. uzupełniające rozporządzenie Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do współpracy międzynarodowej i negocjacji umownych organizacji producentów w sektorze mleka i przetworów mlecznych .

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
