---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 stycznia 2024 r. w sprawie zakresu świadczeń zdrowotnych udzielanych przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi"
identifier: "DU-2024-148"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-25"
last_updated: "2024-01-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/148"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/148"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 148"
internal_address: "WDU20240000148"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "148"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-06"
entry_into_force: "2024-02-21"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, świadczenia lecznicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 stycznia 2024 r. w sprawie zakresu świadczeń zdrowotnych udzielanych przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 65 ustawy z dnia 1 grudnia 2022 r. o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przekazywania lekarzowi przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi informacji o stanie zdrowia pacjenta i udzielonych mu świadczeniach zdrowotnych;

2) szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych przez ratownika medycznego, o którym mowa w pkt 1:

a) samodzielnie lub na zlecenie lekarza,

b) samodzielnie, w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych.

##### § 2.

1. Ratownik medyczny wykonujący zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, informuje lekarza o stanie zdrowia pacjenta i udzielonych mu świadczeniach zdrowotnych, przekazując lekarzowi kartę indywidualną ratownika medycznego, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 1 grudnia 2022 r. o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników medycznych.

2. Kartę indywidualną ratownika medycznego ratownik przekazuje lekarzowi osobiście, a gdy nie jest to możliwe − informacje zawarte w karcie indywidualnej ratownika medycznego ratownik przekazuje lekarzowi ustnie lub za pomocą dostępnych środków komunikacji, w szczególności telefonicznie, faksem lub drogą elektroniczną.

3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi.

##### § 3.

Szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej, które mogą być udzielane samodzielnie, w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Ratownik medyczny na zlecenie lekarza może udzielać świadczeń zdrowotnych określonych w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia - stosownie do wiedzy i umiejętności nabytych w ramach kształcenia przed- i podyplomowego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest minister obrony narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych ministrowi obrony narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi

1. Ocena stanu pacjenta.

2. Układanie pacjenta w pozycji właściwej dla stanu pacjenta lub odniesionych obrażeń.

3. Podjęcie i prowadzenie podstawowej i zaawansowanej resuscytacji krążeniowo-oddechowej zgodnie z aktualną wiedzą medyczną.

4. Bezprzyrządowe przywracanie drożności dróg oddechowych.

5. Przyrządowe przywracanie i zabezpieczanie drożności dróg oddechowych z zastosowaniem w szczególności:

1) rurki ustno-gardłowej;

2) rurki nosowo-gardłowej;

3) przyrządów nadgłośniowych;

4) konikopunkcji.

6. Odsysanie treści z dróg oddechowych.

7. Podjęcie tlenoterapii czynnej lub wspomagania oddechu, lub sztucznej wentylacji płuc metodami bezprzyrządowymi i przyrządowymi, z użyciem tlenu lub powietrza, w tym z użyciem respiratora.

8. Wykonanie intubacji dotchawiczej w nagłym zatrzymaniu krążenia.

9. Wykonanie defibrylacji manualnej na podstawie oceny zapisu EKG lub oceny zapisu kardiomonitora.

10. Wykonanie defibrylacji zautomatyzowanej.

11. Wykonanie przezskórnej elektrostymulacji serca w bradyarytmiach w przypadku pacjentów niestabilnych hemodynamicznie.

12. Wykonanie kardiowersji w tachyarytmiach w przypadku pacjentów niestabilnych hemodynamicznie.

13. Wykonanie i ocena zapisu EKG.

14. Monitorowanie czynności układu oddechowego.

15. Monitorowanie czynności układu krążenia metodami nieinwazyjnymi.

16. Wykonanie kaniulacji żył obwodowych oraz żyły szyjnej zewnętrznej.

17. Wykonanie dojścia doszpikowego z użyciem gotowego zestawu.

18. Podawanie produktów leczniczych drogą dożylną, domięśniową, podskórną, doustną, podjęzykową, wziewną, dotchawiczą, doodbytniczą oraz doszpikową.

19. Odbarczenie odmy prężnej drogą nakłucia jamy opłucnowej.

20. Oznaczanie parametrów krytycznych z użyciem dostępnego sprzętu.

21. Pobieranie krwi żylnej i włośniczkowej do badań diagnostycznych.

22. Opatrywanie ran.

23. Tamowanie krwawień zewnętrznych.

24. Unieruchamianie złamań, zwichnięć i skręceń.

25. Unieruchamianie kręgosłupa ze szczególnym uwzględnieniem odcinka szyjnego.

26. Przyjęcie porodu.

27. Wykonanie segregacji medycznej pierwotnej i wtórnej.

28. Cewnikowanie pęcherza moczowego.

29. Zakładanie sondy żołądkowej i płukanie żołądka, po zabezpieczeniu drożności dróg oddechowych.

30. Wykonanie pomiaru temperatury głębokiej.

31. Przygotowanie pacjenta do transportu i opieka medyczna podczas transportu.

32. Podawanie produktów leczniczych oznaczonych symbolem OTC, wyrobów medycznych i wyposażenia wyrobów medycznych, w tym przysługujących żołnierzom zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 326 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 2305, z późn. zm.), oraz leków w autostrzykawkach stanowiących indywidualne wyposażenie żołnierza.

33. Podawanie koncentratów czynników krzepnięcia oraz desmopresyny w stanach nagłego zagrożenia zdrowotnego, z zasobów własnych chorego.

34. Pobieranie materiału z górnych dróg oddechowych od pacjenta oraz wykonywanie testów na obecność wirusów oraz wykonywanie testu antygenowego na obecność patogenów w sytuacji ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii wywołanych przez określony patogen.

35. Podawanie produktów leczniczych wymienionych w tabeli:

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej, które mogą być udzielane samodzielnie, w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek organizacyjnych podległych ministrowi obrony narodowej lub przez niego nadzorowanych, przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest minister obrony narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych ministrowi obrony narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi

1. Wykonanie konikotomii.

2. Wykonanie intubacji dotchawiczej w laryngoskopii bezpośredniej przez usta lub przez nos, z użyciem środków zwiotczających, oraz prowadzenie wentylacji zastępczej w zależności od wskazań terapeutycznych.

3. Wykonanie drobnych zabiegów chirurgicznych.

4. Wykonanie fasciotomii.

5. Wykonanie blokady obwodowej nerwów.

6. Wykonanie badania USG u pacjenta urazowego.

7. Wykonanie drenażu jamy opłucnowej.

8. Podawanie krwi, składników krwi i preparatów krwiopochodnych pacjentom z objawami wstrząsu hipowolemicznego pod warunkiem ukończenia szkolenia z zakresu przetaczania krwi i jej składników.

9. Udzielanie pierwszej pomocy psychologicznej poszkodowanym i członkom zespołu ratownictwa medycznego przez rozpoznanie prezentowanych zaburzeń zachowania lub zaburzeń psychicznych ze szczególnym uwzględnieniem symptomów reakcji na ciężki stres.

10. Podejmowanie czynności w ramach osłony przeciwepidemiologicznej i przeciwepizootycznej stanów osobowych wojsk oraz w zakresie medycznej ochrony przed czynnikami chemicznymi, biologicznymi, radiologicznymi, nuklearnymi (Chemical, Biological, Radiological, Nuclear - CBRN) według instrukcji i standardów.

11. Podawanie produktów leczniczych wymienionych w tabeli:

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres świadczeń opieki zdrowotnej, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi albo jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest minister obrony narodowej, oraz w jednostkach organizacyjnych podległych ministrowi obrony narodowej lub przez niego nadzorowanych niebędących podmiotami leczniczymi

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa międzynarodowa produktu leczniczego | Postać |
|  | 1 | Acidum acetylsalicylicum | tabletki |
|  | 2 | Adenosinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 3 | Amiodaroni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 4 | Atropini sulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 5 | Isosorbidi mononitras | tabletki |
|  | 6 | Budesonidum | zawiesina do nebulizacji |
|  | 7 | Captoprilum | tabletki |
|  | 8 | Clemastinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 9 | Clonazepamum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 10 | Clopidogrelum (po teletransmisji EKG i konsultacji z lekarzem oceniającym zapis EKG) | tabletki |
|  | 11 | Dexamethasoni phosphas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 12 | Diazepamum | tabletki, roztwór do wstrzykiwań, wlewka doodbytnicza |
|  | 13 | Drotaverini hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 14 | Epinephrinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 15 | Fentanylum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 16 | Flumazenilum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 17 | Furosemidum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 18 | Glyceroli trinitras | tabletki, aerozol do stosowania podjęzykowego |
|  | 19 | Glucagoni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 20 | Glucosum 5%, 20% | roztwór do wstrzykiwań, roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 71 | Heparinum natricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 22 | Hydrocortisonum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 23 | Hydroxyzinum | tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 24 | Ibuprofenum | tabletki |
|  | 75 | Ketoprofenum | tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 76 | Lidocaini hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań, żel |
|  | 27 | Magnesii sulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 28 | Mannitolum - 15% | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 29 | Metamizolum natricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 30 | Methoxyflurane | płyn do sporządzania inhalacji parowej |
|  | 31 | Metoclopramidum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 32 | Metoprololi tartras | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 33 | Midazolamum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 34 | Morphini sulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 35 | Naloxoni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 36 | Natrii chloridum 0,9% | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 37 | Natrii hydrogenocarbonas 8,4% | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 38 | Papaverini hydrochloricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 39 | Paracetamolum | czopki, tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 40 | Płyn fizjologiczny wieloelektrolitowy izotoniczny | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 41 | Płyny koloidowe niewymagające pobierania przed iniekcją krwi na grupę oraz próby krzyżowej (skrobia hydroksyetylowana, żelatyna modyfikowana) | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 42 | Salbutamolum | roztwór do wstrzykiwań, roztwór do nebulizacji |
|  | 43 | Solutio Ringeri / zbilansowany roztwór elektrolitowy | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 44 | Thiethylperazinum | czopki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 45 | Ticagrelor (po teletransmisji EKG i konsultacji z lekarzem oceniającym zapis EKG) | tabletki |
|  | 46 | Tlen medyczny | gaz |
|  | 47 | Tranexamic acid | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 48 | Urapidilum | roztwór do wstrzykiwań |
|  |  |  |  |
