---
title: "Ustawa z dnia 7 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o składkach na ubezpieczenie zdrowotne rolników za 2012 r"
identifier: "DU-2012-1523"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-12-07"
last_updated: "2012-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1523"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/1523"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1523"
internal_address: "WDU20120001523"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1523"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-12-29"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, rolnicy, ubezpieczenia zdrowotne"
---
# Ustawa z dnia 7 grudnia 2012 r. o zmianie ustawy o składkach na ubezpieczenie zdrowotne rolników za 2012 r

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 stycznia 2012 r. o składkach na ubezpieczenie zdrowotne rolników za 2012 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie:

> o składkach na ubezpieczenie zdrowotne rolników za lata 2012 i 2013

2) w art. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Ustawa określa wysokość i sposób opłacania składek na ubezpieczenie zdrowotne za okres od dnia 1 stycznia 2012 r. do dnia 31 grudnia 2013 r.:

3) w art. 2:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Od dnia 1 kwietnia 2012 r. do dnia 31 grudnia 2013 r. wysokość miesięcznej składki na ubezpieczenie zdrowotne osób, o których mowa w art. 1 pkt 1 i 2, za każdą osobę podlegającą ubezpieczeniu, wynosi 1 zł za każdy pełny hektar przeliczeniowy użytków rolnych w gospodarstwie rolnym, przyjęty dla celów ustalenia wymiaru składek na ubezpieczenie społeczne rolników. W gospodarstwach rolnych o powierzchni poniżej 1 hektara przeliczeniowego użytków rolnych składka wynosi 1 zł. 2. Od dnia 1 kwietnia 2012 r. do dnia 31 grudnia 2013 r. podstawę wymiaru składki na ubezpieczenie zdrowotne osób, o których mowa w art. 1 pkt 3, stanowi kwota 33,4% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw w czwartym kwartale roku poprzedniego, włącznie z wypłatami z zysku, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Od dnia 1 stycznia 2013 r. do dnia 31 marca 2013 r. podstawę wymiaru składki na ubezpieczenie zdrowotne osób, o których mowa w art. 1 pkt 3, stanowi kwota 33,4% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw w czwartym kwartale roku 2011, włącznie z wypłatami z zysku, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”.

4) w art. 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rolnicy, o których mowa w art. 1, opłacają w Kasie Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego składki na ubezpieczenie zdrowotne za każdą osobę podlegającą ubezpieczeniu, za każdy miesiąc, kwartalnie - w terminach określonych dla składek na ubezpieczenie społeczne rolników.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego pobiera od kwoty składek, o których mowa w ust. 1 i 2, należne koszty poboru i ewidencjonowania składek na ubezpieczenie zdrowotne, w wysokości i na zasadach określonych w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

5) w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kwota przekazywana Narodowemu Funduszowi Zdrowia w danym miesiącu obejmuje składki na ubezpieczenie zdrowotne pobrane od rolników, o których mowa w art. 1, w poprzednim miesiącu wraz z pobranymi odsetkami.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
