---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 października 2015 r. sygn. akt SK 28/14"
identifier: "DU-2015-1785"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-10-22"
last_updated: "2015-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1785"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/1785"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1785"
internal_address: "WDU20150001785"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1785"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-11-04"
entry_into_force: "2015-11-04"
valid_from: "2015-11-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "skargi i wnioski, cywilne postępowanie, prokuratura, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 października 2015 r. sygn. akt SK 28/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Rymar - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat - sprawozdawca,

Wojciech Hermeliński,

Leon Kieres,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżących oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 22 października 2015 r., połączonych skarg konstytucyjnych Adama Henclewskiego i Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej im. Stefana Kardynała Wyszyńskiego we Wrześni o zbadanie zgodności art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 17 czerwca 2004 r. o skardze na naruszenie prawa strony do rozpoznania sprawy w postępowaniu przygotowawczym prowadzonym lub nadzorowanym przez prokuratora i postępowaniu sądowym bez nieuzasadnionej zwłoki w związku z art. 394^1^ § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego z art. 45 ust. 1 w związku z art. 78 i art. 176 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 17 czerwca 2004 r. o skardze na naruszenie prawa strony do rozpoznania sprawy w postępowaniu przygotowawczym prowadzonym lub nadzorowanym przez prokuratora i postępowaniu sądowym bez nieuzasadnionej zwłoki w związku z art. 394^1^ § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 176 ust. 1 Konstytucji.
