---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2023-2193"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-11"
last_updated: "2023-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2193"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/2193"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2193"
internal_address: "WDU20230002193"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2193"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-12"
entry_into_force: "2023-10-13"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13zy:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 średnik zastępuje się wyrazami „, lub”,

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) prowadzącemu działalność oznaczoną kodem 11.01.Z zgodnie z klasyfikacją w Polskiej Klasyfikacji Działalności, jeżeli nabył zboża w okresie od dnia 1 października 2022 r. do dnia 31 sierpnia 2023 r. od producenta rolnego lub podmiotu, o których mowa w pkt 1;

b) w ust. 2 wyrazy „15 października” zastępuje się wyrazami „31 grudnia”,

c) w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Kwota kredytów bankowych objętych pomocą, o której mowa w ust. 1, udzielonych podmiotowi prowadzącemu działalność w zakresie obrotu zbożami lub skupu zbóż, lub obrotu materiałem siewnym roślin rolniczych, o którym mowa w przepisach o nasiennictwie, lub skupu lub mrożenia owoców miękkich lub podmiotowi prowadzącemu działalność oznaczoną kodem 11.01.Z zgodnie z klasyfikacją w Polskiej Klasyfikacji Działalności nie może przekroczyć kwoty 40 mln zł i jednocześnie:

- po pkt 1a dodaje się pkt 1b w brzmieniu:

> 1b) kwoty, za którą zostały nabyte zboża w okresie od dnia 1 października 2022 r. do dnia 31 sierpnia 2023 r. - w przypadku podmiotów prowadzących działalność oznaczoną kodem 11.01.Z zgodnie z klasyfikacją w Polskiej Klasyfikacji Działalności, lub

d) w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do wniosku o udzielenie kredytu bankowego, do którego jest stosowana pomoc, o której mowa w ust. 1, podmiot prowadzący działalność w zakresie obrotu zbożami lub skupu zbóż, lub obrotu materiałem siewnym roślin rolniczych, o którym mowa w przepisach o nasiennictwie, lub skupu lub mrożenia owoców miękkich lub podmiot prowadzący działalność oznaczoną kodem 11.01.Z zgodnie z klasyfikacją w Polskiej Klasyfikacji Działalności dołączają oświadczenie:

2) w § 13zzc:

a) uchyla się ust. 3,

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Wniosek, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, składa się raz do dnia 30 października 2023 r.

3) w § 13zzd w ust. 10 i w ust. 16 w pkt 3 liczbę „15” zastępuje się liczbą „30”;

4) po § 13zzg dodaje się § 13zzh i § 13zzi w brzmieniu:

> § 13zzh. 1. W 2023 r. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, producentowi rolnemu: 1) któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 2) w którego gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej szkody w uprawach owocujących drzew owocowych, owocujących krzewów owocowych lub truskawek, spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, w rozumieniu przepisów o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich, powstałe na powierzchni uprawy objęły co najmniej 30% i mniej niż 70% danej uprawy; 3) będącemu mikroprzedsiębiorstwem, małym, średnim albo dużym przedsiębiorstwem w rozumieniu załącznika I do rozporządzenia 2022/2472. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest udzielana do wysokości równowartości w złotych 15 000 euro ustalanej zgodnie z art. 11 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej. 3. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest udzielana: 1) zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1408/2013 oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej - w przypadku gdy szkody, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oszacowane przez komisję, o której mowa w § 5 ust. 5, wynoszą nie więcej niż 30% średniej rocznej produkcji rolnej w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej z trzech ostatnich lat poprzedzających rok, w którym wystąpiły szkody, albo z trzech lat w okresie pięcioletnim poprzedzającym rok, w którym wystąpiły szkody, z pominięciem roku o najwyższej i najniższej wielkości produkcji, albo 2) na warunkach określonych w przepisach rozporządzenia 2022/2472 oraz przepisach o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej - w przypadku gdy szkody, o których mowa w ust. 1 pkt 2, oszacowane przez komisję, o której mowa w § 5 ust. 5, wynoszą powyżej 30% średniej rocznej produkcji rolnej, o której mowa w pkt 1. 4. Średnia roczna produkcja rolna, o której mowa w ust. 3, jest ustalana na podstawie danych Instytutu Ekonomiki Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej - Państwowego Instytutu Badawczego o średniej wielkości produkcji rolnej, udostępnianych przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi na stronie internetowej urzędu obsługującego tego ministra. 5. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana w drodze decyzji kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta rolnego, na wniosek tego producenta rolnego złożony w terminie do dnia 30 października 2023 r. na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 6. W przypadku złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 5, po dniu 30 października 2023 r. nie wszczyna się postępowania w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1. 7. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera: 1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1; 2) numer identyfikacyjny producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 3) numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP) producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, a w przypadku osób fizycznych nieposiadających numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość. 8. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się, w przypadku ubiegania się o pomoc udzielaną zgodnie z przepisami, o których mowa w ust. 3: 1) pkt 1: a) kopię protokołu oszacowania szkód, o którym mowa w § 5 ust. 5, zawierającego informacje o powierzchni uprawy, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 30% i mniej niż 70% danej uprawy, b) oświadczenie albo zaświadczenia dotyczące pomocy *de minimis* lub pomocy *de minimis* w rolnictwie oraz informacje niezbędne do udzielenia tej pomocy, o których mowa w art. 37 ust. 2 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej; 2) pkt 2: a) kopię protokołu oszacowania szkód, o którym mowa w § 5 ust. 5, zawierającego informacje o powierzchni uprawy, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 30% i mniej niż 70% danej uprawy, b) informacje dotyczące wnioskodawcy i prowadzonej przez niego działalności gospodarczej oraz informacje o wysokości otrzymanej pomocy publicznej, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej. 9. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, ustala się jako iloczyn deklarowanej przez producenta rolnego we wniosku, o którym mowa w ust. 5, powierzchni upraw, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, oraz stawki tej pomocy. 10. Stawka, o której mowa w ust. 9, wynosi: 1) 2500 zł na 1 ha powierzchni uprawy owocujących drzew owocowych, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 50% i mniej niż 70% danej uprawy; 2) 1250 zł na 1 ha powierzchni uprawy owocujących drzew owocowych, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 30% i mniej niż 50% danej uprawy; 3) 1250 zł na 1 ha powierzchni uprawy owocujących krzewów owocowych lub truskawek, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 50% i mniej niż 70% danej uprawy; 4) 625 zł na 1 ha powierzchni uprawy owocujących krzewów owocowych lub truskawek, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. przymrozków wiosennych, gradu lub huraganu, jeżeli szkody powstałe na tej powierzchni objęły co najmniej 30% i mniej niż 50% danej uprawy. 11. W przypadku gdy ze złożonych wniosków, o których mowa w ust. 5, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, przekracza łącznie kwotę 200 mln zł, do obliczenia wysokości tej pomocy stosuje się współczynnik korygujący. Współczynnik korygujący stanowi iloraz kwoty 200 mln zł i kwoty równej zapotrzebowaniu na tę pomoc wynikającemu ze złożonych wniosków oraz jest ustalany z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. 12. Łączna wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, nie może przekroczyć łącznej wysokości pomocy, o której mowa w § 5 ust. 11. W przypadku gdy łączna wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, oraz pomocy otrzymanej na podstawie odrębnych przepisów, wraz z odszkodowaniem z zakładu ubezpieczeń, przekraczałaby kwotę, o której mowa w § 5 ust. 11, pomocy udziela się w wysokości stanowiącej różnicę między kwotą obliczoną zgodnie z § 5 ust. 11 a wysokością pomocy otrzymanej na podstawie odrębnych przepisów i otrzymanych odszkodowań. 13. Pomoc, o której mowa w ust. 1, nie przysługuje, jeżeli łączna kwota pomocy otrzymanej na podstawie odrębnych przepisów oraz otrzymanych odszkodowań przekracza wysokość pomocy, o której mowa w § 5 ust. 11. 14. Pomoc, o której mowa w ust. 1, pomniejsza się o 50%, jeżeli w dniu wystąpienia szkód, o których mowa w ust. 1 pkt 2, co najmniej 50% powierzchni upraw w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej, z wyłączeniem łąk i pastwisk, nie było ubezpieczonych co najmniej od jednego z ryzyk, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 3. 15. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest wypłacana na rachunek producenta rolnego wskazany w systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. § 13zzi. 1. W 2023 r. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, producentowi rolnemu: 1) któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 2) będącemu mikroprzedsiębiorstwem, małym albo średnim przedsiębiorstwem w rozumieniu załącznika I do rozporządzenia 2022/2472; 3) który zawarł umowę dostawy na wyprodukowanie i dostarczenie w 2023 r. kalafiorów lub brokułów, a podmiot, z którym zawarł umowę dostawy, odmówił odbioru wskazanej w tej umowie dostawy całkowitej ilości kalafiorów lub brokułów i nie zapłacił za nie; 4) któremu zagraża utrata płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana w drodze decyzji kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta rolnego, na wniosek tego producenta rolnego złożony w terminie do dnia 30 października 2023 r. na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 3. W przypadku złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 2, po dniu 30 października 2023 r. nie wszczyna się postępowania w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1. 4. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera: 1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1; 2) numer identyfikacyjny producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 3) numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP) producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, a w przypadku osób fizycznych nieposiadających numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość; 4) oświadczenie producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1: a) o ilości kalafiorów lub brokułów nieodebranych przez podmiot, z którym zawarł on umowę dostawy na wyprodukowanie i dostarczenie w 2023 r. kalafiorów lub brokułów, b) że zagraża mu utrata płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy. 5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się: 1) kopie faktur, rachunków lub innych dowodów potwierdzających ilość sprzedanych kalafiorów lub brokułów w ramach umowy dostawy na wyprodukowanie i dostarczenie w 2023 r. kalafiorów lub brokułów, na podstawie której podmiot, z którym producent rolny zawarł tę umowę dostawy, nie odebrał wskazanej w tej umowie dostawy całkowitej ilości kalafiorów lub brokułów; 2) kopię umowy dostawy na wyprodukowanie i dostarczenie w 2023 r. kalafiorów lub brokułów, w której jest określona ilość kalafiorów lub brokułów, do dostawy której był zobowiązany producent rolny ubiegający się o pomoc, o której mowa w ust. 1, oraz na podstawie której podmiot, z którym producent rolny zawarł tę umowę dostawy, nie odebrał wskazanej w tej umowie dostawy całkowitej ilości kalafiorów lub brokułów. 6. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, ustala się jako iloczyn powierzchni uprawy kalafiorów lub brokułów oraz stawki pomocy. Do wyliczenia powierzchni uprawy kalafiorów lub brokułów przyjmuje się iloraz ilości kalafiorów lub brokułów nieodebranych przez podmiot, z którym producent rolny zawarł umowę dostawy na wyprodukowanie i dostarczenie w 2023 r. kalafiorów lub brokułów, oraz średniego plonu uprawy kalafiorów lub brokułów w 2021 r. zebranych z 1 ha ustalonego na podstawie danych Głównego Urzędu Statystycznego. 7. Stawka, o której mowa w ust. 6, wynosi 1250 zł na 1 ha powierzchni uprawy kalafiorów lub brokułów. 8. W przypadku gdy ze złożonych wniosków, o których mowa w ust. 2, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, przekracza łącznie kwotę 5 mln zł, do obliczenia wysokości tej pomocy stosuje się współczynnik korygujący. Współczynnik korygujący stanowi iloraz kwoty 5 mln zł i kwoty równej zapotrzebowaniu na tę pomoc wynikającemu ze złożonych wniosków oraz jest ustalany z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. 9. Pomoc finansowa, o której mowa w ust. 1, jest wypłacana na rachunek producenta rolnego wskazany w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.

##### § 2.

Pomoc publiczna określona w:

1) § 13zy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem,

2) § 13zzi rozporządzenia zmienianego w § 1

- może być udzielana od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem pomocy publicznej określonej w tych przepisach.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
