---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 22 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących prowadzenia ruchu podziemnych zakładów górniczych"
identifier: "DU-2019-1880"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-22"
last_updated: "2019-08-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1880"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2019/1880"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1880"
internal_address: "WDU20190001880"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1880"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-10-03"
entry_into_force: "2019-10-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, wydobywanie kopalin, kopalnie, bhp"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 22 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących prowadzenia ruchu podziemnych zakładów górniczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 120 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Energii z dnia 23 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących prowadzenia ruchu podziemnych zakładów górniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 445:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ustala się profilaktykę zapewniającą utrzymanie właściwych warunków klimatycznych określonych odpowiednio w § 445a ust. 1 i § 445b ust. 2.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Profilaktyka, o której mowa w ust. 1 pkt 2, w wyrobiskach wykonywanych w górotworze, którego temperatura pierwotna jest większa niż 40°C, jest opiniowana przez rzeczoznawcę.

2) po § 445 dodaje się § 445a-445c w brzmieniu:

> § 445a. 1. W zakładach górniczych wydobywających węgiel kamienny temperatura powietrza na stanowiskach pracy nie może przekraczać 28°C przy wykonywaniu pomiarów termometrem suchym, a intensywność chłodzenia nie może być mniejsza od 11 katastopni wilgotnych (Kw). 2. W przypadku gdy temperatura powietrza mierzona termometrem suchym na stanowiskach pracy jest większa od 28°C, a nie przekracza 33°C, lub intensywność chłodzenia jest mniejsza od 11 katastopni wilgotnych (Kw): 1) stosuje się rozwiązania techniczne w celu osiągnięcia wartości nieprzekraczających parametrów, o których mowa w ust. 1, i kontroluje się skuteczność tych rozwiązań technicznych lub 2) ogranicza się wymiar czasu pracy do 6 godzin, liczony łącznie z czasem zjazdu pod ziemię i wyjazdu na powierzchnię, dla pracowników przebywających na tych stanowiskach pracy dłużej niż przez 2 godziny. 3. W przypadku gdy temperatura powietrza mierzona termometrem suchym na stanowiskach pracy przekracza 33°C, mogą być prowadzone tylko prace w ramach akcji ratowniczej. § 445b. 1. W zakładach górniczych wydobywających kopaliny inne niż węgiel kamienny warunki klimatyczne pracy określa się, wyznaczając temperaturę zastępczą klimatu w sposób określony w Polskiej Normie dotyczącej wyznaczania temperatury zastępczej klimatu lub przez określenie parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego. 2. W zakładach, o których mowa w ust. 1, na stanowiskach pracy: 1) temperatura zastępcza klimatu nie może przekroczyć 26ºC lub 2) temperatura powietrza nie może przekraczać 28°C przy wykonywaniu pomiarów termometrem suchym, a intensywność chłodzenia nie może być mniejsza od 11 katastopni wilgotnych (Kw). 3. W przypadku gdy temperatura zastępcza klimatu na stanowiskach pracy jest większa niż 26°C, a nie przekracza 32°C, lub temperatura powietrza mierzona termometrem suchym na stanowiskach pracy jest większa od 28ºC lub intensywność chłodzenia jest mniejsza niż 11 katastopni wilgotnych (Kw): 1) stosuje się rozwiązania techniczne w celu osiągnięcia wartości nieprzekraczających parametrów, o których mowa w ust. 2, i kontroluje się skuteczność tych rozwiązań technicznych lub 2) ogranicza się wymiar czasu pracy do 6 godzin, liczony łącznie z czasem zjazdu pod ziemię i wyjazdu na powierzchnię, dla pracowników przebywających na tych stanowiskach pracy dłużej niż przez 2 godziny. 4. W przypadku gdy temperatura zastępcza klimatu przekracza 32°C, mogą być prowadzone tylko prace w ramach akcji ratowniczej. § 445c. W wyrobiskach prowadzonych w złożu soli kamiennej kierownik ruchu zakładu górniczego podejmuje decyzję, na podstawie opinii zespołu, o którym mowa w § 240 ust. 2, o zatrudnianiu pracowników w temperaturze powietrza kopalnianego mierzonego termometrem suchym nie większej niż 43ºC przy zachowaniu następujących warunków: 1) temperatura mierzona termometrem wilgotnym wynosi nie więcej niż 27ºC; 2) czas oddziaływania podwyższonej temperatury zostanie ograniczony do 5 godzin z uwzględnieniem przerw w pracy, a wymiar czasu pracy liczony ze zjazdem pod ziemię i wyjazdem na powierzchnię osób wykonujących pracę nie przekroczy 6 godzin; 3) osoby wykonujące pracę w wyrobiskach w złożu soli będą poddawane badaniom medycznym wstępnym i okresowym oraz aklimatyzacji zgodnie z ustaleniami opracowanymi przez uczelnię albo instytut badawczy.

3) uchyla się § 446;

4) § 447 otrzymuje brzmienie:

> § 447. Sposób dokonywania pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego, wyznaczania temperatury zastępczej klimatu i dokumentowania wyników pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego oraz pomiarów temperatury zastępczej klimatu, a także zasady wykonywania pracy przez pracowników w warunkach zagrożenia klimatycznego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

5) w załączniku nr 1 wzór nr 12 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

6) w załączniku nr 3:

a) pkt 4.1 otrzymuje brzmienie:

> 4.1. Pomiary parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego oraz wyznaczanie temperatury zastępczej klimatu.

b) w pkt 4.1.1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Pomiary parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego oraz wyznaczanie temperatury zastępczej klimatu wykonuje się:

- ppkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) na najliczniejszej zmianie roboczej przy czynnych maszynach i urządzeniach; tych pomiarów i tego wyznaczania nie dokonuje się w dniu następującym bezpośrednio po dniu wolnym od pracy;

c) pkt 4.1.2 otrzymuje brzmienie:

> 4.1.2. Kierownik ruchu zakładu górniczego wydobywającego węgiel kamienny może ustalić dla stanowisk pracy w jednym rejonie wentylacyjnym stanowisko reprezentatywne, na którym stwierdzono najwyższe wartości pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego. Stanowiska reprezentatywne wyznacza się z uwzględnieniem stanowisk, na których występują najwyższe temperatury zmierzone termometrem suchym lub najniższe intensywności chłodzenia.

d) dodaje się pkt 4.1.3 w brzmieniu:

> 4.1.3. Kierownik ruchu zakładu górniczego wydobywającego kopaliny inne niż węgiel kamienny ustala dla stanowisk pracy w jednym rejonie wentylacyjnym stanowisko reprezentatywne, na którym stwierdzono najwyższe wartości pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego lub temperatury zastępczej klimatu. Stanowiska reprezentatywne wyznacza się z uwzględnieniem stanowisk, na których występują najwyższe temperatury zmierzone termometrem suchym i wilgotnym oraz najniższe prędkości powietrza lub najniższe intensywności chłodzenia.

e) pkt 4.2-4.2.2 otrzymują brzmienie:

> 4.2. Wyznaczanie temperatury zastępczej klimatu i dokumentowanie wyników pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego oraz pomiarów temperatury zastępczej klimatu. 4.2.1. W zakładach górniczych wydobywających kopaliny inne niż węgiel kamienny temperaturę zastępczą klimatu wyznacza się w sposób określony w Polskiej Normie dotyczącej wyznaczania temperatury zastępczej klimatu. 4.2.2. Pomiary parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego lub wyznaczanie temperatury zastępczej klimatu dla stanowisk pracy zaliczonych do: 1) I stopnia zagrożenia klimatycznego - wykonuje się nie rzadziej niż raz na miesiąc; 2) II stopnia zagrożenia klimatycznego - wykonuje się nie rzadziej niż raz w tygodniu. W zakładach prowadzących działalność określoną w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy zasady i częstotliwość pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego oraz wyznaczania temperatury zastępczej klimatu są określane przez kierownika ruchu zakładu.

f) w pkt 4.2.4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wyniki pomiarów temperatury zastępczej klimatu lub parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego lub wartość wyznaczonej temperatury zastępczej klimatu dokumentuje się w książce kontroli zagrożenia klimatycznego, w której zamieszcza się w szczególności informacje o:

g) pkt 4.3.6 i 4.3.7 otrzymują brzmienie:

> 4.3.6. W przypadku awarii urządzeń klimatycznych na stanowiskach pracy usytuowanych w pomieszczeniach, kabinach lub wyrobiskach klimatyzowanych obowiązuje wymiar czasu pracy ustalony odpowiednio jak w § 445a ust. 2 pkt 2 i § 445b ust. 3 pkt 2, na podstawie wyników pomiarów parametrów mikroklimatu powietrza kopalnianego lub temperatury zastępczej klimatu, wykonanych gdy są wyłączone urządzenia klimatyczne. 4.3.7. W przypadku stosowania klimatyzowanych kabin w kabinach zapewnia się takie warunki klimatyczne, aby różnica temperatur powietrza kopalnianego mierzona termometrem suchym wewnątrz kabiny i poza nią wynosiła nie więcej niż 8ºC.

h) pkt 4.3.9 otrzymuje brzmienie:

> 4.3.9. W zakładzie górniczym prowadzi się rejestr czasu pracy osób zatrudnionych na stanowiskach pracy zaliczonych do I albo II stopnia zagrożenia klimatycznego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Główna książka przewietrzania (wzór)

*Nie dotyczy zakładów górniczych wydobywających węgiel kamienny.

## Załącznik - Główna książka przewietrzania (wzór)

|  | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... | Pomiar w prądzie wdechowym-wlotowym ... Rejon wentylacyjny ... Stacja nr ... Nazwa wyrobiska ... Oddział produkcyjny ... |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Numer pomiaru | Data pomiaru | Temperatura powietrza stacji w °C | Temperatura powietrza stacji w °C | Wilgotność względna % na stacji | Przekrój na stacji lub w miejscu | Prędkość powietrza na stacji w m/s | Ilość powietrza w m^3^/min | Temperatura zastępcza klimatu (tzk)* | Intensywność chłodzenia w Kw | Wyniki analizy chemicznej powietrza | Wyniki analizy chemicznej powietrza | Wyniki analizy chemicznej powietrza | Wyniki analizy chemicznej powietrza | Uwagi i podpis |
|  | Numer pomiaru | Data pomiaru | tw | ts | Wilgotność względna % na stacji | Przekrój na stacji lub w miejscu | Prędkość powietrza na stacji w m/s | Ilość powietrza w m^3^/min | Temperatura zastępcza klimatu (tzk)* | Intensywność chłodzenia w Kw | O2 | CO2 | CO | CH4 | Uwagi i podpis |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
