---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 czerwca 2014 r. w sprawie szczegółowego trybu wykonywania czynności kontrolnych Komisji Nadzoru Finansowego w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych i w Krajowej Spółdzielczej Kasie Oszczędnościowo-Kredytowej"
identifier: "DU-2014-879"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-18"
last_updated: "2014-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/879"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/879"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 879"
internal_address: "WDU20140000879"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "879"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-07-01"
entry_into_force: "2014-07-16"
valid_from: "2014-07-16"
named_entities: "Krajowa Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa, Komisja Nadzoru Finansowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 czerwca 2014 r. w sprawie szczegółowego trybu wykonywania czynności kontrolnych Komisji Nadzoru Finansowego w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych i w Krajowej Spółdzielczej Kasie Oszczędnościowo-Kredytowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 64 ust. 3 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

2) inspektorze - rozumie się przez to inspektora, o którym mowa w art. 64 ust. 1 ustawy;

3) zespole inspekcyjnym - rozumie się przez to zespół inspekcyjny, o którym mowa w art. 65 ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Pracami zespołu inspekcyjnego kieruje inspektor wskazany w upoważnieniu, o którym mowa w art. 64 ust. 1 ustawy, zwany dalej „kierującym zespołem inspekcyjnym”.

##### § 3.

Kierujący zespołem inspekcyjnym niezwłocznie po przybyciu zespołu inspekcyjnego do pomieszczeń jednostki kontrolowanej zawiadamia o tym:

1) w centrali spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej, zwanej dalej „kasą”, lub w centrali Krajowej Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej, zwanej dalej „Kasą Krajową” - prezesa albo innego członka zarządu kasy lub Kasy Krajowej, a w razie ich nieobecności - osobę czynną w lokalu kasy lub Kasy Krajowej w rozumieniu art. 97 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny ;

2) w oddziale lub w innej jednostce organizacyjnej kasy lub Kasy Krajowej - kierownika oddziału albo inną osobę kierującą oddziałem lub tą jednostką, a w razie ich nieobecności - osobę czynną w lokalu oddziału lub innej jednostki organizacyjnej kasy lub Kasy Krajowej w rozumieniu art. 97 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny.

##### § 4.

W przypadku gdy pracownik jednostki kontrolowanej, który został wezwany do złożenia ustnych lub pisemnych wyjaśnień, z usprawiedliwionych przyczyn nie może ich udzielić w wyznaczonym przez inspektora terminie, niezwłocznie zawiadamia o tym kierującego zespołem inspekcyjnym, który może wyznaczyć inny termin złożenia wyjaśnień, przypadający po ustaniu przyczyn nieobecności.

##### § 5.

Otrzymanie w toku wykonywania czynności kontrolnych oryginałów lub kopii dokumentów, a także innych nośników informacji inspektor potwierdza na piśmie.

##### § 6.

1. Najpóźniej w dniu zakończenia czynności kontrolnych kierujący zespołem inspekcyjnym lub inny członek zespołu inspekcyjnego zwraca jednostce kontrolowanej oryginały otrzymanych od niej dokumentów. Osoba odbierająca oryginały dokumentów potwierdza ich zwrot na piśmie.

2. Nie podlegają zwrotowi kopie dokumentów i innych nośników informacji stanowiące dokumentację kontroli.

##### § 7.

1. Kierujący zespołem inspekcyjnym ustnie przedstawia kierownictwu jednostki kontrolowanej ustalenia kontroli, w szczególności wskazuje stwierdzone naruszenia przepisów prawa lub inne nieprawidłowości występujące w działalności jednostki kontrolowanej.

2. Ustalenia kontroli mogą zostać przedstawione w obecności przedstawiciela rady nadzorczej jednostki kontrolowanej lub biegłego rewidenta badającego sprawozdanie finansowe jednostki kontrolowanej za okres objęty kontrolą. W jednostce kontrolowanej realizującej program postępowania naprawczego ustalenia kontroli są przedstawiane w obecności kuratora nadzorującego realizację programu, o ile został powołany.

##### § 8.

1. Protokół z przeprowadzonych czynności kontrolnych zawiera ustalenia kontroli, w tym informacje o stwierdzonych naruszeniach przepisów prawa i innych nieprawidłowościach występujących w działalności jednostki kontrolowanej.

2. W protokole zamieszcza się także:

1) datę i miejsce sporządzenia protokołu;

2) oznaczenie jednostki kontrolowanej, ze wskazaniem oddziału lub innej jednostki organizacyjnej, w której były wykonywane czynności kontrolne, i jej adresu;

3) imiona i nazwiska osób wchodzących w skład zarządu jednostki kontrolowanej w czasie wykonywania czynności kontrolnych;

4) imię, nazwisko i stanowisko służbowe kierującego zespołem inspekcyjnym;

5) imię i nazwisko kierującego oddziałem lub inną jednostką organizacyjną, w której przeprowadzono czynności kontrolne;

6) wskazanie zakresu kontroli;

7) wskazanie daty rozpoczęcia i zakończenia czynności kontrolnych;

8) wskazanie daty dokonania ustaleń z kontroli;

9) informację o liczbie egzemplarzy protokołu wraz z załącznikami;

10) wykaz załączników do protokołu;

11) datę i miejsce podpisania protokołu.

##### § 9.

1. Po podpisaniu protokołu nie dokonuje się w nim zmian.

2. Oczywiste omyłki pisarskie w protokole prostuje kierujący zespołem inspekcyjnym i parafuje sprostowania. O sprostowaniu oczywistych omyłek pisarskich w protokole informuje się pisemnie jednostkę kontrolowaną.

##### § 10.

1. Jednostka kontrolowana może zgłosić zastrzeżenia lub złożyć wyjaśnienia do protokołu w terminie 14 dni roboczych od dnia jego doręczenia.

2. Zastrzeżenia lub wyjaśnienia, o których mowa w ust. 1, sporządza się w formie pisemnej.

3. Komisja Nadzoru Finansowego przekazuje jednostce kontrolowanej pisemne stanowisko w sprawie zastrzeżeń lub wyjaśnień, o których mowa w ust. 1, wraz z uzasadnieniem.

4. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio do sprostowania oczywistych omyłek pisarskich, o którym mowa w § 9 ust. 2.

##### § 11.

Do czynności kontrolnych wszczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
