---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 kwietnia 2017 r. w sprawie zapotrzebowania na szczepionki służące do przeprowadzania szczepień obowiązkowych"
identifier: "DU-2017-848"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-21"
last_updated: "2017-04-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/848"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/848"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 848"
internal_address: "WDU20170000848"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "848"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-04-26"
entry_into_force: "2017-04-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "surowice i szczepionki, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 kwietnia 2017 r. w sprawie zapotrzebowania na szczepionki służące do przeprowadzania szczepień obowiązkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 11 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmioty zobowiązane do sporządzania ilościowego zapotrzebowania na szczepionki służące do przeprowadzania szczepień obowiązkowych, zwane dalej „szczepionkami”, wraz z harmonogramem dostaw, przechowywania i dystrybucji szczepionek;

2) zadania w zakresie sporządzania ilościowego zapotrzebowania na szczepionki wraz z harmonogramem dostaw, przechowywania i dystrybucji szczepionek wraz ze wskazaniem podmiotów odpowiedzialnych za ich realizację oraz sprawozdawczości z realizacji raportów z rodzajów, liczby posiadanych szczepionek, numerów seryjnych oraz terminów ważności;

3) sposób i terminy wykonywania zadań, o których mowa w pkt 2.

##### § 2.

1. Ilościowe zapotrzebowanie na szczepionki wraz z harmonogramem dostaw, przechowywania i dystrybucji szczepionek sporządza:

1) dla powiatów - właściwy terytorialnie państwowy powiatowy inspektor sanitarny,

2) dla województw - właściwy terytorialnie państwowy wojewódzki inspektor sanitarny

- zgodnie z wykazem chorób zakaźnych objętych obowiązkiem szczepień ochronnych, określonym na podstawie art. 17 ust. 10 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, oraz uwzględniając wytyczne Głównego Inspektora Sanitarnego dotyczące sposobu ustalenia planowanego rocznego ilościowego zapotrzebowania na szczepionki na rok następny oraz harmonogramów dostaw, przechowywania i dystrybucji szczepionek.

2. Ilościowe zapotrzebowanie na szczepionki, o którym mowa w:

1) ust. 1 pkt 1, państwowy powiatowy inspektor sanitarny przesyła państwowemu wojewódzkiemu inspektorowi sanitarnemu w terminie do dnia 20 kwietnia każdego roku;

2) ust. 1 pkt 2, państwowy wojewódzki inspektor sanitarny przesyła Głównemu Inspektorowi Sanitarnemu w terminie do dnia 20 maja każdego roku.

##### § 3.

1. Ilościowe zapotrzebowanie na szczepionki na rok następny dla całego kraju określa Główny Inspektor Sanitarny.

2. Ilościowe zapotrzebowanie na szczepionki, o którym mowa w ust. 1, Główny Inspektor Sanitarny przekazuje wraz z uzasadnieniem ministrowi właściwemu do spraw zdrowia w terminie do dnia 30 czerwca każdego roku.

##### § 4.

1. Państwowi powiatowi inspektorzy sanitarni, państwowi wojewódzcy inspektorzy sanitarni oraz dyrektor Centralnej Bazy Rezerw Sanitarno-Przeciwepidemicznych monitorują rodzaje, liczbę, numery seryjne oraz terminy ważności przechowywanych oraz dystrybuowanych do świadczeniodawców szczepionek z wykorzystaniem Elektronicznego Systemu Nadzoru nad Dystrybucją Szczepionek (ESNDS).

2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, sporządzają sprawozdania o błędach, które wystąpiły w związku z generowaniem raportów z rodzajów, liczby, numerów seryjnych oraz terminów ważności posiadanych szczepionek, przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 1.

3. Sprawozdania, o których mowa w ust. 2, są przekazywane Głównemu Inspektorowi Sanitarnemu niezwłocznie, nie później jednak niż w następnym dniu roboczym po dniu stwierdzenia wystąpienia błędów, o których mowa w ust. 2.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
