---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie przygotowawcze\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-1353"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-05-31"
last_updated: "2022-05-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1353"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1353"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1353"
internal_address: "WDU20220001353"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1353"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-28"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie przygotowawcze" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania oraz wypłaty, a także szczegółowe warunki zwrotu pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze” w ramach działania „Wsparcie dla rozwoju lokalnego w ramach inicjatywy LEADER” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „pomocą”, w tym:

1) formę i tryb składania wniosków o przyznanie pomocy oraz wniosków o płatność;

2) szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać wnioski o przyznanie pomocy oraz wnioski o płatność;

3) szczegółowe wymagania, jakim powinna odpowiadać umowa o przyznaniu pomocy, zwana dalej „umową”.

##### § 2.

Pomoc przyznaje się na operację w ramach poddziałania „Wsparcie przygotowawcze”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 14 lit. a ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 3.

1. Pomoc przyznaje się lokalnej grupie działania, o której mowa w art. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności , zwanej dalej „ustawą o rozwoju lokalnym”.

2. Pomoc przyznaje się lokalnej grupie działania, zwanej dalej „LGD”, jeżeli poza spełnieniem warunków określonych w art. 16 ustawy o rozwoju lokalnym:

1) wśród członków tej LGD znajduje się przynajmniej po jednym przedstawicielu publicznych i prywatnych lokalnych interesów społeczno-gospodarczych, o których mowa w art. 31 ust. 2 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej , z każdej gminy, której obszar jest objęty obszarem planowanym do objęcia strategią rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność, zwaną dalej „LSR”;

2) (uchylony);

3) plan włączenia społeczności lokalnej w przygotowanie LSR, zwany dalej „planem włączenia społeczności”, zakłada co najmniej:

a) przygotowanie LSR:

- z udziałem lokalnej społeczności, w tym przeprowadzenie konsultacji społecznych,

- która ma być współfinansowana w szczególności ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich,

b) (uchylona),

c) (uchylona),

d) prowadzenie strony internetowej na potrzeby przygotowania LSR,

e) wykorzystanie zróżnicowanych środków komunikacji, w tym elektronicznej, w procesie przygotowania LSR;

4) proces przygotowania LSR jest ukierunkowany w szczególności na zagadnienia dotyczące:

a) innowacyjności,

b) cyfryzacji,

c) środowiska i klimatu,

d) zmian demograficznych ze szczególnym uwzględnieniem starzenia się społeczeństwa oraz wyludniania się obszaru planowanego do objęcia LSR,

e) partnerstwa w realizacji LSR polegającego na wspólnej realizacji przedsięwzięć i projektów;

5) obszar planowany do objęcia LSR:

a) jest zamieszkiwany przez nie więcej niż 150 tys. mieszkańców według stanu ustalonego na dzień 31 grudnia 2020 r. na podstawie wynikowych informacji statystycznych ogłaszanych, udostępnianych lub rozpowszechnianych zgodnie z przepisami o statystyce publicznej,

b) jest spójny przestrzennie;

6) członkowie LGD, o których mowa w pkt 1, z wyjątkiem gmin, nie są oraz do dnia 31 grudnia 2020 r. nie byli członkami innych wnioskodawców ubiegających się o przyznanie pomocy w ramach tego samego naboru wniosków o przyznanie pomocy.

2a. Pomocy nie przyznaje się, jeżeli obszar planowany do objęcia LSR przez LGD ubiegającą się o przyznanie pomocy, obejmując obszar LSR wybranej i realizowanej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanego dalej „PROW 2014-2020”, nie obejmuje wszystkich gmin objętych tą wybraną i realizowaną LSR w ramach PROW 2014-2020.

2b. Przepisu ust. 2a nie stosuje się, jeżeli obszar gmin nieobjętych obszarem planowanym do objęcia LSR, o których mowa w ust. 2a:

1) jest spójny przestrzennie i zamieszkany nie mniej niż przez 30 tys. mieszkańców, nie licząc mieszkańców miast zamieszkanych przez więcej niż 20 tys. mieszkańców, a co najmniej dwie gminy spośród tych gmin nie są miastami zamieszkanymi przez więcej niż 20 tys. mieszkańców, lub

2) jest planowany do objęcia LSR przez inne LGD ubiegające się o przyznanie pomocy, ale żaden z obszarów planowanych do objęcia LSR przez te inne LGD nie obejmuje tych samych gmin co obszar planowany do objęcia LSR, o którym mowa w ust. 2a.

2c. Warunek, o którym mowa w ust. 2 pkt 5 lit. a, uznaje się za spełniony także, jeżeli wnioskodawca jest stroną umowy o warunkach i sposobie realizacji LSR, zwanej dalej „umową ramową”, zawartej przed dniem 1 stycznia 2021 r., ale nie wcześniej niż dnia 1 stycznia 2016 r., a obszar objęty planowaną LSR jest tożsamy z obszarem objętym LSR i ta LSR stanowi załącznik do umowy ramowej.

2d. Warunek, o którym mowa w ust. 2 pkt 6, nie dotyczy LGD realizującej LSR w ramach PROW 2014-2020.

3. Konsultacje społeczne, o których mowa w ust. 2 pkt 3 lit. a tiret pierwsze, obejmują co najmniej jedno spotkanie na obszarze każdej z gmin planowanych do objęcia LSR poświęcone w szczególności analizie potrzeb rozwojowych i potencjału danego obszaru, a także celów LSR, w tym wymiernych celów końcowych polegających na osiągnięciu określonych rezultatów, oraz planowanych działań, o których mowa w art. 32 ust. 1 lit. c i d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej, i odbywają się według harmonogramu określonego w planie włączenia społeczności.

3a. Spotkania, o których mowa w ust. 3, mogą w uzasadnionych przypadkach zostać przeprowadzone z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej, w szczególności gdy nie mogą się odbyć we wskazanym miejscu z uwagi na wprowadzenie ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, o których mowa w ustawie z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi .

4. (uchylony).

##### § 4.

Pomocy nie przyznaje się:

1) LGD, której udzielono już wsparcia obejmującego budowanie potencjału, szkolenie i tworzenie sieci kontaktów w celu przygotowania i wdrożenia LSR w rozumieniu art. 35 ust. 1 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 , chyba że od dnia udzielenia tego wsparcia po raz ostatni upłynęły 3 lata;

2) (uchylony).

##### § 5.

Pomoc przyznaje się w wysokości 74 000 złotych.

##### § 6.

(uchylony).

##### § 7.

1. Postępowanie w sprawie o przyznanie pomocy prowadzi właściwy organ samorządu województwa.

2. Załatwianie spraw związanych z przyznawaniem pomocy, w tym dokonywanie czynności w ramach postępowania w sprawie o przyznanie pomocy, może być dokonywane przez upoważnionych przez właściwy organ samorządu województwa pracowników urzędu marszałkowskiego albo wojewódzką samorządową jednostkę organizacyjną, zwaną dalej „samorządową jednostką”.

3. W przypadku udzielenia upoważnienia, o którym mowa w ust. 2, samorządowej jednostce, właściwy organ samorządu województwa podaje informację o udzieleniu takiego upoważnienia na stronie internetowej urzędu marszałkowskiego i na stronie internetowej samorządowej jednostki.

##### § 8.

1. Właściwy organ samorządu województwa podaje do publicznej wiadomości ogłoszenie o naborze wniosków o przyznanie pomocy, po uzgodnieniu z instytucją zarządzającą terminu składania tych wniosków.

2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera wskazanie dnia rozpoczęcia oraz dnia zakończenia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy, przy czym termin ten nie może być krótszy niż 14 dni oraz dłuższy niż 30 dni.

3. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, zamieszcza się w szczególności na stronie internetowej urzędu marszałkowskiego lub na stronie internetowej samorządowej jednostki, co najmniej 14 dni przed dniem rozpoczęcia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy.

##### § 9.

Wniosek o przyznanie pomocy składa się w:

1) urzędzie marszałkowskim albo

2) samorządowej jednostce

- samorządu województwa, na którego obszarze znajduje się siedziba podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy.

##### § 10.

1. Wniosek o przyznanie pomocy zawiera w szczególności:

1) nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy;

2) numer identyfikacyjny, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, nadany wnioskodawcy;

3) wykaz gmin, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1.

2. Do wniosku o przyznanie pomocy dołącza się dokumenty niezbędne do ustalenia spełnienia warunków przyznania pomocy, których wykaz zawiera formularz wniosku o przyznanie pomocy, w tym:

1) opis obszaru planowanego do objęcia LSR, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 1, w tym opis spójności tego obszaru;

2) plan włączenia społeczności;

3) kopie dokumentów potwierdzających członkostwo lub zobowiązanie do współpracy, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1;

4) (uchylony);

5) (uchylony);

6) opis procesu przygotowania LSR;

7) oświadczenie wnioskodawcy, że warunki przyznania pomocy w celu ich spełnienia, stosownie do art. 60 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 , nie zostały sztucznie stworzone, w szczególności że wnioskodawca ani jego członkowie nie są powiązani z innymi wnioskodawcami lub ich członkami w sposób świadczący o zamiarze uzyskania pomocy w sposób sprzeczny z celami tej pomocy.

3. Kopie dokumentów dołącza się w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez pracownika urzędu marszałkowskiego lub samorządowej jednostki, lub podmiot, który wydał dokument, lub notariusza.

4. Wnioskodawca informuje właściwy organ samorządu województwa, w formie pisemnej, o wszelkich zmianach w zakresie danych objętych wnioskiem o przyznanie pomocy oraz dołączonych do niego dokumentach, niezwłocznie po ich zaistnieniu.

5. Formularz wniosku o przyznanie pomocy udostępnia się nie później niż w dniu podania do publicznej wiadomości ogłoszenia, o którym mowa w § 8 ust. 1.

##### § 11.

1. Jeżeli we wniosku o przyznanie pomocy nie wskazano adresu wnioskodawcy i nie ma możliwości ustalenia tego adresu na podstawie posiadanych danych, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

2. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy nie został złożony w terminie, pomocy nie przyznaje się, o czym właściwy organ samorządu województwa informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, podając przyczyny nieprzyznania pomocy.

3. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy zawiera inne niż określone w ust. 1 i 2 braki lub oczywiste omyłki, właściwy organ samorządu województwa wzywa wnioskodawcę, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

4. Jeżeli wnioskodawca, pomimo wezwania do usunięcia braków lub oczywistych omyłek, nie usunął ich w terminie, pomocy nie przyznaje się, o czym właściwy organ samorządu województwa informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, podając przyczyny nieprzyznania pomocy.

5. Przepisów ust. 3 i 4 nie stosuje się, jeżeli zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy.

6. Złożony wniosek o przyznanie pomocy nie może być zmieniany przez wnioskodawcę, chyba że zmiany te wynikają z wezwań właściwego organu samorządu województwa.

##### § 12.

W terminie miesiąca od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie pomocy, właściwy organ samorządu województwa:

1) wzywa wnioskodawcę do zawarcia umowy - w przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy;

2) informuje wnioskodawcę o odmowie przyznania pomocy - w przypadku gdy nie są spełnione warunki przyznania pomocy.

##### § 13.

1. W przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy właściwy organ samorządu województwa wyznacza niezwłocznie wnioskodawcy, w formie pisemnej, termin zawarcia umowy, nie dłuższy niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

2. W przypadku gdy osoba reprezentująca wnioskodawcę nie stawiła się w wyznaczonym terminie w celu zawarcia umowy albo odmówiła jej podpisania, pomocy nie przyznaje się, chyba że osoba reprezentująca wnioskodawcę zawarła umowę w innym terminie:

1) uzgodnionym z właściwym organem samorządu województwa - przed upływem terminu wyznaczonego w wezwaniu, o którym mowa w ust. 1, albo

2) wyznaczonym przez właściwy organ samorządu województwa, nie dłuższym niż 7 dni od dnia oznaczonego w wezwaniu, o którym mowa w ust. 1.

3. W przypadku nieprzyznania pomocy na podstawie ust. 2 właściwy organ samorządu województwa informuje o tym wnioskodawcę, w formie pisemnej, podając przyczyny nieprzyznania pomocy.

##### § 14.

Wezwanie wnioskodawcy do wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy do czasu wykonania przez wnioskodawcę tych czynności.

##### § 15.

1. Poza postanowieniami określonymi w art. 36 ustawy umowa określa warunki wypłaty pomocy oraz zawiera co najmniej zobowiązania beneficjenta dotyczące:

1) realizacji operacji, w tym przygotowania LSR w wyniku realizacji planu włączenia społeczności i zgodnie z założeniami opisu procesu przygotowania LSR;

2) (uchylony);

3) przechowywania dokumentów związanych z przyznaną pomocą do dnia upływu 5 lat od dnia wypłaty drugiej transzy pomocy;

4) informowania właściwego organu samorządu województwa o okolicznościach mogących mieć wpływ na wykonanie umowy;

5) umożliwienia przeprowadzania kontroli związanych z przyznaną pomocą do dnia upływu 5 lat od dnia wypłaty drugiej transzy pomocy;

6) udostępniania uprawnionym podmiotom informacji niezbędnych do monitorowania i ewaluacji PROW 2014-2020 do dnia upływu 5 lat od dnia wypłaty drugiej transzy pomocy;

7) ustanowienia zabezpieczenia należytego wykonania przez beneficjenta zobowiązań określonych w umowie.

2. Organizacja spotkań, o których mowa w § 3 ust. 3, w ramach realizacji planu włączenia społeczności następuje nie wcześniej niż w dniu przekazania do właściwego organu samorządu województwa informacji o miejscach i terminach przeprowadzenia tych spotkań oraz o tym, czy te spotkania będą przeprowadzone zgodnie z § 3 ust. 3a.

3. (uchylony).

4. (uchylony).

5. Formularz umowy udostępnia się nie później niż w dniu podania do publicznej wiadomości ogłoszenia, o którym mowa w § 8 ust. 1.

##### § 16.

1. Środki finansowe z tytułu pomocy są wypłacane na warunkach określonych w umowie, z tym że pomoc jest wypłacana w dwóch transzach.

2. Pierwsza transza pomocy obejmuje 20% kwoty przyznanej pomocy i jest wypłacana, jeżeli:

1) beneficjent:

a) (uchylona),

b) (uchylona),

c) przedstawił właściwemu organowi samorządu województwa informację, o której mowa w § 15 ust. 2;

2) jest prowadzona strona internetowa, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 3 lit. d, i na tej stronie zostały podane do publicznej wiadomości plan włączenia społeczności wraz z opisem procesu przygotowania LSR oraz informacja, o której mowa w § 15 ust. 2.

3. Druga transza pomocy jest wypłacana, jeżeli:

1) beneficjent zrealizował lub realizuje zobowiązania określone w umowie;

2) w terminie składania wniosków o wybór LSR, o którym mowa w art. 7 pkt 2 ustawy o rozwoju lokalnym, beneficjent:

a) zrealizował operację zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu i w umowie, w tym zrealizował plan włączenia społeczności zgodnie z opisem procesu przygotowania LSR,

b) udokumentował zrealizowanie operacji;

3) beneficjent przygotował LSR;

4) realizacja przygotowanej przez beneficjenta LSR ma być współfinansowana w szczególności ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich;

5) przygotowana przez beneficjenta LSR spełnia warunki dostępu określone w przepisach ustawy o rozwoju lokalnym.

4. (uchylony).

5. (uchylony).

##### § 17.

1. Wniosek o płatność składa się w:

1) urzędzie marszałkowskim albo

2) samorządowej jednostce

- samorządu województwa, z którym jest zawarta umowa.

2. Do wniosku o płatność dołącza się dokumenty niezbędne do wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy, potwierdzające spełnienie warunków wypłaty pomocy, których wykaz zawiera formularz wniosku o płatność.

3. Wniosek o płatność pierwszej transzy pomocy beneficjent składa w terminie miesiąca od dnia zawarcia umowy, a wniosek o płatność drugiej transzy - po zakończeniu realizacji operacji, nie później jednak niż przed upływem ostatniego dnia terminu składania wniosków o wybór LSR, o którym mowa w art. 7 pkt 2 ustawy o rozwoju lokalnym.

4. Formularz wniosku o płatność udostępnia się nie później niż w dniu podania do publicznej wiadomości ogłoszenia, o którym mowa w § 8 ust. 1.

##### § 18.

1. Jeżeli wniosek o płatność zawiera braki lub oczywiste omyłki, właściwy organ samorządu województwa wzywa beneficjenta, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Jeżeli beneficjent, pomimo wezwania do usunięcia braków lub oczywistych omyłek, nie usunął ich w terminie, właściwy organ samorządu województwa wzywa ponownie beneficjenta, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

3. Jeżeli beneficjent nie usunął braków i oczywistych omyłek, właściwy organ samorządu województwa rozpatruje wniosek o płatność w zakresie, w jakim został wypełniony, oraz na podstawie dołączonych do niego i poprawnie sporządzonych dokumentów.

4. W trakcie rozpatrywania wniosku o płatność właściwy organ samorządu województwa może wzywać beneficjenta, w formie pisemnej, do wyjaśnienia faktów istotnych dla rozstrzygnięcia sprawy lub przedstawienia dowodów na potwierdzenie tych faktów, w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

##### § 19.

1. Wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy dokonuje się niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność, w terminie:

1) miesiąca od dnia złożenia wniosku o płatność - w przypadku wniosku o płatność dotyczącego pierwszej transzy;

2) 2 miesięcy od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o wybór LSR, o którym mowa w art. 7 pkt 2 ustawy o rozwoju lokalnym - w przypadku wniosku o płatność dotyczącego drugiej transzy.

2. Do trybu rozpatrywania wniosków o płatność przepis § 14 stosuje się odpowiednio.

##### § 20.

1. Pomoc wypłacona w ramach pierwszej transzy podlega zwrotowi, jeżeli nie są spełnione warunki wypłaty drugiej transzy.

2. W przypadku niezrealizowania zobowiązania, o którym mowa w § 15 ust. 1:

1) (uchylony);

2) pkt 3 - zwrotowi podlega 5% kwoty wypłaconej pomocy;

3) pkt 4 lub 5 - zwrotowi podlega 10% kwoty wypłaconej pomocy;

4) pkt 6 - zwrotowi podlega 3% kwoty wypłaconej pomocy.

##### § 21.

1. Obliczania i oznaczania terminów związanych z wykonywaniem czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy i w sprawie o wypłatę środków finansowych z tytułu pomocy dokonuje się zgodnie z przepisami Kodeksu cywilnego dotyczącymi terminów.

2. Jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej, termin wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy i w sprawie o wypłatę środków finansowych z tytułu pomocy uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem nadano pismo w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

##### § 22.

W poddziałaniu „Wsparcie przygotowawcze” w ramach działania „Wsparcie dla rozwoju lokalnego w ramach inicjatywy LEADER” objętego PROW 2014-2020:

1) następca prawny wnioskodawcy nie wstępuje do toczącego się postępowania w sprawie o przyznanie pomocy na miejsce wnioskodawcy;

2) następcy prawnemu beneficjenta nie przyznaje się pomocy.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
