---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 lipca 2011 r. sygn. akt SK 10/10"
identifier: "DU-2011-935"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-07-18"
last_updated: "2011-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/935"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/935"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 156 poz. 935"
internal_address: "WDU20111560935"
publisher: "DU"
volume: "156"
position: "935"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-07-29"
entry_into_force: "2011-07-29"
valid_from: "2011-07-29"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, kodeks postępowania karnego, karne postępowanie, wyłączenia, prokuratura, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 lipca 2011 r. sygn. akt SK 10/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Biernat - przewodniczący,

Mirosław Granat,

Adam Jamróz,

Stanisław Rymar,

Sławomira Wronkowska-Jaśkie wicz - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 18 lipca 2011 r., skargi konstytucyjnej Krzysztofa Gadkowskiego o zbadanie zgodności art. 48 § 1 w związku z art. 47 § 1 w związku z art. 465 § 1 w związku z art. 459 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w zakresie, w jakim na skutek pominięcia prawodawczego ustawodawcy wykluczają możliwość wniesienia zażalenia na - wydane przez prokuratora nadzorującego postępowanie lub prokuratora bezpośrednio przełożonego - postanowienie o wyłączeniu organu prowadzącego lub nadzorującego postępowanie przygotowawcze oraz oskarżyciela publicznego, z art. 2, art. 32 ust. 1, art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2 i art. 78 Konstytucji,

orzeka:

Art. 48 § 1 w związku z art. 459 § 2 i art. 465 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w zakresie, w jakim nie przewiduje możliwości wniesienia zażalenia do sądu na wydane przez prokuratora bezpośrednio przełożonego postanowienie w przedmiocie wyłączenia prokuratora prowadzącego postępowanie przygotowawcze, jest zgodny z art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2 oraz z art. 32 ust. 1 w związku z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
