---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 sierpnia 2024 r. w sprawie Zespołu do spraw Świadczeń z Funduszu Kompensacyjnego Zdarzeń Medycznych"
identifier: "DU-2024-1189"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-02"
last_updated: "2024-08-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1189"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1189"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1189"
internal_address: "WDU20240001189"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1189"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-06"
entry_into_force: "2024-08-07"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, świadczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 sierpnia 2024 r. w sprawie Zespołu do spraw Świadczeń z Funduszu Kompensacyjnego Zdarzeń Medycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 67x ust. 12 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) regulamin Zespołu do spraw Świadczeń z Funduszu Kompensacyjnego Zdarzeń Medycznych, o którym mowa w art. 67x ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta, zwanego dalej „Zespołem”, określający jego szczegółowy tryb pracy oraz organizację;

2) szczegółowe zadania sekretarza Zespołu;

3) wysokość wynagrodzenia członków Zespołu.

##### § 2.

Jeżeli do wydania opinii w przedmiocie wystąpienia zdarzenia medycznego i jego skutków, zwanej dalej „opinią”, został wyznaczony skład jednoosobowy, członek Zespołu wyznaczony do przygotowania opinii przekazuje opinię sekretarzowi Zespołu w terminie dwóch miesięcy od dnia otrzymania wniosku o przyznanie świadczenia kompensacyjnego, z użyciem dostępnych systemów teleinformatycznych lub systemów łączności pozwalających na zachowanie niezbędnych środków bezpieczeństwa ochrony danych osobowych.

##### § 3.

1. Jeżeli do wydania opinii został wyznaczony skład dwu- albo trzyosobowy, członek Zespołu wyznaczony do pełnienia funkcji sprawozdawcy przygotowuje projekt opinii w terminie miesiąca od dnia przekazania dokumentacji do zaopiniowania.

2. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności z uwagi na zakres aspektów zdrowotnych koniecznych do uwzględnienia w opinii, sekretarz Zespołu może wyznaczyć dwóch sprawozdawców, którzy odpowiadają za sporządzenie części projektu opinii. Sekretarz Zespołu określa, za jaką część projektu opinii odpowiada dany sprawozdawca.

3. Członkowie składu wyznaczonego do wydania opinii zapoznają się z projektem opinii i zgłaszają sprawozdawcy swoje uwagi w terminie dwóch tygodni od dnia otrzymania projektu opinii, po czym w ciągu dwóch kolejnych tygodni uzgadniają końcowe brzmienie opinii.

4. Opinia jest przyjmowana większością głosów członków składu wyznaczonego do wydania opinii. Członek tego składu nie może wstrzymać się od głosu w sprawie opinii. W przypadku zdania odrębnego członek składu wyznaczonego do wydania opinii wskazuje je w treści opinii. W przypadku równego rozłożenia głosów w składzie dwuosobowym skład Zespołu wyznaczony do wydania opinii zostaje uzupełniony o kolejnego członka, który bierze następnie udział w przyjęciu opinii.

5. Opinia jest uzgadniana i przyjmowana w trybie obiegowym, z użyciem dostępnych systemów teleinformatycznych lub systemów łączności pozwalających na zachowanie niezbędnych środków bezpieczeństwa ochrony danych osobowych.

6. Członek Zespołu wyznaczony do pełnienia funkcji sprawozdawcy przekazuje opinię sekretarzowi Zespołu niezwłocznie po jej przyjęciu, nie później niż w terminie dwóch miesięcy od dnia otrzymania wniosku o przyznanie świadczenia kompensacyjnego.

##### § 4.

W przypadku konieczności uzupełnienia informacji dotyczących sprawy członek Zespołu wyznaczony do przygotowania opinii albo sprawozdawca zwraca się do sekretarza Zespołu o uzupełnienie akt postępowania w sprawie świadczenia kompensacyjnego, wskazując zakres informacji do uzupełnienia. W okresie od dnia zwrócenia się o uzupełnienie akt postępowania do dnia przekazania wymaganych informacji albo powiadomienia o braku tych informacji nie biegną terminy, o których mowa w § 2 i § 3.

##### § 5.

W uzasadnionych przypadkach, jeżeli jest to konieczne do osiągnięcia celów postępowania w sprawie świadczenia kompensacyjnego, w tym gdy wyjdą na jaw nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody, sekretarz Zespołu, po dokonaniu oceny możliwości wydania nowej opinii i zachowania dwumiesięcznego terminu do wydania opinii, liczonego od dnia otrzymania wniosku o przyznanie świadczenia kompensacyjnego, może przekazać sprawę temu samemu lub innemu składowi Zespołu w celu wydania kolejnej opinii, wyznaczając na jej sporządzenie odpowiedni termin.

##### § 6.

Do zadań sekretarza Zespołu należy:

1) koordynacja prac Zespołu, w tym czuwanie nad terminowością tych prac;

2) wyznaczanie spośród członków Zespołu składu do wydania opinii, w tym wyznaczanie członka lub członków pełniących funkcję sprawozdawcy, biorąc pod uwagę zakres aspektów zdrowotnych koniecznych do uwzględnienia w opinii oraz kwalifikacje posiadane przez członków Zespołu;

3) zapewnienie członkom Zespołu dostępu do dokumentów zgromadzonych w aktach postępowania w sprawie świadczenia kompensacyjnego, w tym uzupełnienie informacji dotyczących sprawy, o których mowa w § 4;

4) przekazywanie do Rzecznika Praw Pacjenta opinii przygotowanych przez członków składu sporządzającego opinię;

5) zgłaszanie Rzecznikowi Praw Pacjenta zagrożeń i ryzyk związanych z pracami Zespołu.

##### § 7.

Członkowi Zespołu przysługuje wynagrodzenie za udział w sporządzeniu opinii w wysokości:

1) 1165 zł - sprawozdawcy lub członkowi wydającemu opinię w składzie jednoosobowym,

2) 950 zł - pozostałym członkom Zespołu,

3) 800 zł - za sporządzenie kolejnej opinii, o której mowa w § 5, niezależnie od pełnionej funkcji

- nie więcej jednak niż 9320 zł miesięcznie.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
