---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ramowych statutów: publicznej placówki kształcenia ustawicznego, publicznej placówki kształcenia praktycznego oraz publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego"
identifier: "DU-2017-1451"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-21"
last_updated: "2017-07-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1451"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/1451"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1451"
internal_address: "WDU20170001451"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1451"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-07-28"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolenie zawodowe, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ramowych statutów: publicznej placówki kształcenia ustawicznego, publicznej placówki kształcenia praktycznego oraz publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się ramowy statut:

1) publicznej placówki kształcenia ustawicznego, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) publicznej placówki kształcenia praktycznego, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

Arkusze organizacji publicznych placówek kształcenia ustawicznego, publicznych placówek kształcenia praktycznego i publicznych ośrodków dokształcenia i doskonalenia zawodowego, zatwierdzone przez organ prowadzący przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, pozostają w mocy.

##### § 3.

Publiczne placówki kształcenia ustawicznego, publiczne placówki kształcenia praktycznego oraz publiczne ośrodki dokształcania i doskonalenia zawodowego dostosują swoje statuty do wymogów określonych w rozporządzeniu w terminie do dnia 30 listopada 2017 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Ramowy statut publicznej placówki kształcenia ustawicznego

##### § 1.

1. Statut publicznej placówki kształcenia ustawicznego określa nazwę placówki. Nazwa publicznej placówki kształcenia ustawicznego zawiera:

1) określenie „Centrum Kształcenia Ustawicznego”;

2) ustalony przez organ prowadzący numer porządkowy placówki kształcenia ustawicznego, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jedna placówka;

3) imię placówki kształcenia ustawicznego, jeżeli imię takie nadano;

4) nazwę miejscowości, w której ma siedzibę placówka kształcenia ustawicznego.

2. Nazwa filii placówki kształcenia ustawicznego zawiera nazwę placówki, której filia jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w... „.

3. Placówce kształcenia ustawicznego imię nadaje organ prowadzący na wniosek rady placówki albo na wspólny wniosek rady pedagogicznej i samorządu słuchaczy.

4. Nazwa placówki kształcenia ustawicznego i filii tej placówki jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

5. Filia placówki kształcenia ustawicznego używa pieczęci urzędowej placówki, której jest organizacyjnie podporządkowana.

##### § 2.

Statut placówki kształcenia ustawicznego określa cele i zadania placówki wynikające z przepisów prawa oraz sposób wykonywania tych zadań, z uwzględnieniem współdziałania ze szkołami i innymi podmiotami, na rzecz których placówka wykonuje zadania lub z którymi współpracuje.

##### § 3.

1. Statut placówki kształcenia ustawicznego określa:

1) organy placówki oraz ich szczegółowe kompetencje;

2) zasady współdziałania organów placówki oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

2. Statut placówki kształcenia ustawicznego określa sprawy, w których rada pedagogiczna, wykonując zadania rady placówki zgodnie z art. 82 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zasięga opinii samorządu słuchaczy.

##### § 4.

Statut placówki kształcenia ustawicznego określa organizację placówki, z uwzględnieniem możliwości tworzenia pracowni, laboratoriów, warsztatów i innych komórek organizacyjnych.

##### § 5.

Statut placówki kształcenia ustawicznego określa:

1) organizację biblioteki placówki i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danej placówki;

2) warunki korzystania z biblioteki przez uczniów, słuchaczy, młodocianych pracowników, nauczycieli i innych pracowników placówki, a także przez inne osoby.

##### § 6.

1. Szczegółową organizację zajęć w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji placówki kształcenia ustawicznego opracowany przez dyrektora placówki, w terminie do dnia 30 kwietnia danego roku. Arkusz organizacji placówki kształcenia ustawicznego, po zaopiniowaniu przez kuratora oświaty zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zatwierdza organ prowadzący w terminie do dnia 31 maja danego roku.

2. W arkuszu organizacji placówki kształcenia ustawicznego zamieszcza się w szczególności: liczbę pracowników placówki, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, liczbę godzin zajęć edukacyjnych finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji placówki kształcenia ustawicznego dyrektor placówki, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy, ustala tygodniowy lub semestralny rozkład zajęć, określający organizację zajęć edukacyjnych.

##### § 7.

Statut placówki kształcenia ustawicznego określa zakres zadań nauczycieli i innych pracowników.

##### § 8.

1. W placówce kształcenia ustawicznego może być utworzone, na wniosek dyrektora placówki za zgodą organu prowadzącego, stanowisko lub stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze.

2. W placówce kształcenia ustawicznego posiadającej filię tworzy się stanowisko kierownika filii.

##### § 9.

Statut placówki kształcenia ustawicznego określa:

1) rodzaje nagród i warunki ich przyznawania słuchaczom;

2) rodzaje kar stosowanych wobec słuchaczy oraz tryb odwoływania się od kary;

3) prawa słuchaczy oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia praw słuchacza;

4) obowiązki słuchaczy;

5) przypadki, w których rada pedagogiczna może podjąć uchwałę upoważniającą dyrektora placówki do skreślenia słuchacza z listy słuchaczy;

6) warunki pobytu w placówce zapewniające słuchaczom bezpieczeństwo.

## Załącznik nr 2 - Ramowy statut publicznej placówki kształcenia praktycznego

##### § 1.

1. Statut publicznej placówki kształcenia praktycznego określa nazwę placówki. Nazwa placówki kształcenia praktycznego zawiera:

1) określenie „Centrum Kształcenia Praktycznego”;

2) ustalony przez organ prowadzący numer porządkowy placówki kształcenia praktycznego, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jedna placówka;

3) imię placówki kształcenia praktycznego, jeżeli imię takie nadano;

4) nazwę miejscowości, w której ma siedzibę placówka kształcenia praktycznego.

2. Nazwa filii placówki kształcenia praktycznego zawiera nazwę placówki, której filia jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w... „.

3. Placówce kształcenia praktycznego imię nadaje organ prowadzący na wniosek rady placówki albo rady pedagogicznej.

4. Nazwa placówki kształcenia praktycznego i filii placówki jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

5. Filia placówki kształcenia praktycznego używa pieczęci urzędowej placówki, której filia jest organizacyjnie podporządkowana.

##### § 2.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa cele i zadania placówki wynikające z przepisów prawa oraz sposób wykonywania tych zadań, z uwzględnieniem współdziałania ze szkołami i innymi podmiotami, na rzecz których placówka wykonuje zadania lub z którymi współpracuje.

##### § 3.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa:

1) organy placówki oraz ich szczegółowe kompetencje;

2) zasady współdziałania organów placówki oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

##### § 4.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa organizację placówki, z uwzględnieniem możliwości tworzenia pracowni, laboratoriów, warsztatów i innych komórek organizacyjnych.

##### § 5.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa:

1) organizację biblioteki placówki i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danej placówki;

2) warunki korzystania z biblioteki przez uczniów, słuchaczy, młodocianych pracowników, nauczycieli i innych pracowników placówki, a także przez inne osoby.

##### § 6.

1. Szczegółową organizację zajęć w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji placówki kształcenia praktycznego opracowany przez dyrektora placówki, w terminie do dnia 30 kwietnia każdego roku. Arkusz organizacji placówki kształcenia praktycznego, po zaopiniowaniu przez kuratora oświaty zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zatwierdza organ prowadzący w terminie do dnia 31 maja danego roku.

2. W arkuszu organizacji placówki kształcenia praktycznego zamieszcza się w szczególności: liczbę pracowników placówki, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, liczbę godzin zajęć edukacyjnych finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji placówki kształcenia praktycznego dyrektor placówki, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy, ustala tygodniowy lub semestralny rozkład zajęć, określający organizację zajęć edukacyjnych.

##### § 7.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa zakres zadań nauczycieli i innych pracowników.

##### § 8.

1. W placówce kształcenia praktycznego może być utworzone, na wniosek dyrektora placówki za zgodą organu prowadzącego, stanowisko lub stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze.

2. W placówce kształcenia praktycznego posiadającej filię tworzy się stanowisko kierownika filii.

##### § 9.

Statut placówki kształcenia praktycznego określa:

1) rodzaje nagród i warunki ich przyznawania uczniom i słuchaczom;

2) rodzaje kar stosowanych wobec uczniów i słuchaczy oraz tryb odwoływania się od kary;

3) prawa uczniów i słuchaczy oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia ich praw;

4) obowiązki uczniów i słuchaczy;

5) przypadki, w których rada pedagogiczna może podjąć uchwałę upoważniającą dyrektora placówki do skreślenia ucznia lub słuchacza z listy uczniów lub słuchaczy;

6) warunki pobytu w placówce zapewniające uczniom i słuchaczom bezpieczeństwo.

## Załącznik nr 3 - Ramowy statut publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego

##### § 1.

1. Statut publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego, zwanego dalej „ośrodkiem”, określa nazwę ośrodka. Nazwa ośrodka zawiera:

1) określenie „Ośrodek Dokształcania i Doskonalenia Zawodowego”;

2) ustalony przez organ prowadzący numer porządkowy ośrodka, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jeden ośrodek;

3) imię ośrodka, jeżeli imię takie nadano;

4) nazwę miejscowości, w której ma siedzibę ośrodek.

2. Nazwa ośrodka wyznaczonego do koordynowania dokształcania młodocianych pracowników na terenie danego województwa lub województw zawiera określenie odpowiednio „Wojewódzki Ośrodek Dokształcania i Doskonalenia Zawodowego” lub „Regionalny Ośrodek Dokształcania i Doskonalenia Zawodowego”.

3. Nazwa ośrodka wchodzącego w skład zespołu szkół lub placówek, oprócz nazwy tego ośrodka, zawiera także nazwę zespołu.

4. Ośrodkowi imię nadaje organ prowadzący na wniosek rady ośrodka albo rady pedagogicznej.

5. Nazwa ośrodka jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

6. Ośrodek wchodzący w skład zespołu szkół lub placówek posiada pieczęć urzędową wspólną dla wszystkich szkół lub placówek, zawierającą nazwę ośrodka.

##### § 2.

Statut ośrodka określa cele i zadania ośrodka wynikające z przepisów prawa oraz sposób wykonywania tych zadań, z uwzględnieniem współdziałania ze szkołami, pracodawcami i innymi podmiotami, na rzecz których ośrodek wykonuje zadania lub z którymi współpracuje.

##### § 3.

Statut ośrodka określa:

1) organy ośrodka oraz ich szczegółowe kompetencje;

2) zasady współdziałania organów ośrodka oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

##### § 4.

Statut ośrodka określa organizację ośrodka, z uwzględnieniem możliwości tworzenia pracowni, laboratoriów, warsztatów i innych komórek organizacyjnych.

##### § 5.

Statut ośrodka określa:

1) organizację biblioteki ośrodka i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danego ośrodka;

2) warunki korzystania z biblioteki przez młodocianych pracowników, nauczycieli i innych pracowników ośrodka, a także przez inne osoby.

##### § 6.

1. Dla młodocianych pracowników dokształcających się poza miejscem stałego zamieszkania ośrodek może zorganizować internat.

2. Liczba wychowanków w grupie wychowawczej w internacie nie może przekroczyć 35.

3. Tygodniowy wymiar zajęć opiekuńczych i wychowawczych z jedną grupą wychowawczą w internacie wynosi co najmniej 49 godzin.

4. Za zgodą organu prowadzącego ośrodek, w celu zapewnienia opieki w porze nocnej, w internacie można zatrudnić wychowawcę - opiekuna nocnego.

5. Statut ośrodka określa szczegółowo organizację internatu, jeżeli internat został w ośrodku zorganizowany.

##### § 7.

1. Szczegółową organizację zajęć w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji ośrodka opracowany przez dyrektora ośrodka, w terminie do dnia 30 kwietnia każdego roku. Arkusz organizacji ośrodka, po zaopiniowaniu przez kuratora oświaty zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zatwierdza organ prowadzący w terminie do dnia 31 maja danego roku.

2. W arkuszu organizacji ośrodka zamieszcza się w szczególności: liczbę pracowników ośrodka, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, liczbę godzin zajęć edukacyjnych finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji ośrodka dyrektor ośrodka, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy, ustala tygodniowy rozkład zajęć, określający organizację zajęć edukacyjnych.

##### § 8.

Statut ośrodka określa zakres zadań nauczycieli i innych pracowników.

##### § 9.

W ośrodku może być utworzone, na wniosek dyrektora ośrodka za zgodą organu prowadzącego, stanowisko lub stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze.

##### § 10.

Statut ośrodka określa:

1) rodzaje nagród i warunki ich przyznawania młodocianym pracownikom;

2) rodzaje kar stosowanych wobec młodocianych pracowników oraz tryb odwoływania się od kary;

3) prawa młodocianych pracowników, z uwzględnieniem praw zawartych w Konwencji o prawach dziecka, przyjętej dnia 20 listopada 1989 r. w Nowym Jorku (Dz. U. z 1991 r. poz. 526, z 2000 r. poz. 11 oraz z 2013 r. poz. 677), oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia praw młodocianych pracowników;

4) obowiązki młodocianych pracowników;

5) przypadki, w których rada pedagogiczna może podjąć uchwałę upoważniającą dyrektora ośrodka do skreślenia młodocianego pracownika z listy młodocianych pracowników dokształcających się w ośrodku;

6) warunki pobytu w ośrodku zapewniające młodocianym pracownikom bezpieczeństwo.
