---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 kwietnia 2019 r. w sprawie sposobu udzielania przez Policję lub Straż Graniczną pomocy organowi egzekucyjnemu i egzekutorowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych"
identifier: "DU-2019-806"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-16"
last_updated: "2019-04-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/806"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/806"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 806"
internal_address: "WDU20190000806"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "806"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-04-29"
entry_into_force: "2019-04-30"
named_entities: "Policja, Straż Graniczna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "postępowanie egzekucyjne w administracji, postępowanie egzekucyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 kwietnia 2019 r. w sprawie sposobu udzielania przez Policję lub Straż Graniczną pomocy organowi egzekucyjnemu i egzekutorowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 § 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób udzielania i realizacji przez Policję lub Straż Graniczną pomocy organowi egzekucyjnemu i egzekutorowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych;

2) przypadki, w których jest wymagana pomoc Policji lub Straży Granicznej organowi egzekucyjnemu lub egzekutorowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych;

3) sposób postępowania i tryb występowania przez organ egzekucyjny i egzekutora o udzielenie przez Policję lub Straż Graniczną pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych;

4) sposób dokumentowania wykonywanych czynności przy udzielaniu pomocy przez Policję lub Straż Graniczną przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych oraz rozliczania ich kosztów.

##### § 2.

1. Organ egzekucyjny lub egzekutor wzywają właściwą ze względu na miejsce przeprowadzenia egzekucji jednostkę organizacyjną:

1) Policji lub

2) Straży Granicznej - w przypadku gdy przedmiot egzekucji znajduje się na obszarze przejścia granicznego lub w strefie nadgranicznej

- w formie pisemnej do udzielenia pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych, co najmniej 7 dni przed terminem czynności egzekucyjnych.

2. W pilnych przypadkach, zwłaszcza gdy zwłoka groziłaby udaremnieniem egzekucji, udzielenie pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych następuje także na ustne wezwanie organu egzekucyjnego lub egzekutora.

##### § 3.

Właściwa miejscowo jednostka organizacyjna Policji lub Straży Granicznej udziela pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych, gdy otrzyma pisemne wezwanie, jeżeli w toku wykonywania tych czynności organ egzekucyjny lub egzekutor:

1) natrafią na opór, który uniemożliwia lub znacznie utrudnia prowadzenie czynności egzekucyjnych, albo

2) istnieje uzasadnione przypuszczenie, że natrafią na taki opór.

##### § 4.

Pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych udziela wyznaczony policjant lub wyznaczony funkcjonariusz Straży Granicznej, zwany dalej „funkcjonariuszem”.

##### § 5.

1. Funkcjonariusz, udzielając pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych organowi egzekucyjnemu lub egzekutorowi, zapewnia bezpieczeństwo osobiste organu egzekucyjnego, egzekutora oraz innych uczestników postępowania przez niedopuszczenie do narażenia na utratę życia, zdrowia, a także naruszenia nietykalności cielesnej.

2. W przypadku gdy uczestnicy postępowania zakłócają wykonywanie czynności egzekucyjnych, funkcjonariusz wzywa ustnie te osoby do zachowania, które umożliwi wykonanie czynności egzekucyjnych przez organ egzekucyjny lub egzekutora.

3. W przypadku gdy uczestnicy postępowania nie zastosują się do wezwania, funkcjonariusz podejmuje wobec nich czynności, które zmierzają do umożliwienia wykonania czynności egzekucyjnych przez organ egzekucyjny lub egzekutora.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz sporządza notatkę urzędową z przebiegu czynności, która zawiera:

1) oznaczenie organu egzekucyjnego i egzekutora;

2) określenie sposobu wezwania do udzielenia pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych przez wskazanie, czy pomoc została udzielona na wezwanie ustne czy pisemne;

3) określenie miejsca, terminu, czasu trwania i rodzaju prowadzonej egzekucji;

4) opis zakresu udzielonej przez Policję lub Straż Graniczną pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych.

2. Notatkę funkcjonariusz przekazuje swojemu bezpośredniemu przełożonemu.

##### § 7.

1. Koszty poniesione przez Policję lub Straż Graniczną z tytułu udzielonej pomocy przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych rozlicza się według stawki zryczałtowanej w wysokości 1,5% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.

2. Rachunek kosztów poniesionych przez Policję lub Straż Graniczną przesyła się właściwemu organowi egzekucyjnemu.

3. Organ egzekucyjny przekazuje należność z tytułu kosztów poniesionych przez Policję lub Straż Graniczną, na rachunek bankowy odpowiednio jednostki organizacyjnej Policji lub Straży Granicznej, w terminie 30 dni od dnia otrzymania rachunku.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
