---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 4 grudnia 2024 r. w sprawie udzielania pomocy na naprawienie szkód spowodowanych przez powódź, która miała miejsce we wrześniu 2024 r., ze środków instrumentów inżynierii finansowej oraz środków instrumentów finansowych podlegających ponownemu wykorzystaniu"
identifier: "DU-2024-1808"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-04"
last_updated: "2024-12-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1808"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/1808"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1808"
internal_address: "WDU20240001808"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1808"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-09"
entry_into_force: "2024-12-10"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powodzie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 4 grudnia 2024 r. w sprawie udzielania pomocy na naprawienie szkód spowodowanych przez powódź, która miała miejsce we wrześniu 2024 r., ze środków instrumentów inżynierii finansowej oraz środków instrumentów finansowych podlegających ponownemu wykorzystaniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36a ust. 2 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom, ze środków, o których mowa w art. 3b pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju , zwanej dalej „ustawą”, pomocy mającej na celu naprawienie szkód spowodowanych przez powódź, która miała miejsce we wrześniu 2024 r. na obszarach, na których wprowadzono stan klęski żywiołowej zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 5 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej , zwanej dalej „pomocą”, do której mają zastosowanie:

1) przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, lub

2) przepisy rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”

- a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) jednym przedsiębiorcy - oznacza to jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831;

2) pośredniku finansowym - oznacza to pośrednika finansowego w rozumieniu art. 2 pkt 34 rozporządzenia nr 651/2014;

3) pożyczce - oznacza to pożyczkę w rozumieniu art. 2 pkt 82 rozporządzenia nr 651/2014;

4) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014;

5) umorzeniu - oznacza to zwolnienie przedsiębiorcy przez pośrednika finansowego z obowiązku spłaty części kapitału pożyczki lub odsetek na warunkach określonych w umowie, na podstawie której jest udzielona pożyczka.

##### § 3.

W przypadku pomocy, o której mowa w § 1:

1) pkt 1, przepisów rozporządzenia nie stosuje się do przypadków, o których mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3 oraz 5 rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 2, przepisów rozporządzenia nie stosuje się do przypadków, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia 2023/2831.

##### § 4.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 5.

Pomoc nie może zostać udzielona przedsiębiorcy znajdującemu się w trudnej sytuacji w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 6.

Podmiotem udzielającym pomocy jest:

1) pośrednik finansowy, z którym dysponent środków, o których mowa w art. 3b pkt 1 lub 2 ustawy, podpisał umowę dotyczącą ponownego wykorzystania tych środków albo aneks do dotychczas obowiązującej umowy o dofinansowanie, dotyczący ich wykorzystania;

2) pośrednik finansowy, z którym pośrednik finansowy, o którym mowa w pkt 1, podpisał umowę dotyczącą wykorzystania środków, o których mowa w art. 3b pkt 1 lub 2 ustawy.

##### § 7.

1. Pomocy udziela się na naprawienie szkód poniesionych przez przedsiębiorcę w wyniku powodzi, o której mowa w § 1, z tytułu:

1) strat materialnych;

2) utraty przez przedsiębiorcę dochodu w wyniku zawieszenia działalności przez okres nie dłuższy niż sześć miesięcy od wystąpienia tej powodzi.

2. Pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2, można udzielić również na naprawienie innych szkód poniesionych przez przedsiębiorcę w wyniku powodzi.

3. Pomocy udziela się pod warunkiem, że istnieje bezpośredni związek przyczynowy między powodzią a szkodami, o których mowa w ust. 1 i 2.

##### § 8.

1. Pomoc, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 - jest udzielana zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 2 - jest udzielana zgodnie z art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2023/2831.

2. Pomoc może być udzielana w formie:

1) pożyczki spełniającej warunki, o których mowa:

a) w art. 5 ust. 2 lit. b rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 1,

b) w art. 4 ust. 3 lit. b albo c rozporządzenia 2023/2831 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2;

2) umorzenia spełniającego warunki dotacji, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014 lub w art. 4 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831.

3. Pomoc jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 50 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

4. Wartość kosztów kwalifikowalnych w przypadku, o którym mowa w § 7 ust. 1:

1) pkt 1 - ustala się z zachowaniem warunków określonych w art. 50 ust. 4 zdanie trzecie i czwarte rozporządzenia nr 651/2014;

2) pkt 2 - ustala się z zachowaniem warunków określonych w art. 50 ust. 4 zdanie piąte rozporządzenia nr 651/2014.

5. Pomoc, o której mowa w § 1 pkt 2, może być udzielana również na pokrycie innych kosztów kwalifikowalnych poniesionych przez przedsiębiorcę w wyniku powodzi, związanych z naprawieniem szkód, o których mowa w § 7 ust. 2.

##### § 9.

1. Maksymalną wartość dopuszczalnej pomocy:

1) określa się zgodnie z art. 50 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 1;

2) udzielanej jednemu przedsiębiorcy określa się zgodnie z art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2.

2. Do obliczania wartości pomocy, o której mowa w § 1, i kosztów kwalifikowalnych objętych tą pomocą stosuje się:

1) art. 7 ust. 1-3 rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 1;

2) art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia 2023/2831 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2.

##### § 10.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w:

1) art. 8 rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 1;

2) art. 5 rozporządzenia 2023/2831 - w przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2.

##### § 11.

1. Przedsiębiorca składa wniosek do podmiotu udzielającego pomocy.

2. Wniosek zawiera:

1) w przypadku ubiegania się o pomoc, o której mowa w § 1:

a) pkt 1 - informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014,

b) pkt 2 - informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

2) informacje dotyczące wszelkich wypłat lub prawa do takich wypłat, w tym z tytułu ubezpieczeń, pokrywających lub mogących pokryć w całości lub w części koszty kwalifikowalne, o których mowa w rozporządzeniu;

3) inne informacje, wskazane przez podmiot udzielający pomocy, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku o udzielenie pomocy, o której mowa w § 1:

1) pkt 1, przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej;

2) pkt 2, przedsiębiorca załącza kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie.

4. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy.

##### § 12.

1. Przedsiębiorca przed podpisaniem umowy przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy informacje, o których mowa w § 11, w szczególności informację o wielkości i przeznaczeniu pomocy publicznej otrzymanej w odniesieniu do tych samych kosztów kwalifikowalnych, na których pokrycie ma być przeznaczona pomoc, dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku.

2. W przypadku pomocy, o której mowa w § 1 pkt 2, przedsiębiorca przed podpisaniem umowy przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy również kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenie o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie, dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku.

##### § 13.

Pomoc, o której mowa w § 1:

1) pkt 1 - jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze, w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014, nie dłużej niż do dnia 14 września 2028 r.;

2) pkt 2 - jest udzielana do dnia 31 grudnia 2030 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
