---
title: "Ustawa z dnia 20 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w kopalniach węgla, kamieniołomach i zakładach wydobywania rud uranu oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych i ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych"
identifier: "DU-2001-968"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-06-20"
last_updated: "2001-06-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/968"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/968"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 89 poz. 968"
internal_address: "WDU20010890968"
publisher: "DU"
volume: "89"
position: "968"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-08-28"
entry_into_force: "2002-01-01"
valid_from: "2002-01-01"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, świadczenia pieniężne, kopalnie, emerytury i renty, zatrudnianie, podatek dochodowy od osób fizycznych, służba zastępcza"
---
# Ustawa z dnia 20 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w kopalniach węgla, kamieniołomach i zakładach wydobywania rud uranu oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych i ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 2 września 1994 r. o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w kopalniach węgla, kamieniołomach i zakładach wydobywania rud uranu wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie:

> o świadczeniu pieniężnym i uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w kopalniach węgla, kamieniołomach, zakładach rud uranu i batalionach budowlanych

2) preambuła otrzymuje brzmienie:

> Uznając, że przymusowe zatrudnianie żołnierzy zastępczej służby wojskowej w kopalniach węgla, kamieniołomach, zakładach wydobywania rud uranu i batalionach budowlanych stanowiło szczególny rodzaj represji z przyczyn politycznych, uchwala się, co następuje:

3) w art. 1 w ust. 1 w pkt 2 na końcu dodaje się przecinek oraz dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> „3) przymusowo zatrudnianym w batalionach budowlanych w latach 1949-1959

4) w art. 5 w ust. 1a po wyrazie „górników” dodaje się wyrazy „bądź stowarzyszenia zrzeszającego byłych żołnierzy batalionów budowlanych”;

5) w art. 6 po wyrazie „kamieniołomach” wyraz „i” zastępuje się przecinkiem oraz po wyrazie „uranowych” dodaje się wyrazy „i batalionach budowlanych”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w art. 21 w ust. 1 w pkt 63 po wyrazie „kamieniołomach” wyraz „i” zastępuje się przecinkiem oraz po wyrazie „uranu” dodaje się wyrazy „i batalionach budowlanych”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w art. 6 w ust. 2 w pkt 2 w lit. d) wyraz „oraz” zastępuje się przecinkiem, a po wyrazie „uranu” dodaje się wyrazy „oraz batalionach budowlanych”.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.
