---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 11 września 2024 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2024-1364"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-11"
last_updated: "2024-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1364"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1364"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1364"
internal_address: "WDU20240001364"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1364"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-16"
entry_into_force: "2025-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 11 września 2024 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zalicza się do kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg zaliczonych do kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi wojewódzkiej - ul. Warszawska (od skrzyżowania z ul. Fabryczną do granicy miasta) w mieście Bobolice oraz ulica bez nazwy (od granicy miasta Bobolice do skrzyżowania z drogą krajową nr 11) w gminie Bobolice (w ciągu drogi krajowej nr 25).

2. Odcinek drogi wojewódzkiej - ulica bez nazwy (od ronda Andrzeja Huszczy do węzła drogi ekspresowej S3 Zielona Góra Południe) w mieście Zielona Góra (w ciągu drogi krajowej nr 32).

3. Odcinek drogi powiatowej - ul. Warszawska (od węzła drogi ekspresowej S8 Tomaszów Mazowiecki Północ do skrzyżowania z ul. Wysoką) w mieście Tomaszów Mazowiecki (w ciągu drogi krajowej nr 48).

4. Odcinek drogi - zachodnia obwodnica miasta (od ul. Daszyńskiego do ul. Sowińskiego), odcinek drogi gminnej - ul. Okulickiego (od ul. Sowińskiego do al. Jana Nowaka-Jeziorańskiego) w mieście Gliwice (w ciągu drogi krajowej nr 78).

5. Odcinek drogi powiatowej - al. Jana Nowaka-Jeziorańskiego (od ul. Tarnogórskiej do autostrady A1) w mieście Gliwice (w ciągu drogi krajowej nr 88).
