---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia"
identifier: "DU-2020-2210"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-11-25"
last_updated: "2020-11-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2210"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/2210"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2210"
internal_address: "WDU20200002210"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2210"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-12-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, narkomania, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2006 r. w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia od środków odurzających lub substancji psychotropowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 17 kwietnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia od środków odurzających lub substancji psychotropowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 17 kwietnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia od środków odurzających lub substancji psychotropowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2019 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2006 r. w sprawie określenia trybu składania ofert, kryteriów ich oceny oraz terminów postępowania konkursowego w sprawie wyboru programu specjalistycznego szkolenia w dziedzinie uzależnienia

Na podstawie art. 27 ust. 12 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ofertę konkursową na wybór programu szkolenia w dziedzinie uzależnienia, zwaną dalej „ofertą”, składa się w Krajowym Biurze do Spraw Przeciwdziałania Narkomanii, zwanym dalej „Biurem”, w terminie wskazanym w ogłoszeniu, o którym mowa w § 7.

##### § 2.

Ofertę składa się w postaci elektronicznej na płycie CD oraz w postaci pisemnej w 3 egzemplarzach w zamkniętej kopercie.

##### § 3.

1. Oferent może, przed upływem terminu składania ofert, zmienić lub wycofać ofertę.

2. Ofertę złożoną po terminie zwraca się bez otwierania.

##### § 4.

1. Oferent jest związany ofertą do upływu terminu określonego w ogłoszeniu, o którym mowa w § 7.

2. Bieg terminu związania ofertą rozpoczyna się z upływem terminu składania ofert.

##### § 5.

1. Ocena oferty dokonywana w ramach postępowania konkursowego obejmuje ocenę:

1) spełniania wymagań, o których mowa w art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii;

2) podmiotu prowadzącego szkolenie pod względem spełnienia wymagań, o których mowa w art. 27 ust. 3 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 27 ust. 13 ustawy;

3) oferty pod względem:

a) zawartości merytorycznej programu szkolenia i czasu trwania szkolenia,

b) sposobu weryfikacji wiedzy i umiejętności nabytych w trakcie szkolenia,

c) posiadania właściwego, wewnętrznego systemu monitorowania jakości kształcenia.

2. W przypadku gdy oferta nie spełnia wymagań określonych w art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii, dyrektor Biura zobowiązuje oferenta do uzupełnienia oferty w określonym terminie pod rygorem pozostawienia oferty bez rozpatrzenia.

##### § 6.

Po dokonaniu oceny oferty, o której mowa w § 5 ust. 1, komisja konkursowa przedkłada dyrektorowi Biura swoje stanowisko dotyczące przedstawionego programu szkolenia w dziedzinie uzależnienia, sporządzone w formie karty oceny programu.

##### § 7.

Postępowanie konkursowe w sprawie wyboru programu szkolenia w dziedzinie uzależnienia rozpoczyna się nie później niż w terminie do dnia 31 maja. Ogłoszenie w sprawie konkursu dyrektor Biura zamieszcza na stronie internetowej Biura.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
