---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 3 grudnia 2015 r. w sprawie jednostkowych stawek opłat za czynności realizowane przez jednostkę certyfikującą personel"
identifier: "DU-2015-2074"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-03"
last_updated: "2015-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2074"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2015/2074"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2074"
internal_address: "WDU20150002074"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2074"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-08"
entry_into_force: "2015-12-23"
valid_from: "2015-12-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 3 grudnia 2015 r. w sprawie jednostkowych stawek opłat za czynności realizowane przez jednostkę certyfikującą personel

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 4 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się jednostkową stawkę opłaty za:

1) rozpatrzenie wniosku o wydanie certyfikatu dla personelu w wysokości 0,7% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych, zwanej dalej „ustawą”;

2) wydanie certyfikatu dla personelu w wysokości 2% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy;

3) dokonanie wpisu do rejestru wydanych certyfikatów dla personelu w wysokości 0,3% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy;

4) dokonanie wpisu do rejestru jednostek prowadzących szkolenia w wysokości 5% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy;

5) dokonanie wpisu do rejestru jednostek oceniających personel w wysokości 5% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy;

6) rozpatrzenie zgłoszenia podmiotu o zamiarze pełnienia funkcji jednostki oceniającej personel w wysokości 70% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy;

7) rozpatrzenie zgłoszenia podmiotu o zamiarze pełnienia funkcji jednostki prowadzącej szkolenia w wysokości 70% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 24 ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

Ministrów z dnia 17 listopada 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju (Dz. U. poz. 1895).
