---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie równoważników pieniężnych przysługujących w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie"
identifier: "DU-2012-607"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-11"
last_updated: "2012-05-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/607"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/607"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 607"
internal_address: "WDU20120000607"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "607"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-05-29"
entry_into_force: "2012-06-01"
valid_from: "2012-06-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie równoważników pieniężnych przysługujących w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 3 pkt 1 w związku z art. 132 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 19 marca 2010 r. w sprawie równoważników pieniężnych przysługujących w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wysokość równoważników oblicza się na podstawie norm umundurowania i wyekwipowania, określonych w rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 marca 2010 r. w sprawie umundurowania oraz wyekwipowania żołnierzy zawodowych i kandydatów na żołnierzy zawodowych .

2) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Żołnierzowi zawodowemu, któremu nie wydano w naturze należnych przedmiotów umundurowania i wyekwipowania określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1, w załączniku nr 1 w zestawach nr 1, 2, 6, 7, 11 i 12 oraz w załączniku nr 2 w zestawach nr 1, 3 i 5, wypłaca się równoważnik.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Szeregowemu (marynarzowi) zawodowemu w roku kalendarzowym, w którym upływa mu osiemnasty miesiąc zawodowej służby wojskowej, równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się w kwotach określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia w lp. 5 pkt 1.

3) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Żołnierzowi zawodowemu - kobiecie, któremu nie wydano w naturze należnych przedmiotów umundurowania i wyekwipowania określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1, w załączniku nr 1 w zestawach nr 5, 10, 15, 18, 23 i 24 oraz w załączniku nr 2 w zestawach nr 19 i 20, wypłaca się równoważnik. 2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się według cen określonych w załączniku nr 3a do rozporządzenia.

4) w § 6 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) całkowitej - z dniem wyznaczenia na pierwsze stanowisko służbowe uprawniające do należności ubiorów cywilnych;

5) w § 7:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Żołnierzowi zawodowemu zwalnianemu z zawodowej służby wojskowej za niewydane w naturze przedmioty umundurowania, do których żołnierz nabył uprawnienia, lecz ich nie pobrał, wypłaca się równoważnik.

b) uchyla się ust. 4;

6) w § 8 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) wykonania poprawek krawieckich płaszcza sukiennego oficerskiego, munduru wyjściowego oficerskiego, munduru letniego oficerskiego i półpłaszcza marynarskiego - do wysokości faktycznie poniesionych kosztów; 2) uszycia płaszcza sukiennego oficerskiego, munduru wyjściowego oficerskiego, munduru letniego oficerskiego i półpłaszcza marynarskiego - do wysokości faktycznie poniesionych kosztów, jednak nie więcej niż do wysokości maksymalnych kwot zwrotu za uszycie tych przedmiotów określonych w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

7) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Za okres do 15 dni kalendarzowych służby kandydackiej w danym miesiącu kalendarzowym wypłaca się połowę określonego równoważnika.

8) w § 11:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia - za każdy rozpoczęty miesiąc kalendarzowy, począwszy od pierwszego dnia służby poza granicami państwa;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Za okres do 15 dni kalendarzowych służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych w danym miesiącu kalendarzowym, wypłaca się połowę określonego równoważnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

9) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. 1. Żołnierzowi korzystającemu z urlopu wychowawczego równoważniki nie przysługują za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym rozpoczął się urlop wychowawczy, do ostatniego dnia miesiąca kalendarzowego, w którym urlop wychowawczy się zakończył. 2. Po zakończeniu urlopu wychowawczego żołnierzowi wypłaca się równoważniki w kwotach proporcjonalnych za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym zakończył się urlop wychowawczy, do końca okresu, za który równoważniki przysługują. 3. W przypadku wypłaty żołnierzowi równoważników przed rozpoczęciem przez niego urlopu wychowawczego równoważniki wypłacane po zakończeniu urlopu wychowawczego pomniejsza się proporcjonalnie do okresu przebywania na urlopie wychowawczym.

10) w § 13:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Równoważniki, o których mowa w § 3 ust. 1, § 6 ust. 1 i § 7 ust. 1, przysługują żołnierzowi za okres od dnia 1 kwietnia danego roku kalendarzowego do dnia 31 marca następnego roku kalendarzowego. 2. Równoważniki, o których mowa w ust. 1, pomniejsza się proporcjonalnie do okresu: 1) trwania aresztu tymczasowego; 2) zawieszenia w czynnościach służbowych; 3) odbywania kary pozbawienia wolności lub kary aresztu wojskowego.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Równoważniki pomniejsza się za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym zaistniała jedna z okoliczności, o których mowa w ust. 2, do ostatniego dnia miesiąca kalendarzowego, w którym okoliczności te ustały.

11) po § 14 dodaje się § 14a i 14b w brzmieniu:

> § 14a. Żołnierzowi, który na podstawie § 16 rozporządzenia, o którym mowa w § 2 ust. 1, został zwolniony z obowiązku przemundurowania w związku z wyznaczeniem na stanowisko służbowe w jednostce wojskowej rodzaju Sił Zbrojnych, w którym obowiązuje odmienny kolor umundurowania, równoważnik, o którym mowa w § 3, § 5 i § 7 ust. 1 i 2, wypłaca się w wysokości ustalonej dla wzoru umundurowania przez niego użytkowanego. § 14b. 1. Kandydatowi na żołnierza zawodowego promowanemu na żołnierza zawodowego za przedmioty umundurowania i wyekwipowania określone w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1, w załączniku nr 1 w zestawach nr 3, 4, 8, 9, 13 i 14 oraz w załączniku nr 2 w zestawach nr 2, 4 i 6, zaliczane na poczet należności dla żołnierza zawodowego, wypłaca się równoważnik. 2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się przed ubyciem żołnierza do jednostki wojskowej, w której będzie pełnił zawodową służbę wojskową.

12) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Dowódca (szef, komendant) jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostaje, jest organem właściwym w sprawach wstrzymania wypłaty całości lub części równoważnika, o którym mowa w § 3 ust. 1 i § 7 ust. 1, w razie stwierdzenia cech widocznej utraty wartości użytkowych umundurowania i wyekwipowania, użytkowania przez żołnierza umundurowania i wyekwipowania nieobowiązujących wzorów lub nieposiadania przez żołnierza należnego umundurowania i wyekwipowania - do czasu usunięcia tych nieprawidłowości.

13) załączniki nr 1-9 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-9 do niniejszego rozporządzenia;

14) dodaje się załącznik nr 3a do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 10 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Żołnierz zawodowy - aplikant radcowski na stanowisku w grupie osobowej obsługi prawnej, który otrzymał równoważnik za ubiory cywilne niewydane w naturze w wysokości należności całkowitej i po wejściu w życie niniejszego rozporządzenia uzyskał tytuł zawodowy radcy prawnego oraz zajmuje stanowisko w grupie osobowej obsługi prawnej, jest uprawniony do równoważnika pieniężnego za ubiory cywilne niewydane w naturze wyłącznie w wysokości należności rocznej.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2012 r.

## Załącznik nr 1 - Wysokość równoważnika przysługującego za umundurowanie i wyekwipowanie niewydane w naturze

Uwaga:

Wysokość równoważnika dla wojsk lądowych, sił powietrznych, marynarki wojennej oraz jednostek powietrznodesantowych, kawalerii powietrznej, obrony wybrzeża, 11 Dywizji Kawalerii Pancernej i Żandarmerii Wojskowej stosuje się odpowiednio do żołnierzy użytkujących umundurowanie i wyekwipowanie tych rodzajów sił zbrojnych i jednostek wojskowych zgodnie z przepisami, w których określono wzory oraz zasady noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych.

## Załącznik nr 2 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy mianowanych na wyższy stopień wojskowy

Uwaga:

Wysokość równoważnika dla wojsk lądowych, sił powietrznych, marynarki wojennej oraz jednostek powietrznodesantowych, kawalerii powietrznej, obrony wybrzeża, 11 Dywizji Kawalerii Pancernej i Żandarmerii Wojskowej stosuje się odpowiednio do żołnierzy użytkujących umundurowanie i wyekwipowanie tych rodzajów sił zbrojnych i jednostek wojskowych zgodnie z przepisami, w których określono wzory oraz zasady noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych.

## Załącznik nr 3 - Wysokość równoważnika za ubiory cywilne niewydane w naturze

## Załącznik nr 4 - Wysokość równoważnika za każdy zakończony rok przedłużenia okresu użytkowania przedmiotów umundurowania oraz za niepobrane przedmioty umundurowania

## Załącznik nr 5 - Wysokość maksymalnych kwot zwrotu za uszycie umundurowania

## Załącznik nr 6 - Wysokość równoważnika dla żołnierza pełniącego służbę kandydacką - kobiety za przedmioty umundurowania i wyekwipowania niewydane w naturze

## Załącznik nr 7 - Wysokość równoważnika dla żołnierza pełniącego służbę kandydacką za przybory oraz środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 8 - Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 9 - Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za przybory do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 10 - Wykaz cen przedmiotów umundurowania i wyekwipowania służących do obliczenia równoważnika dla żołnierza zawodowego - kobiety za przedmioty niewydane w naturze

## Załącznik nr 1 - Wysokość równoważnika przysługującego za umundurowanie i wyekwipowanie niewydane w naturze

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Wyszczególnienie | Wysokość równoważnika (w zł) | Wysokość równoważnika (w zł) | Wysokość równoważnika (w zł) | Wysokość równoważnika (w zł) |
|  | Lp. | Wyszczególnienie | wojska lądowe | siły powietrzne | marynarka wojenna | jednostki: powietrznodesantowe, kawalerii powietrznej, obrony wybrzeża, 11 Dywizji Kawalerii Pancernej, Żandarmerii Wojskowej |
|  | *1* | 2 | 3 | *4* | 5 | 6 |
|  | 1 | oficerom w stopniu generała (admirała): | oficerom w stopniu generała (admirała): | oficerom w stopniu generała (admirała): | oficerom w stopniu generała (admirała): | oficerom w stopniu generała (admirała): |
|  | 1 | a) kobietom | 4367,00 | 4208,00 | 5749,00 | 5123,00 |
|  | 1 | b) mężczyznom | 4321,00 | 4339,00 | 5426,00 | 4751,00 |
|  | 2 | oficerom starszym: | oficerom starszym: | oficerom starszym: | oficerom starszym: | oficerom starszym: |
|  | 2 | a) kobietom | 2411,00 | 2390,00 | 2654,00 | 2560,00 |
|  | 2 | b) mężczyznom | 2112,00 | 2130,00 | 2258,00 | 2224,00 |
|  | 3 | oficerom młodszym: | oficerom młodszym: | oficerom młodszym: | oficerom młodszym: | oficerom młodszym: |
|  | 3 | a) kobietom | 2303,00 | 2281,00 | 2581,00 | 2452,00 |
|  | 3 | b) mężczyznom | 1998,00 | 2026,00 | 2179,00 | 2116,00 |
|  | 4 | podoficerom: | podoficerom: | podoficerom: | podoficerom: | podoficerom: |
|  | 1) | w stopniach chorążego: | w stopniach chorążego: | w stopniach chorążego: | w stopniach chorążego: | w stopniach chorążego: |
|  | 1) | a) kobietom | 2323,00 | 2306,00 | 2534,00 | 2446,00 |
|  | 1) | b) mężczyznom | 2021,00 | 2040,00 | 2128,00 | 2110,00 |
|  | 2) | w pozostałych stopniach: | w pozostałych stopniach: | w pozostałych stopniach: | w pozostałych stopniach: | w pozostałych stopniach: |
|  | 2) | a) kobietom | 2266,00 | 2249,00 | 2451,00 | 2391,00 |
|  | 2) | b) mężczyznom | 1964,00 | 1984,00 | 2046,00 | 2055,00 |
|  | 5 | szeregowym (marynarzom) zawodowym: | szeregowym (marynarzom) zawodowym: | szeregowym (marynarzom) zawodowym: | szeregowym (marynarzom) zawodowym: | szeregowym (marynarzom) zawodowym: |
|  | 1) | do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: |
|  | 1) | a) kobietom | 343,00 | 337,00 | 341,00 | 343,00 |
|  | 1) | b) mężczyznom | 343,00 | 337,00 | 341,00 | 343,00 |
|  | 2) | powyżej 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | powyżej 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | powyżej 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | powyżej 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: | powyżej 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej: |
|  | 2) | a) kobietom | 2052,00 | 2035,00 | 2015,00 | 2157,00 |
|  | 2) | b) mężczyznom | 1747,00 | 1766,00 | 1760,00 | 1821,00 |
|  | 6 | kobietom powołanym do zawodowej służby wojskowej, z wyjątkiem szeregowych zawodowych do 18 miesięcy zawodowej służby wojskowej, za niewydane w naturze przedmioty | 125,00 | 125,00 | 125,00 | 125,00 |
|  |  |  |  |  |  |  |
