---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 12 lipca 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków uwierzytelnienia z wykorzystaniem profilu mObywatel"
identifier: "DU-2023-1339"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-12"
last_updated: "2023-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1339"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2023/1339"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1339"
internal_address: "WDU20230001339"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1339"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-13"
entry_into_force: "2023-07-14"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, informatyzacja, aplikacja, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 12 lipca 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków uwierzytelnienia z wykorzystaniem profilu mObywatel

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 6 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uwierzytelnienie z wykorzystaniem profilu mObywatel jest dokonywane przy użyciu co najmniej dwóch czynników uwierzytelniania należących do co najmniej dwóch różnych kategorii, o których mowa w pkt 1 ppkt 2 załącznika do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/1502 z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ustanowienia minimalnych specyfikacji technicznych i procedur dotyczących poziomów bezpieczeństwa w zakresie środków identyfikacji elektronicznej na podstawie art. 8 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym , zwanego dalej „rozporządzeniem 2015/1502”.

##### § 2.

1. Jeden czynnik uwierzytelniania, o którym mowa w pkt 1 ppkt 2 załącznika do rozporządzenia 2015/1502, stanowi:

1) hasło do aplikacji mObywatel albo

2) potwierdzenie układu linii papilarnych albo kształtu twarzy użytkownika aplikacji mObywatel oraz kod PIN, który został samodzielnie ustalony przez użytkownika tej aplikacji.

2. Potwierdzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest dokonywane przy użyciu skanera biometrycznego:

1) będącego elementem wyposażenia urządzenia mobilnego, na którym zainstalowano aplikację mObywatel;

2) w którym użytkownik aplikacji mObywatel samodzielnie zarejestrował swój układ linii papilarnych albo kształt twarzy w celu późniejszych potwierdzeń tych cech biometrycznych.

##### § 3.

Drugi czynnik uwierzytelniania, o którym mowa w pkt 1 ppkt 2 załącznika do rozporządzenia 2015/1502, stanowi wydany użytkownikowi aplikacji mObywatel klucz prywatny pozostający w wyłącznej dyspozycji tego użytkownika, umożliwiający wygenerowanie potwierdzenia weryfikowanego przy użyciu certyfikatu podstawowego, o którym mowa w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 lipca 2023 r.
