---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 18 grudnia 2015 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2015-2238"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-18"
last_updated: "2015-12-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2238"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2015/2238"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2238"
internal_address: "WDU20150002238"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2238"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-29"
entry_into_force: "2016-01-13"
valid_from: "2016-01-13"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konsularne prawo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 18 grudnia 2015 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. - Prawo konsularne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory wniosków o udzielenie przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej, zwanego dalej „konsulem”, pomocy finansowej na pokrycie niezbędnych wydatków na powrót do Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „pomocą finansową”, sposób dokonywania wpłaty kwoty stanowiącej równowartość udzielanej pomocy finansowej, sposób ustalania wartości udzielanej pomocy finansowej w złotych lub w walucie, w której ona jest udzielana, sposób spłaty pomocy finansowej udzielonej po złożeniu oświadczenia o zobowiązaniu się do zwrotu otrzymanej kwoty, a także sposób dokumentowania udzielanej pomocy finansowej.

##### § 2.

1. Strona ubiegająca się o udzielenie pomocy finansowej - po dokonaniu przez osobę trzecią wpłaty kwoty stanowiącej równowartość udzielanej pomocy finansowej - składa wniosek sporządzony według wzoru, który jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Strona ubiegająca się o udzielenie pomocy finansowej - po złożeniu oświadczenia o zobowiązaniu się do zwrotu otrzymanej kwoty - składa wniosek sporządzony według wzoru, który jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wpłaty kwoty, o której mowa w § 2 ust. 1, na rachunek bankowy właściwego urzędu konsularnego lub przedstawicielstwa dyplomatycznego dokonuje się w walucie państwa przyjmującego albo w innej walucie wskazanej przez konsula.

2. Wpłaty kwoty, o której mowa w § 2 ust. 1, na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zagranicznych dokonuje się w złotych.

##### § 4.

Konsul ustala wartość udzielanej pomocy finansowej, w przypadku o którym mowa w § 2 ust. 1, przeliczając kwotę wpłaconą w walucie wskazanej przez konsula albo w złotych na walutę, w której udzielana jest pomoc finansowa, stosując odpowiednio obowiązujący w dniu dokonania wpłaty kurs referencyjny ogłaszany przez bank centralny państwa przyjmującego lub inny powszechnie stosowany kurs referencyjny albo kurs sprzedaży ogłoszony przez Narodowy Bank Polski.

##### § 5.

1. Spłaty pomocy finansowej udzielonej po złożeniu oświadczenia o zobowiązaniu się do zwrotu otrzymanej kwoty, dokonuje się na wskazany przez konsula rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zagranicznych.

2. Spłaty dokonuje się w złotych w kwocie stanowiącej równowartość otrzymanej pomocy finansowej ustalonej przez konsula po przeliczeniu kwoty udzielonej pomocy finansowej według kursu sprzedaży waluty, w której pomoc została udzielona, ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w dniu udzielenia pomocy.

##### § 6.

Konsul dokumentuje formy udzielonej pomocy finansowej, zamieszczając odpowiednią adnotację na wnioskach, o których mowa w § 2.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udzielenie przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej pomocy finansowej po wpłacie kwoty stanowiącej jej równowartość (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2238/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o udzielenie przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej pomocy finansowej po złożeniu oświadczenia o zobowiązaniu się do jej zwrotu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2238/text.pdf)
