---
title: "Ustawa z dnia 7 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o łączności"
identifier: "DU-2001-678"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-06-07"
last_updated: "2001-06-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/678"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/678"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 67 poz. 678"
internal_address: "WDU20010670678"
publisher: "DU"
volume: "67"
position: "678"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2001-06-29"
entry_into_force: "2001-07-01"
valid_from: "2001-07-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zezwolenia, działalność gospodarcza, łączność, poczta, usługi"
---
# Ustawa z dnia 7 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o łączności

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 listopada 1990 r. o łączności wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 3 otrzymuje brzmienie:

> Art. 3. 1. Działalność gospodarczą w dziedzinie poczty wykonują: 1) państwowe przedsiębiorstwo użyteczności publicznej «Poczta Polska», zwane dalej «Pocztą Polską», z zastrzeżeniem ust. 2 pkt 1, 2) przedsiębiorca, na podstawie zezwolenia, o którym mowa w ust. 2, 3) przedsiębiorca nieposiadający zezwolenia, w zakresie określonym ustawą. 2. Zezwolenia wymaga podjęcie działalności gospodarczej w zakresie: 1) usług kurierskich, 2) usług pocztowych o charakterze powszechnym polegających na przyjmowaniu, przewozie i doręczaniu w obrocie krajowym i zagranicznym przesyłek listowych o masie powyżej 2.000 g lub listów wartościowych o masie powyżej 2.000 g, z wyłączeniem przyjmowania, przewozu i doręczania druków bezadresowych i ankiet. 3. Zezwolenie, o którym mowa w ust. 2, wydaje, odmawia wydania, ogranicza zakres lub obszar działalności oraz cofa - minister właściwy do spraw łączności. 4. Wykonywanie pocztowych usług o charakterze powszechnym w zakresie przyjmowania, przewozu i doręczania w obrocie krajowym i zagranicznym przesyłek listowych - z wyjątkiem druków bezadresowych i ankiet - o masie do 2.000 g, listów wartościowych o masie do 2.000 g, paczek pocztowych oraz nadawanie i doręczanie przekazów pocztowych - należy wyłącznie do Poczty Polskiej. 5. Usługi polegające na przewozie paczek, niebędących paczkami pocztowymi w rozumieniu ustawy, świadczone są na podstawie odrębnych przepisów. 6. Paczki, o których mowa w ust. 5, nie mogą zawierać korespondencji pisemnej. 7. Poczta Polska oraz przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, są obowiązani do wykonywania zadań na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego.

2) tytuł rozdziału 2 otrzymuje brzmienie:

> Rozdział 2 **Udzielanie zezwoleń na wykonywanie działalności pocztowej oraz kontrola działalności w dziedzinie poczty**

3) po art. 6 w rozdziale 2 dodaje się art. 6a-6h w brzmieniu:

> Art. 6a. 1. Zezwolenie wydawane jest na pisemny wniosek wnioskodawcy, zawierający: 1) oznaczenie przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres, 2) numer w rejestrze przedsiębiorców, 3) określenie zakresu wykonywanej działalności pocztowej, 4) określenie obszaru, na którym będzie wykonywana działalność pocztowa, 5) datę rozpoczęcia działalności pocztowej. 2. Do wniosku należy dołączyć: 1) aktualny odpis z właściwego rejestru albo z ewidencji działalności gospodarczej, 2) odpis zaświadczenia o nadaniu statystycznego numeru identyfikacyjnego REGON w Krajowym Rejestrze Urzędowym Podmiotów Gospodarki Narodowej, 3) w przypadku spółek - poświadczony odpis umowy (statutu) spółki, 4) informację o numerze PESEL nadanym w systemie ewidencji ludności oraz miejscu zamieszkania i adresie przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną, 5) listę wspólników spółki osobowej lub członków zarządu spółki kapitałowej oraz prokurentów przedsiębiorcy wraz z numerami PESEL nadanymi tym osobom w systemie ewidencji ludności, a w przypadku gdy funkcje te sprawują cudzoziemcy - wraz z informacją o dacie i miejscu urodzenia, imionach rodziców, nazwisku rodowym matki, miejscu zamieszkania i ewentualnym miejscu zameldowania na terenie Rzeczypospolitej Polskiej, numerze paszportu oraz numerze wizy albo karty pobytowej, 6) zaświadczenie o niekaralności za przestępstwa przeciwko dokumentom i mieniu przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną, wspólników spółek osobowych oraz członków zarządów spółek kapitałowych, 7) regulamin świadczenia usług pocztowych, których dotyczy wniosek o wydanie zezwolenia, 8) plan techniczno-organizacyjny prowadzenia planowanej działalności objętej zezwoleniem. Art. 6b. 1. Zezwolenia wydaje się po stwierdzeniu, że przedsiębiorca spełnia następujące warunki wykonywania działalności gospodarczej określonej w art. 3 ust. 2: 1) zapewnia warunki dla przestrzegania tajemnicy komunikowania się oraz zachowania tajemnicy o świadczonych usługach, 2) zapewnia doręczenie przesyłek w gwarantowanych, przyspieszonych terminach i określa zakres swojej odpowiedzialności za przekroczenie tych terminów, 3) określa przejrzyste i niedyskryminujące warunki postępowania reklamacyjnego, 4) posiada odpowiednią do rozmiarów planowanej działalności bazę organizacyjno-techniczną, 5) przedsiębiorca będący osobą fizyczną lub w przypadku pozostałych przedsiębiorców wspólnicy spółek osobowych oraz członkowie zarządów spółek kapitałowych nie byli karani za przestępstwa przeciwko dokumentom i mieniu. 2. Przed podjęciem decyzji w sprawie wydania zezwolenia minister właściwy do spraw łączności wzywa wnioskodawcę do uzupełnienia, w wyznaczonym terminie, brakującej dokumentacji poświadczającej, że spełnia warunki, określone w ust. 1, wymagane do wykonywania działalności gospodarczej objętej zezwoleniem. Art. 6c. Zezwolenia wydaje się na czas oznaczony, nie krótszy niż 3 lata i nie dłuższy niż 10 lat. Art. 6d. W zezwoleniu określa się: 1) uprawnionego przedsiębiorcę oraz jego siedzibę i adres, 2) zakres działalności pocztowej objętej zezwoleniem, 3) obszar, na którym będzie wykonywana działalność pocztowa objęta zezwoleniem, 4) termin rozpoczęcia działalności pocztowej, 5) okres ważności zezwolenia, 6) zakres i sposób wykonywania obowiązków na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego. Art. 6e. Minister właściwy do spraw łączności odmawia wydania zezwolenia, jeżeli: 1) przedsiębiorca nie spełni warunków wykonywania działalności objętej zezwoleniem, określonych w art. 6b ust. 1, 2) wydano prawomocne orzeczenie zakazujące przedsiębiorcy wykonywania działalności gospodarczej objętej zezwoleniem, 3) przedsiębiorca nie usunął, w wyznaczonym przez organ wydający zezwolenie terminie, stanu faktycznego lub prawnego niezgodnego z przepisami prawa regulującymi działalność gospodarczą objętą zezwoleniem, 4) wykonywanie działalności objętej zezwoleniem: a) zagrażałoby obronności, bezpieczeństwu państwa lub bezpieczeństwu i porządkowi publicznemu, b) naruszałoby umowy międzynarodowe, których Rzeczpospolita Polska jest stroną. Art. 6f. 1. Minister właściwy do spraw łączności cofa zezwolenie, jeżeli: 1) wydano prawomocne orzeczenie zakazujące przedsiębiorcy wykonywania działalności gospodarczej objętej zezwoleniem, 2) działalność objęta zezwoleniem wykonywana jest w sposób sprzeczny z przepisami ustawy, udzielonym zezwoleniem lub zagraża obronności, bezpieczeństwu państwa lub bezpieczeństwu i porządkowi publicznemu, 3) przedsiębiorca przestał spełniać warunki określone przepisami prawa, wymagane do prowadzenia działalności gospodarczej określonej w zezwoleniu, 4) przedsiębiorca nie usunął stanu faktycznego lub prawnego niezgodnego z przepisami prawa regulującymi działalność gospodarczą objętą zezwoleniem, w terminie wyznaczonym przez organ powołany do kontroli, o którym mowa w art. 29. 2. Minister właściwy do spraw łączności może cofnąć zezwolenie lub ograniczyć zakres lub obszar działalności, jeżeli: 1) przedsiębiorca posiadający zezwolenie nie rozpoczął działalności w oznaczonym w zezwoleniu terminie lub zaprzestał wykonywania działalności gospodarczej, na którą uzyskał zezwolenie, 2) ogłoszono upadłość lub likwidację przedsiębiorcy posiadającego zezwolenie. 3. Decyzja o cofnięciu zezwolenia albo ograniczeniu zakresu lub obszaru działalności następuje po uprzednim wezwaniu przedsiębiorcy posiadającego zezwolenie do usunięcia przyczyn uzasadniających wydanie takiej decyzji, z wyłączeniem przypadków niecierpiących zwłoki, w szczególności ze względu na zagrożenie obronności i bezpieczeństwa państwa lub bezpieczeństwa i porządku publicznego, przerwania ciągłości świadczenia usług na okres przekraczający 3 miesiące oraz w przypadkach przewidzianych w ust. 1 pkt 2. 4. Decyzja, o której mowa w ust. 3, określa w szczególności warunki zachowania ciągłości świadczenia usług. Art. 6g. Przedsiębiorca jest obowiązany zgłaszać ministrowi właściwemu do spraw łączności wszelkie zmiany danych, o których mowa w art. 6a ust. 1 i 2. Art. 6h. Uprawnienia wynikające z zezwolenia udzielonego spółce przejmowanej albo którejkolwiek ze spółek łączących się przez zawiązanie nowej spółki nie przechodzą na spółkę przejmującą albo nowo zawiązaną.

4) w art. 29:

a) użyty w ust. 1 i 2 w różnych przypadkach wyraz „koncesja” zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku wyrazem „zezwolenie”,

b) w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podlegającej wpisowi do właściwego rejestru albo ewidencji działalności gospodarczej.

##### Art. 2.

Do postępowań w sprawie wydania zezwoleń na wykonywanie usług pocztowych objętych obowiązkiem uzyskania zezwolenia na podstawie dotychczasowych przepisów, wszczętych, lecz niezakończonych wydaniem decyzji ostatecznej do dnia wejścia w życie ustawy, stosuje się przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2001 r.
