---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2018 r. w sprawie współpracy dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa z operatorem ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej w celu powiadamiania użytkowników końcowych o zagrożeniu"
identifier: "DU-2018-2309"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-07"
last_updated: "2018-12-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2309"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/2309"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2309"
internal_address: "WDU20180002309"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2309"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-12-11"
entry_into_force: "2018-12-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2018 r. w sprawie współpracy dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa z operatorem ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej w celu powiadamiania użytkowników końcowych o zagrożeniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21a ust. 4 ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb współpracy dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa, zwanego dalej „Centrum”, z operatorem ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej, zwanym dalej „operatorem”, w celu powiadomienia użytkowników końcowych na wskazanym obszarze o zagrożeniu, które może skutkować wystąpieniem sytuacji kryzysowej;

2) niezbędne elementy komunikatu, o którym mowa w art. 21a ust. 3 ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym, zwanego dalej „komunikatem”, oraz sposób jego przekazania użytkownikom końcowym.

##### § 2.

1. Dyrektor Centrum przekazuje operatorowi dane teleadresowe punktu kontaktowego Centrum.

2. Operator przekazuje dyrektorowi Centrum dane teleadresowe punktu kontaktowego, umożliwiającego realizację obowiązku wynikającego z art. 21a ust. 3 ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym.

##### § 3.

1. Dyrektor Centrum sporządza komunikat, z wykorzystaniem podstawowego zestawu znaków, zgodnie z normą GSM7-bit, w języku polskim, bez znaków diakrytycznych, o długości nieprzekraczającej 306 znaków.

2. Na potrzeby użytkowników końcowych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej korzystających z roamingu operatorów komunikat jest sporządzany w języku angielskim.

3. Treść komunikatu obejmuje:

1) określenie rodzaju zagrożenia;

2) zalecenia dla osób na zagrożonym obszarze;

3) inne informacje niezbędne w zależności od rodzaju zagrożenia;

4) wyrażenie „ALERT RCB” w przypadku, o którym mowa w ust. 5 pkt 2 i 3.

4. Komunikat opatruje się identyfikatorem nadawcy, który operator uwzględnia przy wysyłaniu komunikatu.

5. Identyfikatorem nadawcy jest:

1) wyrażenie „ALERT RCB” w przypadku komunikatu przeznaczonego do wysłania użytkownikom końcowym przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wyposażonym w karty SIM operatorów;

2) numer z puli numerów abonenckich w ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej w przypadku komunikatu przeznaczonego do wysłania użytkownikom końcowym przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej korzystającym z roamingu operatorów;

3) numer kontaktowy do komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zagranicznych pełniącej całodobowy dyżur w celu zapewnienia przepływu informacji na potrzeby zarządzania kryzysowego w przypadku komunikatu przeznaczonego do wysłania użytkownikom końcowym przebywającym poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wyposażonym w karty SIM operatorów.

##### § 4.

1. Określenie obszaru w żądaniu wysłania komunikatu następuje:

1) na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej - z uwzględnieniem identyfikatorów i nazw jednostek podziału terytorialnego kraju, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 49 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej ;

2) poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej - z uwzględnieniem kodów nazw państw, o których mowa w normie ITU-T E.212.

2. Dyrektor Centrum w przypadku żądania wysłania komunikatu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej określa obszar przez wskazanie identyfikatora województwa albo identyfikatora powiatu.

##### § 5.

1. Dyrektor Centrum wskazuje czas ważności komunikatu, nieprzekraczający 72 godzin.

2. Czas ważności komunikatu jest wyrażony w pełnych godzinach.

##### § 6.

1. Punkt kontaktowy Centrum przekazuje punktowi kontaktowemu operatora w postaci elektronicznej komunikat wraz z żądaniem jego wysłania na określonym obszarze.

2. Przekazanie komunikatu wraz z żądaniem jego wysłania na określonym obszarze może nastąpić za pośrednictwem oprogramowania interfejsowego.

3. Punkt kontaktowy Centrum potwierdza telefonicznie przekazanie komunikatu do punktu kontaktowego operatora.

4. W przypadku braku możliwości przekazania komunikatu w postaci elektronicznej, komunikat wraz z żądaniem jego wysłania na określonym obszarze jest przekazywany w postaci papierowej bezpośrednio punktowi kontaktowemu operatora.

##### § 7.

1. Komunikat jest wysyłany przez operatora użytkownikom końcowym w postaci krótkiej wiadomości tekstowej (sms). Użytkownikom końcowym przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej korzystającym z roamingu operatorów komunikat jest wysyłany wyłącznie w języku angielskim.

2. Ustalenie kraju sieci macierzystej użytkowników końcowych korzystających z roamingu operatorów odbywa się z uwzględnieniem kodów zawartych w normie, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2.

##### § 8.

Wysyłanie komunikatu przez operatora odbywa się z uwzględnieniem:

1) zasady niezbędnego rozszerzenia wskazanego obszaru lub zjawiska niechcianego roamingu przygranicznego w Rzeczypospolitej Polskiej w odniesieniu do użytkowników końcowych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wyposażonych w karty SIM operatorów oraz użytkowników końcowych przebywających na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej korzystających z roamingu operatorów;

2) zjawiska niechcianego roamingu przygranicznego w danym państwie w przypadku użytkowników końcowych przebywających poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, wyposażonych w karty SIM operatorów.

##### § 9.

Dyrektor Centrum może żądać zaprzestania wysyłania komunikatu przez operatora. Przepisy § 6 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

Operator, po wysłaniu komunikatu, za pośrednictwem punktu kontaktowego niezwłocznie przekazuje punktowi kontaktowemu Centrum informację o liczbie kart SIM użytkowników końcowych, do których komunikat został wysłany.

##### § 11.

1. W przypadku gdy na obszarze zagrożenia znajdującym się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą znajdować się użytkownicy końcowi wyposażeni w karty SIM operatorów, dyrektor Centrum może żądać od operatora informacji o liczbie kart SIM użytkowników końcowych, którym komunikat ma zostać wysłany.

2. Operator niezwłocznie przekazuje dyrektorowi Centrum informację, o której mowa w ust. 1.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 12 grudnia 2018 r.
