---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 listopada 2015 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw przygotowania reformy publicznej radiofonii i telewizji"
identifier: "DU-2015-1974"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-25"
last_updated: "2015-11-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1974"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1974"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1974"
internal_address: "WDU20150001974"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1974"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-11-26"
entry_into_force: "2015-11-27"
valid_from: "2015-11-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 listopada 2015 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw przygotowania reformy publicznej radiofonii i telewizji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw przygotowania reformy publicznej radiofonii i telewizji, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy inicjowanie, koordynowanie i monitorowanie działań dotyczących reformy publicznej radiofonii i telewizji.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje swoje zadania we współdziałaniu z właściwymi organami administracji rządowej, które są zobowiązane do współpracy i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może podejmować współpracę z organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

Pełnomocnik w zakresie powierzonych mu zadań może zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz.

##### § 5.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

##### § 6.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
