---
title: "Ustawa z dnia 27 września 2013 r. o zmianie ustawy o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej"
identifier: "DU-2013-1240"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-09-27"
last_updated: "2013-09-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1240"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1240"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1240"
internal_address: "WDU20130001240"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1240"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-10-24"
entry_into_force: "2013-10-24"
valid_from: "2013-10-24"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 20 lutego 2014 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 226)"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "banki, kredyty i pożyczki"
---
# Ustawa z dnia 27 września 2013 r. o zmianie ustawy o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 maja 2008 r. o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Bank kredytujący może zawierać umowy o udzielenie kredytu technologicznego do dnia 31 maja 2014 r.

2) w art. 4 uchyla się ust. 3;

3) w art. 8 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Bank Gospodarstwa Krajowego zawiera umowę o wypłatę premii technologicznej do dnia 30 czerwca 2014 r.

4) w art. 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Bank Gospodarstwa Krajowego przekazuje premię technologiczną na spłatę części kapitału kredytu technologicznego na rachunek w banku kredytującym wskazany w umowie o wypłatę premii technologicznej.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wypłata premii technologicznej następuje na wniosek przedsiębiorcy złożony do Banku Gospodarstwa Krajowego, za pośrednictwem banku kredytującego.

c) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:

> 6. Po zrealizowaniu co najmniej 25% planowanej wartości inwestycji technologicznej przedsiębiorca może składać wnioski o częściową wypłatę premii technologicznej. 7. Wniosek o częściową wypłatę premii technologicznej powinien zawierać: 1) zestawienie faktur lub dokumentów o równoważnej wartości dowodowej oraz dowodów ich zapłaty dokumentujących wydatki, o których mowa w art. 10 ust. 5 i 6; 2) oświadczenie o niezaleganiu z zapłatą podatku dochodowego za rok obrotowy poprzedzający rok złożenia wniosku o częściową wypłatę premii technologicznej; 3) oświadczenie o niezaleganiu z zapłatą podatku od towarów i usług na koniec miesiąca poprzedzającego miesiąc złożenia wniosku o częściową wypłatę premii technologicznej; 4) oświadczenie o niezaleganiu z zapłatą podatku akcyzowego na koniec miesiąca poprzedzającego miesiąc złożenia wniosku o częściową wypłatę premii technologicznej; 5) oświadczenie o niezaleganiu z zapłatą podatków i opłat lokalnych na koniec miesiąca poprzedzającego miesiąc złożenia wniosku o częściową wypłatę premii technologicznej; 6) oświadczenie o niezaleganiu z zapłatą składek na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne na koniec miesiąca poprzedzającego miesiąc złożenia wniosku o częściową wypłatę premii technologicznej.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
