---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie przeprowadzenia kwalifikacji wojskowej w 2025 r"
identifier: "DU-2024-1765"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1765"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/1765"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1765"
internal_address: "WDU20240001765"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1765"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-12-02"
entry_into_force: "2024-12-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 listopada 2024 r. w sprawie przeprowadzenia kwalifikacji wojskowej w 2025 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) termin ogłoszenia kwalifikacji wojskowej;

2) czas trwania kwalifikacji wojskowej;

3) roczniki i grupy osób podlegające obowiązkowi stawienia się do kwalifikacji wojskowej.

##### § 2.

1. Termin ogłoszenia kwalifikacji wojskowej na terytorium państwa wyznacza się na dzień 20 stycznia 2025 r.

2. Czas trwania kwalifikacji wojskowej ustala się na okres od dnia 3 lutego 2025 r. do dnia 30 kwietnia 2025 r.

##### § 3.

Do stawienia się do kwalifikacji wojskowej wzywa się:

1) mężczyzn urodzonych w 2006 r.;

2) mężczyzn urodzonych w latach 2001-2005, którzy nie posiadają określonej kategorii zdolności do czynnej służby wojskowej;

3) osoby, które w latach 2023 i 2024:

a) zostały uznane przez powiatowe komisje lekarskie za czasowo niezdolne do służby wojskowej ze względu na stan zdrowia, jeżeli okres tej niezdolności upływa przed zakończeniem kwalifikacji wojskowej,

b) zostały uznane przez powiatowe komisje lekarskie za czasowo niezdolne do służby wojskowej ze względu na stan zdrowia, jeżeli okres tej niezdolności upływa po zakończeniu kwalifikacji wojskowej i złożyły wniosek o zmianę kategorii zdolności, o którym mowa w art. 64 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, przed dniem zakończenia kwalifikacji wojskowej;

4) kobiety urodzone w latach 1998-2006 posiadające kwalifikacje przydatne do służby wojskowej, które nie stawały jeszcze do kwalifikacji wojskowej, oraz kobiety pobierające naukę w celu uzyskania tych kwalifikacji, które w roku szkolnym lub akademickim 2024/2025 kończą studia na kierunkach lub kończą naukę w zawodach, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 60 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny;

5) osoby, które ukończyły 18 lat życia i zgłosiły się ochotniczo do kwalifikacji wojskowej, oraz osoby o nieuregulowanym stosunku do służby wojskowej do końca roku kalendarzowego, w którym kończą 60 lat życia, jeżeli nie posiadają określonej kategorii zdolności do czynnej służby wojskowej i zgłoszą się do kwalifikacji wojskowej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
