---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych"
identifier: "DU-2022-2262"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-10-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2262"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2262"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2262"
internal_address: "WDU20220002262"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2262"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-11-07"
entry_into_force: "2022-11-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, działalność lecznicza, finansowanie, zakłady opieki zdrowotnej"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie zakresu niezbędnych informacji przetwarzanych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli nr 11 „Kod tytułu uprawnienia do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz dane identyfikujące dokument potwierdzający to uprawnienie” wprowadza się następujące zmiany:

1) lp. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17 osoby, którym świadczenia są udzielane bezpłatnie, zgodnie z art. 12 pkt 13 aaaustawy na podstawie art. 37 ust. 1 aaaustawy z aaadnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (aaaDz. U. poz. 583, z późn. zm.) EL DE - dokument elektroniczny, o którym mowa w art. 50 ust. 3 aaaustawy data sporządzenia dokumentu oraz identyfikator nadany przez Fundusz UA OSE - w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy, albo OSP -w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 6 aaaustawy data złożenia oświadczenia, identyfikator oświadczenia nadany przez świadczeniodawcę, kod oświadczenia o przysługującym prawie do świadczeń opieki zdrowotnej określony w tabeli nr 12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, a w przypadku gdy oświadczenie, zgodnie z art. 50 ust. 11 i 12 aaaustawy, nie jest składane w dniu udzielania świadczenia - także wskazana w oświadczeniu data rozpoczęcia i zakończenia udzielania świadczenia; w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy -dodatkowo informacje dotyczące sposobu, w jaki świadczeniobiorca potwierdził swoją tożsamość, oraz sposobu, w jaki złożył oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia, w przypadku, o którym mowa w art. 50 ust. 9 aaaustawy, także dane osoby, która złożyła oświadczenie: imię i nazwisko, numer PESEL, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL -seria i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość, adres zamieszkania oraz informacja o sposobie, w jaki osoba składająca oświadczenie potwierdziła tożsamość, oraz o sposobie, w jaki złożyła oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia na podstawie art. 37 ust. 1b aaaustawy z aaadnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa TR D - dokument wystawiony przez ministra właściwego do spraw zdrowia potwierdzający prawo do świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie art. 37 ust. 1b aaaustawy z aaadnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa data sporządzenia dokumentu, sygnatura umieszczona na dokumencie

2) dodaje się lp. 18 w brzmieniu:

> 18 świadczeniobiorca, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 lit. c aaaustawy IC D - dokument potwierdzający przyznanie lub posiadanie prawa do renty rodzinnej nazwa dokumentu, numer dokumentu, organ wystawiający dokument; data wystawienia dokumentu, data, od której przysługuje renta rodzinna OSE - w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy, albo OSP - w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 6 aaaustawy data złożenia oświadczenia, identyfikator oświadczenia nadany przez świadczeniodawcę, kod oświadczenia o przysługującym prawie do świadczeń opieki zdrowotnej określony w tabeli nr 12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, a w przypadku gdy oświadczenie, zgodnie z art. 50 ust. 11 i 12 aaaustawy, nie jest składane w dniu udzielania świadczenia - także wskazana w oświadczeniu data rozpoczęcia i zakończenia udzielania świadczenia; w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy - dodatkowo informacje dotyczące sposobu, w jaki świadczeniobiorca potwierdził tożsamość, oraz sposobu, w jaki złożył oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia, a w przypadku, o którym mowa w art. 50 ust. 9 aaaustawy, także dane osoby, która złożyła oświadczenie: imię i nazwisko, numer PESEL, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL -seria i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość, adres zamieszkania oraz informacja o sposobie, w jaki osoba składająca oświadczenie potwierdziła tożsamość, oraz o sposobie, w jaki złożyła oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia

##### § 2.

1. Kod tytułu uprawnienia do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz dane identyfikujące dokument potwierdzający to uprawnienie określone w lp. 17 tabeli nr 11 załącznika nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się w odniesieniu do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych udzielonych na podstawie art. 37 ust. 1b ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa od dnia 18 lipca 2022 r.

2. W przypadku świadczeń, o których mowa w ust. 1, świadczeniodawca może wystąpić do ministra właściwego do spraw zdrowia z wnioskiem o kopię dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie art. 37 ust. 1b ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, wydanego przez tego ministra osobie, której świadczeniodawca udzielił świadczenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 18 | świadczeniobiorca, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 lit. c aaaustawy | IC | D - dokument potwierdzający przyznanie lub posiadanie prawa do renty rodzinnej | nazwa dokumentu, numer dokumentu, organ wystawiający dokument; data wystawienia dokumentu, data, od której przysługuje renta rodzinna |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 18 | świadczeniobiorca, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 lit. c aaaustawy | IC | OSE - w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy, albo OSP - w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 6 aaaustawy | data złożenia oświadczenia, identyfikator oświadczenia nadany przez świadczeniodawcę, kod oświadczenia o przysługującym prawie do świadczeń opieki zdrowotnej określony w tabeli nr 12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, a w przypadku gdy oświadczenie, zgodnie z art. 50 ust. 11 i 12 aaaustawy, nie jest składane w dniu udzielania świadczenia - także wskazana w oświadczeniu data rozpoczęcia i zakończenia udzielania |
|  |  |  |  |  | świadczenia; w przypadku złożenia oświadczenia, o którym mowa w art. 50 ust. 2a aaaustawy - dodatkowo informacje dotyczące sposobu, w jaki świadczeniobiorca potwierdził tożsamość, oraz sposobu, w jaki złożył oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia, a w przypadku, o którym mowa w art. 50 ust. 9 aaaustawy, także dane osoby, która złożyła oświadczenie: imię i nazwisko, numer PESEL, a w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL -seria i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość, adres zamieszkania oraz informacja o sposobie, w jaki osoba składająca oświadczenie potwierdziła tożsamość, oraz o sposobie, w jaki złożyła oświadczenie, zgodnie z kodami określonymi w tabeli nr 21 załącznika nr 3 do rozporządzenia |
|  |  |  |  |  |  |
