---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie"
identifier: "DU-2014-186"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-02-05"
last_updated: "2014-02-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/186"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/186"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 186"
internal_address: "WDU20140000186"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "186"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-02-11"
entry_into_force: "2014-02-12"
valid_from: "2014-02-12"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 124"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo, drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 2 marca 1999 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie w § 140 wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Umieszczenie w pasie drogowym urządzeń infrastruktury technicznej niezwiązanej z drogą, zwanej dalej „infrastrukturą”, nie może naruszać elementów technicznych drogi oraz nie może przyczyniać się do czasowego lub trwałego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu albo zmniejszenia wartości użytkowej drogi, a także nie może wpływać negatywnie na system korzeniowy drzew rosnących w pasie drogowym.

2) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Infrastruktura liniowa napowietrzna i podziemna przebiegająca wzdłuż drogi poza terenem zabudowy powinna być usytuowana poza pasem drogowym.

3) po ust. 7 dodaje się ust. 7a i 7b w brzmieniu:

> 7a. Telekomunikacyjna linia kablowa i kanalizacja kablowa może być umieszczona w pasie drogowym poza terenem zabudowy w przypadku braku kanału technologicznego zlokalizowanego wzdłuż danego odcinka drogi publicznej albo braku wolnych zasobów w tym kanale. 7b. Infrastruktura liniowa napowietrzna i podziemna przebiegająca wzdłuż drogi poza pasem drogowym powinna być zlokalizowana w taki sposób, aby: 1) nie wpływała negatywnie na system korzeniowy drzew rosnących w pasie drogowym; 2) wykopy pod tą infrastrukturą nie naruszały granicy pasa drogowego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
