---
title: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2017-191"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/191"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/191"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 191"
internal_address: "WDU20170000191"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "191"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-31"
entry_into_force: "2017-03-03"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, drogi publiczne, transport, transport drogowy"
---
# Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 17 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Minister właściwy do spraw transportu może wydawać, rozpowszechniać lub rekomendować wzorce i standardy dotyczące przygotowania inwestycji w zakresie dróg publicznych, budowy, przebudowy, remontu, utrzymania lub ochrony tych dróg, w formie opracowań, które są udostępniane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw transportu. 4. Wzorce i standardy, o których mowa w ust. 3, są stosowane dobrowolnie.

2) w art. 19 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zarządzanie drogami publicznymi może być przekazywane między zarządcami w trybie porozumienia, regulującego w szczególności wzajemne rozliczenia finansowe. Zarządcy dróg mogą zawierać także porozumienia w sprawie finansowania albo dofinansowania zadań z zakresu zarządzania drogami z budżetów jednostek samorządu terytorialnego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 16 grudnia 2005 r. o finansowaniu infrastruktury transportu lądowego w art. 3 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Zadania w zakresie budowy, przebudowy, remontu, utrzymania i ochrony dróg publicznych mogą być finansowane lub dofinansowane z budżetów jednostek samorządu terytorialnego, zgodnie z porozumieniami zawartymi na podstawie art. 19 ust. 4 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych w art. 216 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Wydatki budżetu jednostki samorządu terytorialnego mogą być przeznaczone na realizację zadań wynikających z porozumień, o których mowa w art. 19 ust. 4 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych .

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
