---
title: "Ustawa z dnia 23 maja 2024 r. o zmianie ustawy o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2024-885"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-05-23"
last_updated: "2024-05-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/885"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/885"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 885"
internal_address: "WDU20240000885"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "885"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-06-17"
entry_into_force: "2024-06-18"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Ustawa z dnia 23 maja 2024 r. o zmianie ustawy o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 20 w pkt 1 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) płatności, o której mowa w art. 28 rozporządzenia 2021/2115, zwanej dalej „płatnością dla małych gospodarstw”;

2) w art. 30 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) do gruntów wyłączonych z produkcji;

3) po art. 35 dodaje się art. 35a w brzmieniu:

> Art. 35a. 1. Płatności do gruntów wyłączonych z produkcji są przyznawane do powierzchni gruntów ornych będących w posiadaniu rolnika, na których nie jest prowadzona produkcja rolna, położonych na obszarze zatwierdzonym do podstawowego wsparcia dochodów. 2. Płatności do gruntów wyłączonych z produkcji są przyznawane do nie więcej niż 4 % powierzchni gruntów ornych posiadanych przez rolnika na podstawie tytułu prawnego w dniu 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tych płatności.

4) po art. 36 dodaje się art. 36a w brzmieniu:

> Art. 36a. 1. Płatność dla małych gospodarstw jest przyznawana rolnikowi, jeżeli łączna powierzchnia: 1) gruntów objętych obszarem zatwierdzonym do podstawowego wsparcia dochodów będących w posiadaniu tego rolnika wynosi co najmniej 1 ha oraz 2) użytków rolnych będących w posiadaniu tego rolnika w dniu 31 maja roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tej płatności, wynosi nie więcej niż 5 ha. 2. W przypadku stwierdzenia, że rolnik, który złożył wniosek o przyznanie płatności dla małych gospodarstw, nie spełnia warunków przyznania płatności dla małych gospodarstw określonych w ust. 1, kierownik biura powiatowego Agencji odmawia przyznania płatności dla małych gospodarstw oraz rozstrzyga sprawy o przyznanie płatności bezpośrednich, o których mowa w art. 20 pkt 1 lit. a-e, temu rolnikowi.

5) w art. 48:

a) w ust. 1 w pkt 1 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) płatności w ramach ekoschematów, o których mowa w art. 30 pkt 1 i 3-5a,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wysokość płatności dla małych gospodarstw: 1) ustala się jako iloczyn powierzchni obszaru zatwierdzonego do podstawowego wsparcia dochodów i stawki tej płatności na 1 ha wynoszącej równowartość w złotych kwoty 225 euro przeliczonej z zastosowaniem kursu wymiany euro na złote zgodnie z art. 94 ust. 3 rozporządzenia 2021/2116, po uwzględnieniu kar oraz zmniejszeń, których konieczność zastosowania wynika z przepisów, o których mowa w art. 1 pkt 1; 2) wynosi nie więcej niż równowartość w złotych kwoty 1125 euro przeliczonej z zastosowaniem kursu wymiany euro na złote zgodnie z art. 94 ust. 3 rozporządzenia 2021/2116, po uwzględnieniu kar oraz zmniejszeń, których konieczność zastosowania wynika z przepisów, o których mowa w art. 1 pkt 1.

6) w art. 61 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) płatności w ramach ekoschematów, o których mowa w art. 30 pkt 1-5a,

7) w art. 72 dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. W przypadku działania siły wyższej lub wystąpienia nadzwyczajnych okoliczności określonych w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2021/2116 minister właściwy do spraw rozwoju wsi może określić, w drodze rozporządzenia, obszary, które uznaje się za objęte działaniem tej siły wyższej lub wystąpieniem tych nadzwyczajnych okoliczności, oraz warunki lub wymogi dla poszczególnych rodzajów pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-5, na które miały wpływ działanie tej siły wyższej lub wystąpienie tych nadzwyczajnych okoliczności, mając na względzie charakter i zakres oddziaływania tej siły wyższej lub tych nadzwyczajnych okoliczności oraz konieczność zapewnienia wnioskodawcom należnej im pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-5. 4. W odniesieniu do określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 3, warunków lub wymogów dla poszczególnych rodzajów pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-5, na które miały wpływ działanie siły wyższej lub wystąpienie nadzwyczajnych okoliczności określonych w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2021/2116, przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się. 5. W przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 2a rozporządzenia 2021/2115, minister właściwy do spraw rozwoju wsi może określić, w drodze rozporządzenia, odstępstwa od stosowania norm, o których mowa w tym przepisie, mając na względzie wystąpienie warunków pogodowych uniemożliwiających przestrzeganie danych norm oraz zakres, obszar i skutki ich wystąpienia.

##### Art. 2.

1. W 2024 r. wniosek o przyznanie płatności, o której mowa w art. 28 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/2115”:

1) może złożyć rolnik, który złożył za ten rok wniosek o przyznanie podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115;

2) rolnik, o którym mowa w pkt 1, składa w terminie do dnia 31 sierpnia 2024 r.

2. Wniosek o przyznanie płatności, o której mowa w art. 28 rozporządzenia 2021/2115, zwanej dalej „płatnością dla małych gospodarstw”, może zostać wycofany w terminie do dnia 31 sierpnia 2024 r.

3. Terminy, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 2, nie podlegają przywróceniu.

4. Płatność dla małych gospodarstw przyznaje się, jeżeli Komisja Europejska zatwierdzi, na podstawie art. 119 ust. 10 rozporządzenia 2021/2115, zmianę Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 w zakresie umożliwiającym przyznanie płatności dla małych gospodarstw.

5. W przypadku gdy Komisja Europejska nie zatwierdzi zmiany Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 w zakresie umożliwiającym przyznanie płatności dla małych gospodarstw, wniosek o przyznanie płatności dla małych gospodarstw pozostawia się bez rozpoznania, o czym zawiadamia się wnioskodawcę za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

##### Art. 3.

1. W 2024 r. wniosek o przyznanie płatności do gruntów wyłączonych z produkcji, o których mowa w art. 30 pkt 5a ustawy zmienianej w art. 1:

1) może złożyć rolnik, który złożył za ten rok wniosek o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy zmienianej w art. 1;

2) rolnik, o którym mowa w pkt 1, składa w terminie do dnia 31 sierpnia 2024 r.

2. Zmiany wniosku o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy zmienianej w art. 1, które wynikają ze złożenia wniosku o przyznanie płatności do gruntów wyłączonych z produkcji, o których mowa w art. 30 pkt 5a ustawy zmienianej w art. 1, dokonuje się w terminie do dnia 31 sierpnia 2024 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
