---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przepisów techniczno-budowlanych dotyczących autostrad płatnych"
identifier: "DU-2014-857"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/857"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/857"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 857"
internal_address: "WDU20140000857"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "857"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-27"
entry_into_force: "2014-07-12"
valid_from: "2014-07-12"
named_entities: "Krajowy Fundusz Drogowy"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo, drogi publiczne, autostrady"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przepisów techniczno-budowlanych dotyczących autostrad płatnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym oraz art. 7 ust. 2 pkt 2 i ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 16 stycznia 2002 r. w sprawie przepisów techniczno-budowlanych dotyczących autostrad płatnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie, przebudowie oraz eksploatacji autostrad i związanych z nimi urządzeń, a także przy projektowaniu i budowie urządzeń infrastruktury technicznej niezwiązanych z autostradami, sytuowanych w ich pasach drogowych.

2) w dziale III dodaje się rozdział 8 w brzmieniu:

> Rozdział 8 **Kanały technologiczne w pasie drogowym autostrady** § 83a. 1. Umieszczenie w pasie drogowym autostrady kanału technologicznego, w rozumieniu ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych , nie może naruszać elementów technicznych autostrady oraz nie może powodować ani przyczyniać się do czasowego lub trwałego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego albo zmniejszenia wartości użytkowej autostrady. 2. Kanały technologiczne w pasie drogowym autostrady należy sytuować wzdłuż drogi, wyłącznie poza konstrukcją nawierzchni jezdni, na głębokości nie mniejszej niż 0,5 m, licząc od górnej granicy zewnętrznej ścianki kanału technologicznego lub rury osłonowej do poziomu dolnej granicy konstrukcji nawierzchni. 3. Kanał technologiczny może przechodzić poprzecznie przez pas drogowy autostrady przy zachowaniu: 1) głębokości posadowienia wynoszącej: a) pod konstrukcją nawierzchni jezdni - nie mniej niż 0,5 m, licząc od górnej granicy zewnętrznej ścianki kanału technologicznego lub rury osłonowej do poziomu najniżej położonego punktu dolnej granicy tej konstrukcji, b) pod pozostałymi elementami pasa drogowego - nie mniej niż określono w ust. 2; 2) wartości kąta krzyżowania się osi kanału technologicznego z osią jezdni zbliżonej do 90º, lecz nie mniejszej niż 60º. 4. Kanał technologiczny nie może naruszać skrajni autostrady ani ograniczać możliwości jej przebudowy lub remontu, a jego usytuowanie powinno uwzględniać jej planowaną docelową realizację. 5. Posadowienie kanału technologicznego oraz jego studni nie może pogarszać warunków umieszczania instalacji służących zarządzaniu ruchem drogowym, posadowienia urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, odwodnienia pasa drogowego autostrady, a także ograniczać światła przepustów i rowów, jak również powodować utrudnienia w wykonywaniu czynności związanych z utrzymaniem autostrady i obiektów inżynierskich.

##### § 2.

Do realizacji inwestycji drogowych, dla których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostało wszczęte postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego na projekt, wykonawstwo lub projekt i wykonawstwo, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
