---
title: "Ustawa z dnia 13 stycznia 2022 r. o zmianie ustawy o zatrudnieniu socjalnym oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2022-218"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-01-13"
last_updated: "2022-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/218"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/218"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 218"
internal_address: "WDU20220000218"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "218"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-01-31"
entry_into_force: "2022-02-15"
effective_date_notes: "1) art. 1 pkt 4 wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2022 r.; 2) art. 1 pkt 12 lit. a, c oraz d wchodzą w życie 15 lutego 2022 r., z mocą od dnia 1 stycznia 2022 r.; 3) art. 4 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2022 r.; 4) art. 4 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2022 r., z mocą od dnia 22 grudnia 2021 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przeciwdziałanie alkoholizmowi, socjalna działalność, zatrudnianie, pracownicy socjalni"
---
# Ustawa z dnia 13 stycznia 2022 r. o zmianie ustawy o zatrudnieniu socjalnym oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 czerwca 2003 r. o zatrudnieniu socjalnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepisy ustawy stosuje się w szczególności do: 1) bezdomnych realizujących indywidualny program wychodzenia z bezdomności, w rozumieniu przepisów o pomocy społecznej, 2) uzależnionych od alkoholu, 3) uzależnionych od narkotyków lub innych środków odurzających, 4) osób z zaburzeniami psychicznymi, w rozumieniu przepisów o ochronie zdrowia psychicznego, 5) długotrwale bezrobotnych w rozumieniu przepisów o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, 6) zwalnianych z zakładów karnych, mających trudności w integracji ze środowiskiem, w rozumieniu przepisów o pomocy społecznej, 7) uchodźców realizujących indywidualny program integracji, w rozumieniu przepisów o pomocy społecznej, 8) osób niepełnosprawnych, w rozumieniu przepisów o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych - którzy podlegają wykluczeniu społecznemu i ze względu na swoją sytuację życiową nie są w stanie własnym staraniem zaspokoić swoich podstawowych potrzeb życiowych i znajdują się w sytuacji uniemożliwiającej lub ograniczającej uczestnictwo w życiu zawodowym, społecznym i rodzinnym.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Osoby, o których mowa w ust. 3 pkt 6, mogą uczestniczyć w zajęciach prowadzonych przez kluby integracji społecznej na zasadach określonych w art. 18 ust. 3-5a.

2) w art. 3:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Miejsce realizacji usług, o których mowa w ust. 1, może być inne niż miejsce funkcjonowania Centrum.

b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie

c) w ust. 4 po wyrazach „organizację pozarządową” dodaje się wyrazy „lub podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie,”;

3) w art. 4 w ust. 2:

a) w pkt 1 po wyrazie „Centrum” dodaje się wyrazy „i adres jej siedziby”,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informację o miejscu funkcjonowania Centrum oraz miejscu realizacji usług, o którym mowa w art. 3 ust. 1a, i przewidywanym terminie rozpoczęcia działalności;

c) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) dane kontaktowe Centrum;

d) pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) kopię dokumentu potwierdzającego tytuł prawny do nieruchomości, w której ma funkcjonować Centrum lub w której będą realizowane usługi wymienione w art. 3 ust. 1;

4) w art. 5:

a) ust. 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a. Rejestr obejmuje dane wymienione w art. 4 ust. 2 pkt 1-2a i 4 oraz datę nadania lub przedłużenia statusu Centrum.

b) po ust. 5a dodaje się ust. 5b w brzmieniu:

> 5b. Rejestr, o którym mowa w ust. 5, jest udostępniany w postaci elektronicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego wojewodę.

5) po art. 5a dodaje się art. 5b w brzmieniu:

> Art. 5b. 1. Wojewoda sprawuje nadzór nad działalnością Centrum w zakresie prawidłowości realizacji reintegracji zawodowej i społecznej, zgodności działalności prowadzonej przez Centrum z wymaganiami stanowiącymi podstawę przyznania statusu Centrum wynikającymi z art. 4 oraz w zakresie wypełniania obowiązku określonego w art. 5 ust. 4 pkt 2. 2. W ramach sprawowanego nadzoru, o którym mowa w ust. 1, wojewoda ma prawo: 1) żądać od Centrum wyjaśnień; Centrum jest obowiązane do ich przedłożenia w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania do złożenia wyjaśnień; 2) w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości w funkcjonowaniu Centrum - wezwać Centrum do ich zaniechania lub usunięcia w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 30 dni od dnia otrzymania wezwania.

6) w art. 6:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wojewoda wydaje decyzję o utracie statusu Centrum również po bezskutecznym upływie terminów, o których mowa w art. 5b ust. 2, lub na wniosek instytucji tworzącej.

b) w ust. 4 w zdaniu pierwszym po wyrazach „organizacją pozarządową” dodaje się wyrazy „lub podmiotami, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie”;

7) w art. 7:

a) w ust. 1 w pkt 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „organizację pozarządową” dodaje się wyrazy „lub podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie,”,

- w lit. c skreśla się wyraz „pierwsze”,

b) w ust. 2 skreśla się wyraz „pierwsze”;

8) w art. 8:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Marszałek województwa, na zasadach określonych w porozumieniu zawartym z instytucją tworzącą lub podmiotem prowadzącym klub integracji społecznej, może przyznać Centrum lub klubowi integracji społecznej dotację na wyposażenie oraz przyznać Centrum dotację na działalność przez okres pierwszych 3 miesięcy z dochodów własnych samorządu województwa przeznaczonych na realizację wojewódzkiego programu profilaktyki i rozwiązywania problemów alkoholowych.

b) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyraz „pierwsze”,

- w pkt 1 po wyrazie „Centrum” dodaje się wyrazy „lub klubie integracji społecznej”,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zakup surowców, materiałów i narzędzi niezbędnych do prowadzenia działalności.

c) w ust. 4 skreśla się wyraz „pierwsze”;

9) art. 8a otrzymuje brzmienie:

> Art. 8a. Do finansowania, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2 lit. c i d i ust. 2 oraz w art. 8, dotyczącego utworzenia Centrum przez organizację pozarządową lub podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, nie stosuje się art. 221 ust. 2-4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

10) w art. 10:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Działalność Centrum jest finansowana w szczególności z:

- w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) dotacji z budżetu państwa pochodzących z resortowych programów na rzecz rozwoju Centrów i klubów integracji społecznej, o których mowa w art. 18ca.

b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Działalność Centrum zorganizowanego w formie samorządowego zakładu budżetowego może być dofinansowana w formie dotacji podmiotowej pochodzącej od instytucji tworzącej.

c) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „organizację pozarządową” dodaje się wyrazy „lub podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie,”,

d) w ust. 4 po wyrazach „organizacja pozarządowa” dodaje się wyrazy „lub podmioty, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie”;

11) w art. 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Czas tygodniowego pobytu uczestnika w Centrum nie może być krótszy niż 30 godzin i nie dłuższy niż 40 godzin, z zastrzeżeniem odpowiedniego stosowania art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych , w zakresie wymiaru czasu pobytu uczestnika będącego jednocześnie osobą niepełnosprawną zaliczoną do znacznego lub umiarkowanego stopnia niepełnosprawności.

12) w art. 15:

a) w ust. 1 skreśla się zdanie drugie,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Po pomyślnym zakończeniu okresu próbnego kierownik Centrum kwalifikuje uczestnika do uczestnictwa w zajęciach w Centrum, o czym informuje kierownika ośrodka pomocy społecznej, a w przypadku przekształcenia ośrodka pomocy społecznej w centrum usług społecznych na podstawie przepisów ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o realizowaniu usług społecznych przez centrum usług społecznych - dyrektora centrum usług społecznych.

c) w ust. 3 w zdaniu drugim wyrazy „do 6 miesięcy” zastępuje się wyrazami „o dodatkowy okres nieprzekraczający 12 miesięcy”,

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W okresie próbnym oraz w okresie uczestnictwa w zajęciach w Centrum, o którym mowa w ust. 3, kierownik Centrum przyznaje, na wniosek uczestnika, świadczenie integracyjne w wysokości 120% zasiłku dla bezrobotnych.

e) ust. 6a otrzymuje brzmienie:

> 6a. W okresie uczestnictwa w zajęciach w Centrum, o którym mowa w ust. 3, uczestnikowi przysługuje 6 dni wolnych od zajęć, a w przypadku przedłużenia tego uczestnictwa dodatkowo 6 dni wolnych. Wymiar dodatkowych dni wolnych ustala się proporcjonalnie do okresu przedłużenia uczestnictwa.

f) po ust. 6a dodaje się ust. 6b w brzmieniu:

> 6b. Udzielenie dni wolnych, o których mowa w ust. 6a, następuje na wniosek uczestnika i wymaga zgody kierownika Centrum. Za dni wolne przysługuje świadczenie integracyjne w pełnej wysokości.

g) w ust. 7a w zdaniu pierwszym wyrazy „14 dni” zastępuje się wyrazami „21 dni”;

13) w art. 15a w ust. 2 wyrazy „50%” zastępuje się wyrazami „100%”;

14) w art. 16:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „w Centrum” dodaje się wyrazy „lub w klubie integracji społecznej”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Skierowanie do pracy, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a, odbywa się na podstawie umowy zawartej między starostą właściwym dla miejsca siedziby Centrum lub gminy, organizacji pozarządowej lub podmiotu, o których mowa w art. 18 ust. 1, a pracodawcą, w której pracodawca zobowiązuje się do zatrudnienia skierowanego absolwenta lub uczestnika Centrum lub uczestniczącego w klubie integracji społecznej przez okres nie krótszy niż 6 miesięcy, a starosta do refundowania pracodawcy części wypłaconego tej osobie wynagrodzenia przez okres pierwszych 6 miesięcy w wysokości nieprzekraczającej 100% zasiłku dla bezrobotnych wraz ze składką na ubezpieczenia społeczne.

c) uchyla się ust. 3;

15) w art. 18 w ust. 6:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) z dotacji pochodzących z dochodów własnych gminy, w tym przeznaczonych na realizację programu profilaktyki i rozwiązywania problemów alkoholowych;

b) w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) z dotacji z budżetu państwa pochodzących z resortowych programów na rzecz rozwoju Centrów i klubów integracji społecznej, o których mowa w art. 18ca.

16) w art. 18a:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Klub integracji społecznej przedstawia wojewodzie corocznie, nie później niż do dnia 31 marca, sprawozdanie zawierające informacje dotyczące: 1) zatrudnionych pracowników, w tym: a) ich liczby, b) wymiaru czasu pracy i podstawy zatrudnienia; 2) osób uczestniczących w klubie integracji społecznej, z uwzględnieniem podziału na grupy osób, o których mowa w art. 1 ust. 2, w tym: a) ich liczby, b) liczby osób, które osiągnęły efekty reintegracji społecznej i zawodowej, w tym uzyskały zatrudnienie po ukończeniu uczestnictwa w klubie integracji społecznej; 3) zrealizowanych działań z zakresu reintegracji społecznej i zawodowej wraz z ich efektami; 4) rozliczenia przyznanych dotacji za rok poprzedni.

b) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego może określić, w drodze rozporządzenia, wzór sprawozdania, o którym mowa w ust. 6, kierując się potrzebą ujednolicenia przedstawianych sprawozdań.

17) w art. 18c wyraz „dwuletnich” zastępuje się wyrazem „trzyletnich”;

18) po art. 18c dodaje się art. 18ca w brzmieniu:

> Art. 18ca. 1. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego może opracować resortowe programy na rzecz rozwoju Centrów i klubów integracji społecznej oraz finansowo wspierać te programy. 2. Do wyłonienia podmiotów realizujących programy, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.

19) w art. 18e:

a) w ust. 1 wyrazy „nie więcej niż” zastępuje się wyrazami „co najmniej”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Pracodawca jest obowiązany zwolnić pracownika od pracy w celu wzięcia udziału w posiedzeniu Rady Zatrudnienia Socjalnego. Za czas zwolnienia pracownik zachowuje prawo do wynagrodzenia ustalonego według zasad obowiązujących przy obliczaniu wynagrodzenia za urlop wypoczynkowy.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Członkom Rady Zatrudnienia Socjalnego przysługuje zwrot kosztów podróży na zasadach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 77^5^§ 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ze środków z budżetu ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego.

d) w ust. 6 w zdaniu drugim wyrazy „ust. 4” zastępuje się wyrazami „ust. 4a”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi w art. 4^1^ w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wspieranie zatrudnienia socjalnego przez organizowanie i finansowanie centrów integracji społecznej i klubów integracji społecznej.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 31 lipca 2019 r. o świadczeniu uzupełniającym dla osób niezdolnych do samodzielnej egzystencji w art. 2:

1) w ust. 2 wyrazy „kwoty 1700 zł miesięcznie” zastępuje się wyrazami „kwoty 1750 zł miesięcznie”;

2) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Kwota miesięczna uprawniająca do świadczenia uzupełniającego, o której mowa w ust. 2 oraz w art. 4 ust. 1 i 2, podlega podwyższeniu w terminach i na zasadach określonych przepisami ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych. 4. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza, w formie komunikatu, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, co najmniej na 7 dni roboczych przed najbliższym terminem waloryzacji, uwzględnianą od tego terminu kwotę miesięczną uprawniającą do świadczenia uzupełniającego, o której mowa w ust. 2 oraz w art. 4 ust. 1 i 2.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 31a:

a) po ust. 1b dodaje się ust. 1c w brzmieniu:

> 1c. Zadania, o których mowa w art. 15gga ust. 1 i art. 15gga^1^ ust. 1, są finansowane po roku 2021 ze środków Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych. Wydatki poniesione ze środków Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych podlegają zwrotowi ze środków Funduszu Przeciwdziałania COVID-19 lub z budżetu państwa.

b) ust. 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a. Koszty realizacji rozwiązań przewidzianych dla podmiotów, o których mowa w art. 15g ust. 1-2, art. 15g^1^, art. 15ga ust. 1 i 5, art. 15gg ust. 1 i 2, art. 15gga ust. 1 oraz art. 15gga^1^ ust. 1, w roku 2022 i latach następnych są finansowane ze środków Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, z zastrzeżeniem ust. 1c.

c) po ust. 4a dodaje się ust. 4aa w brzmieniu:

> 4aa. Koszty obsługi realizacji rozwiązań, o których mowa w ust. 4, w roku 2022 i latach następnych są finansowane ze środków Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych. Środki Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych podlegają zwrotowi ze środków Funduszu Przeciwdziałania COVID-19 lub z budżetu państwa.

d) w ust. 4b wyrazy „w ust. 4 i 4a” zastępuje się wyrazami „w ust. 4 i 4aa”,

e) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Środki Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych przekazane wojewódzkim urzędom pracy na finansowanie zadań, o których mowa w art. 15gga ust. 1 i art. 15gga^1^ ust. 1, niewykorzystane do końca roku budżetowego pozostają na wyodrębnionych rachunkach bankowych wojewódzkich urzędów pracy z przeznaczeniem na finansowanie tych zadań w roku następnym.

f) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Środki Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych przekazane wojewódzkim urzędom pracy w roku 2020 i latach następnych na finansowanie zadań, o których mowa w art. 15gga ust. 1 i art. 15gga^1^ ust. 1, niewykorzystane w okresie realizacji zadań, podlegają rozliczeniu i zwrotowi na rachunek bankowy dysponenta Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych w terminie 2 miesięcy od dnia zakończenia okresu realizacji zadań.

g) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. Minister właściwy do spraw pracy - dysponent Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych może przeprowadzać w wojewódzkich urzędach pracy kontrole realizacji zadań, o których mowa w art. 15g ust. 1 i 1a, art. 15g^1^, art. 15ga ust. 1, art. 15gg ust. 1, art. 15gga ust. 1 oraz art. 15gga^1^ ust. 1. Do przeprowadzania kontroli stosuje się odpowiednio przepisy art. 39a-39d ustawy z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy.

2) w art. 31qa:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Zadania, o których mowa w art. 15zze^4^ i art. 15zze^4a^, oraz koszty ich obsługi są finansowane po roku 2021 ze środków Funduszu Pracy. Wydatki poniesione ze środków Funduszu Pracy podlegają zwrotowi ze środków Funduszu Przeciwdziałania COVID-19 lub z budżetu państwa.

b) w ust. 5 wyrazy „w ust. 1, 2 i 4” zastępuje się wyrazami „w ust. 1, 2, 4 i 4a”,

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Środki Funduszu Pracy, o których mowa w ust. 4 i 4a, przekazane samorządom powiatów i niewykorzystane do końca roku budżetowego pozostają na wyodrębnionych rachunkach bankowych samorządów powiatów, z przeznaczeniem na finansowanie w roku następnym zadań oraz kosztów obsługi, o których mowa w ust. 4 i 4a.

d) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Środki Funduszu Pracy, o których mowa w ust. 4, 4a i 7, przekazane samorządom powiatów w roku 2020 i latach następnych, niewykorzystane w okresie realizacji zadań, o których mowa w art. 15zze^4^ i art. 15zze^4a^, podlegają rozliczeniu i zwrotowi na rachunek bankowy dysponenta Funduszu Pracy w terminie 2 miesięcy od dnia zakończenia okresu realizacji zadań.

e) w ust. 12 wyrazy „w latach 2022-2024” zastępuje się wyrazami „w roku 2022 i latach następnych”.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 15 lipca 2020 r. o Polskim Bonie Turystycznym w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W terminie do dnia 31 grudnia 2022 r. ZUS przekaże POT dane zgromadzone w systemie teleinformatycznym.

##### Art. 6.

Wnioski o skierowanie do uczestnictwa w zajęciach prowadzonych przez centrum integracji społecznej złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy podlegają rozpatrzeniu na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 7.

Wnioski o przyznanie dotacji na pierwsze wyposażenie, o której mowa w art. 8 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy podlegają rozpatrzeniu na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 8.

Wnioski o przyznanie statusu centrum integracji społecznej złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy podlegają rozpatrzeniu na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 9.

Do wymiaru dni wolnych od zajęć osób, które rozpoczęły uczestnictwo, o którym mowa w art. 15 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, w centrum integracji społecznej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się art. 15 ust. 6a ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 10.

Osobom, które rozpoczęły uczestnictwo w zajęciach w okresie, o którym mowa w art. 15 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, w centrum integracji społecznej i nie przestały w nich uczestniczyć przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, przysługuje świadczenie integracyjne za okres niezdolności do uczestniczenia w zajęciach wskutek choroby potwierdzonej przez lekarza w wymiarze i na zasadach określonych w art. 15 ust. 7a ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 11.

Umowy o skierowanie do pracy, o których mowa w art. 16 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym, zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy są realizowane na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 12.

Członkowie Rady Zatrudnienia Socjalnego powołani przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy pełnią swoje funkcje do czasu upływu kadencji, na którą zostali powołani.

##### Art. 13.

1. Przepis art. 2 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 3 stosuje się do kwoty miesięcznej uprawniającej do świadczenia uzupełniającego, począwszy od waloryzacji emerytur i rent przeprowadzonej od dnia 1 marca 2022 r.

2. W 2022 r. Prezes Zakładu Ubezpieczeń Społecznych ogłasza kwotę, o której mowa w art. 2 ust. 4 ustawy zmienianej w art. 3, niezwłocznie po ogłoszeniu niniejszej ustawy, nie wcześniej niż w terminie określonym w wymienionym przepisie.

3. W przypadku ogłoszenia kwoty określonej w ust. 2 po dniu 1 marca 2022 r. Zakład Ubezpieczeń Społecznych dokonuje z urzędu przeliczenia kwoty miesięcznej uprawniającej do świadczenia uzupełniającego, z uwzględnieniem art. 2 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 3, i wypłaca wyrównanie dla osób uprawnionych, których świadczenia zostały podwyższone w ramach waloryzacji emerytur i rent, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 14.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 1 pkt 4, który wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia;

2) art. 1 pkt 12 lit. a, c oraz d, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2022 r.;

3) art. 4 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia;

4) art. 4 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 22 grudnia 2021 r.
