---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego"
identifier: "DU-2020-441"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-14"
last_updated: "2020-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/441"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/441"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 441"
internal_address: "WDU20200000441"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "441"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-03-14"
entry_into_force: "2020-03-14"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zgromadzenia, praca, choroby zakaźne, transport kolejowy, transport, choroby, przejścia graniczne, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, transport lotniczy, zakaz, granice państwa, opieka zdrowotna, pracownicy, transport międzynarodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 2 i 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego w § 2:

1) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Obowiązku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, nie stosuje się w przypadku przekraczania granicy Rzeczypospolitej Polskiej w ramach wykonywania czynności zawodowych: 1) w państwie sąsiadującym przez osobę wykonującą czynności zawodowe w tym państwie, w tym będącą kierowcą obsługującym pojazd samochodowy w transporcie drogowym; 2) przez załogę statku w rozumieniu przepisów o bezpieczeństwie morskim lub załogę statku powietrznego w rozumieniu przepisów Prawa lotniczego.

2) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Państwowy inspektor sanitarny właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lub pobytu, w którym ma być odbywana obowiązkowa kwarantanna, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, lub inny upoważniony przez Głównego Inspektora Sanitarnego państwowy inspektor sanitarny, w uzasadnionych przypadkach decyduje o skróceniu lub zwolnieniu z obowiązku jej odbycia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
