---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 września 2023 r. w sprawie stawek opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej ekologicznego materiału heterogenicznego"
identifier: "DU-2023-2124"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-25"
last_updated: "2023-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2124"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/2124"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2124"
internal_address: "WDU20230002124"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2124"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-04"
entry_into_force: "2023-10-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, ekologia, kontrola, rolnicy, rolnictwo, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 września 2023 r. w sprawie stawek opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej ekologicznego materiału heterogenicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 4 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Stawki opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej, o której mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej, zwanej dalej „ustawą”, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Stawka opłaty za przeprowadzenie kontroli urzędowej, o której mowa w art. 9 ust. 5 ustawy, wynosi 55 zł za każdą rozpoczętą godzinę pracy osoby przeprowadzającej tę kontrolę.

3. Stawki opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej, o której mowa w art. 10 ust. 4 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Stawki opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej, o której mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2124/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Stawki opłat za przeprowadzenie kontroli urzędowej, o której mowa w art. 10 ust. 4 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2124/text.pdf)
