---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 września 2017 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2017-1751"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-07"
last_updated: "2017-09-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1751"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/1751"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1751"
internal_address: "WDU20170001751"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1751"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-09-18"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 września 2017 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zalicza się do kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg zaliczonych do kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi powiatowej - ul. Powstańców Wielkopolskich (od al. Niepodległości do ul. Wrocławskiej) w miejscowości Jarocin (w ciągu drogi krajowej nr 12).

2. Odcinek drogi gminnej - ul. Siostry Hilgi Brzoski (od ul. Prusickiej do ul. Milickiej) w miejscowości Trzebnica (w ciągu drogi krajowej nr 15).

3. Odcinek drogi gminnej - ul. Witkacego (od ul. Poznańskiej do ul. Koszalińskiej), ul. Koszalińska (od ul. Witkacego do ul. 11 Listopada), ul. 11 Listopada (od ul. Koszalińskiej do ul. Józefa Piłsudskiego), ul. Józefa Piłsudskiego (od ul. 11 Listopada do ul. Rotmistrza Witolda Pileckiego), ul. Rotmistrza Witolda Pileckiego (od ul. Józefa Piłsudskiego do ul. Tadeusza Rejtana), ul. Tadeusza Rejtana (od ul. Rotmistrza Witolda Pileckiego do ul. Braci Staniuków), ul. Braci Staniuków (od ul. Tadeusza Rejtana do ul. Johannesa Wernera), ul. Johannesa Wernera (od ul. Braci Staniuków do ul. Portowej) w miejscowości Słupsk (w ciągu drogi krajowej nr 21).
