---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 czerwca 2000 r. sygn. akt K. 15/99"
identifier: "DU-2000-599"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-06-13"
last_updated: "2000-06-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/599"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/599"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 50 poz. 599"
internal_address: "WDU20000500599"
publisher: "DU"
volume: "50"
position: "599"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2000-06-21"
entry_into_force: "2000-06-21"
valid_from: "2000-06-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, kobiety, apteki, leki i artykuły sanitarne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 czerwca 2000 r. sygn. akt K. 15/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stefan J. Jaworski - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Wiesław Johann - sprawozdawca,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 13 czerwca 2000 r. na rozprawie sprawy z wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o wydanie orzeczenia stwierdzającego, że art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 10 października 1991 r. o środkach farmaceutycznych, materiałach medycznych, aptekach, hurtowniach i Inspekcji Farmaceutycznej , w brzmieniu ustalonym ustawą z dnia 24 lipca 1998 r. o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji publicznej - w związku z reformą ustrojową państwa , w zakresie, w jakim uniemożliwia zajmowanie stanowiska kierownika apteki kobiecie, która nie osiągnęła wieku emerytalnego ustalonego dla mężczyzn, jest niezgodny z art. 33 ust. 2 i art. 65 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. oraz z art. 11 Konwencji w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji kobiet (Dz. U. z 1982 r. Nr 10, poz. 71),

orzeka:

Art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 10 października 1991 r. o środkach farmaceutycznych, materiałach medycznych, aptekach, hurtowniach i Inspekcji Farmaceutycznej , w zakresie, w jakim uniemożliwia zajmowanie stanowiska kierownika apteki kobiecie, która nie osiągnęła wieku emerytalnego ustalonego dla mężczyzn, jest niezgodny z art. 33 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 11 Konwencji w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji kobiet (Dz. U. z 1982 r. Nr 10, poz. 71) i nie jest niezgodny z art. 65 ust. 1 Konstytucji.
