---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 czerwca 2021 r. sygn. akt P 10/20"
identifier: "DU-2021-1223"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2021-06-16"
last_updated: "2021-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1223"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2021/1223"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1223"
internal_address: "WDU20210001223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1223"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-06"
entry_into_force: "2021-07-06"
named_entities: "Policja, Straż Marszałkowska, Państwowa Straż Pożarna, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Trybunał Konstytucyjny, Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Służba Ochrony Państwa, Agencja Wywiadu, Służba Więzienna, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służba Celno-Skarbowa, Straż Graniczna, Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny, emerytury i renty, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 czerwca 2021 r. sygn. akt P 10/20

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Julia Przyłębska - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski,

Leon Kieres,

Krystyna Pawłowicz,

Stanisław Piotrowicz,

Justyn Piskorski,

Piotr Pszczółkowski,

Bartłomiej Sochański - sprawozdawca,

Jakub Stelina,

Wojciech Sych,

Michał Warciński,

Rafał Wojciechowski,

Jarosław Wyrembak,

Andrzej Zielonacki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 16 czerwca 2021 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Krakowie, czy art. 22a ust. 1 i 2 oraz art. 13 ust. 1 pkt 1c w związku z art. 13b ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin , w brzmieniu nadanym przez art. 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin w związku z art. 2 ustawy z 16 grudnia 2016 r., są zgodne z art. 2, art. 30, art. 32 ust. 1 i 2, art. 67 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

Art. 22a ust. 2 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin jest zgodny z art. 2 oraz z art. 67 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
