---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 17 marca 2020 r. w sprawie sposobu prowadzenia ewidencji żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki oraz ewidencji wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury"
identifier: "DU-2020-590"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-17"
last_updated: "2020-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/590"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/590"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 590"
internal_address: "WDU20200000590"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "590"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-04-03"
entry_into_force: "2020-04-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, ewidencja, wodne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 17 marca 2020 r. w sprawie sposobu prowadzenia ewidencji żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki oraz ewidencji wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 194 ust. 7 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia ewidencji żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki oraz ewidencji wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury;

2) rodzaj wydatków i rodzaj infrastruktury oraz prac wykonywanych na śródlądowych drogach wodnych objętych ewidencją wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury;

3) wzory:

a) formularzy ewidencyjnych, o których mowa w art. 194 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne,

b) zbiorczego formularza ewidencyjnego, o którym mowa w art. 194 ust. 5 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne,

c) zbiorczej informacji, o której mowa w art. 194 ust. 6 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne.

##### § 2.

1. Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki prowadzi się według podziału tych statków w zależności od rodzaju na:

1) barki z własnym napędem;

2) barki holowane;

3) barki pchane;

4) holowniki;

5) pchacze;

6) statki pasażerskie służące do przewozu więcej niż 12 pasażerów.

2. Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki w odniesieniu do:

1) barek, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, prowadzi się według ich liczby i ładowności w tonach;

2) holowników i pchaczy, o których mowa w ust. 1 pkt 4 i 5, prowadzi się według ich liczby i łącznej mocy silnika określonej w kilowatach;

3) statków pasażerskich służących do przewozu więcej niż 12 pasażerów, o których mowa w ust. 1 pkt 6, prowadzi się według liczby statków.

3. Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki w przypadku zestawu pchanego albo holowanego, składającego się odpowiednio z pchacza albo holownika i barek pchanych albo holowanych, prowadzi się w odniesieniu do każdego statku wchodzącego w skład tego zestawu.

##### § 3.

1. Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki prowadzi się na bieżąco, odrębnie dla każdej śluzy i pochylni, rejestrując statki według podziału, o którym mowa w § 2 ust. 1.

2. Przejście tego samego statku przez kilka śluz i pochylni podczas jednego rejsu jest ewidencjonowane na każdej śluzie i pochylni.

3. Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki prowadzi się w podziale na miesiące kalendarzowe, z okresu dostępności śluzy i pochylni dla żeglugi.

##### § 4.

1. Ewidencję wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury, zwaną dalej „ewidencją wydatkówˮ, prowadzi się z uwzględnieniem następujących rodzajów wydatków:

1) wydatki inwestycyjne, które obejmują wydatki dotyczące bezpośrednio prac, usług i dostaw związanych z:

a) budową, przebudową lub modernizacją śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury oraz wykonaniem badań i dokumentacji,

b) zakupem urządzeń i wyposażenia specjalistycznego, zaliczanych do środków trwałych, oraz statków i innych środków transportu do utrzymania śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury;

2) wydatki bieżące, które obejmują wydatki dotyczące bezpośrednio prac, usług i dostaw związanych z utrzymaniem i eksploatacją śródlądowych dróg wodnych oraz remontem, utrzymaniem i eksploatacją ich infrastruktury, oraz wydatki związane z użytkowaniem wyposażenia specjalistycznego oraz statków i innych środków transportu do utrzymania śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury;

3) wydatki ogólne, które obejmują:

a) łączne wydatki Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie na administrowanie, inspekcje i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury oraz wydatki związane z nadzorem nad inwestycjami i odbiorem robót, w tym:

- wynagrodzenia pracowników wraz ze składką ubezpieczenia społecznego i składką na Fundusz Pracy oraz pozostałe świadczenia wynikające ze stosunku pracy,

- wydatki na budynki służące do administrowania, inspekcji i utrzymania śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury,

b) łączne wydatki organów administracji żeglugi śródlądowej, które obejmują koszty dotyczące funkcjonowania administracji żeglugi śródlądowej, ustalone przepisami ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej , w tym:

- wynagrodzenia pracowników wraz ze składką ubezpieczenia społecznego i składką na Fundusz Pracy oraz pozostałe świadczenia wynikające ze stosunku pracy,

- wydatki na budynki, budowle oraz najem pomieszczeń, służących realizacji zadań administracji żeglugi śródlądowej,

- wydatki na zakup i eksploatację urządzeń i wyposażenia specjalistycznego oraz statków i innych środków transportu do sprawowania nadzoru nad bezpieczeństwem żeglugi na śródlądowych dróg wodnych,

- wydatki na kontrole i inspekcje statków,

- wydatki na umundurowanie inspektorów.

2. Ewidencja wydatków nie obejmuje wydatków ponoszonych na śródlądowe drogi wodne, na których ruch żeglugowy jest ograniczony do statków o ładowności mniejszej niż 250 t, i które są sklasyfikowane w klasie Ia albo w klasie Ib na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 7 maja 2002 r. w sprawie klasyfikacji śródlądowych dróg wodnych .

3. Wydatki, o których mowa w ust. 1, poniesione w roku kalendarzowym, ewidencjonuje się w tym samym roku.

##### § 5.

1. Ewidencja wydatków obejmuje wydatki inwestycyjne i wydatki bieżące, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 i 2, zwane dalej „wydatkami na infrastrukturę śródlądowych dróg wodnych”, w podziale na następujący rodzaj infrastruktury oraz prac wykonywanych na śródlądowych drogach wodnych:

1) infrastruktura oraz prace o użytkowej wyłącznej funkcji transportowej;

2) infrastruktura oraz prace o funkcji użytkowej wspólnej z funkcją transportową.

2. Rodzaj infrastruktury oraz prac, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Wydatki na infrastrukturę śródlądowych dróg wodnych ewidencjonuje się, podając nazwy wydatków oraz odpowiadające im symbole:

1) IN-tr - wydatki inwestycyjne na infrastrukturę o użytkowej wyłącznej funkcji transportowej;

2) IN-wp - wydatki inwestycyjne na infrastrukturę o funkcji użytkowej wspólnej z funkcją transportową;

3) IN-nd - wydatki inwestycyjne na infrastrukturę o użytkowej wyłącznej funkcji transportowej związane z budową nowej śródlądowej drogi wodnej i jej infrastruktury;

4) B-tr - wydatki bieżące na infrastrukturę o użytkowej wyłącznej funkcji transportowej;

5) B-wp - wydatki bieżące na infrastrukturę o funkcji użytkowej wspólnej z funkcją transportową.

##### § 6.

Wydatki na infrastrukturę śródlądowych dróg wodnych grupuje się i zestawia zbiorczo dla śródlądowych dróg wodnych według ich klas wyrażonych przedziałem ładowności statków oraz według rodzaju zabudowy śródlądowej drogi wodnej w podziale na:

1) rzeki uregulowane;

2) rzeki skanalizowane;

3) kanały;

4) inne śródlądowe drogi wodne.

##### § 7.

W ewidencji wydatków zamieszcza się informację o zsumowanych wydatkach na:

1) infrastrukturę śródlądowych dróg wodnych pokrytych z pożyczek zaciągniętych w danym roku kalendarzowym na finansowanie tych wydatków;

2) amortyzację i odsetki od pożyczek zaciągniętych w latach poprzednich na finansowanie wydatków na infrastrukturę śródlądowych dróg wodnych.

##### § 8.

Ewidencję żeglugowego wykorzystania śluz i pochylni przez statki oraz ewidencję wydatków prowadzi się w formie papierowej lub elektronicznej.

##### § 9.

1. Wzór formularza ewidencyjnego, o którym mowa w art. 194 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Wzór formularza ewidencyjnego, o którym mowa w art. 194 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Wzór zbiorczego formularza ewidencyjnego, o którym mowa w art. 194 ust. 5 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

4. Wzór zbiorczej informacji, o której mowa w art. 194 ust. 6 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, stanowi załącznik 5 do rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Rodzaj infrastruktury oraz prac wykonywanych na śródlądowych drogach wodnych objętych ewidencją wydatków poniesionych na rozwój i utrzymanie śródlądowych dróg wodnych i ich infrastruktury

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularz ewidencyjny, o którym mowa w art. 194 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularz ewidencyjny, o którym mowa w art. 194 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zbiorczy formularz ewidencyjny, o którym mowa w art. 194 ust. 5 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zbiorcza informacja, o której mowa w art. 194 ust. 6 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
