---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 września 2015 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2015-1490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-15"
last_updated: "2015-09-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1490"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1490"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1490"
internal_address: "WDU20150001490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1490"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-29"
entry_into_force: "2015-10-01"
valid_from: "2015-10-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 września 2015 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory, kolory oraz rodzaje umundurowania;

2) wzory, kolory oraz rodzaje oznaczeń stopni służbowych i znaków identyfikacji osobistej funkcjonariuszy celnych, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

3) przypisanie składnikom umundurowania liczby punktów przeliczeniowych;

4) tryb przydziału składników umundurowania;

5) wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, oraz wysokość tego równoważnika;

6) warunki przyznawania równoważnika pieniężnego w zamian za składniki umundurowania oraz za okresowe czyszczenie umundurowania;

7) sposób noszenia poszczególnych rodzajów umundurowania, oznaczeń stopni służbowych oraz znaków identyfikacji osobistej funkcjonariuszy;

8) przypadki, w których funkcjonariusz może zostać zwolniony z obowiązku wykonywania obowiązków służbowych w umundurowaniu;

9) wartość punktu przeliczeniowego.

##### § 2.

1. Umundurowanie funkcjonariuszy składa się z następujących rodzajów ubiorów:

1) wyjściowego;

2) służbowego;

3) polowego;

4) specjalnego;

5) reprezentacyjnego.

2. Wykaz składników ubiorów, o których mowa w ust. 1, które podlegają wydaniu w naturze, oraz liczbę punktów przeliczeniowych przypisanych danemu składnikowi ubioru określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzory i kolory składników ubiorów, o których mowa w ust. 1, które podlegają wydaniu w naturze, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Kierownik urzędu przydziela funkcjonariuszowi składniki umundurowania:

1) z dniem mianowania do służby;

2) z dniem przywrócenia funkcjonariusza do służby na zasadach określonych w art. 108, art. 109 i art. 109a ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zwanej dalej „ustawą”;

3) z dniem przeniesienia do służby w Służbie Celnej na zasadach określonych w art. 101 ustawy.

2. Wykaz oraz ilość składników umundurowania przydzielanych w przypadkach, o których mowa w ust. 1, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wydane składniki umundurowania nie podlegają zwrotowi do magazynu.

##### § 5.

1. Ubiór wyjściowy i polowy przysługuje funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w:

1) oddziale celnym albo

2) urzędzie celnym w komórce organizacyjnej właściwej w sprawach kontroli, o której mowa w art. 30 ust. 2 pkt 2 lub 3 ustawy.

2. Ubiór wyjściowy i specjalny przysługuje funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w izbie celnej w komórce organizacyjnej właściwej w sprawach zwalczania przestępczości.

3. Ubiór wyjściowy i służbowy przysługuje funkcjonariuszom niewymienionym w ust. 1 i 2.

4. Ubiór reprezentacyjny przysługuje funkcjonariuszowi wchodzącemu w skład kompanii honorowej Służby Celnej. Ubiór reprezentacyjny przydziela Szef Służby Celnej z dniem wejścia funkcjonariusza w skład kompanii honorowej Służby Celnej.

5. Funkcjonariusz przeniesiony do komórki organizacyjnej, w której przysługuje inny rodzaj ubioru, pełni służbę w dotychczasowym umundurowaniu do chwili przydziału punktów przeliczeniowych, o których mowa w § 10. W szczególnie uzasadnionych przypadkach kierownik urzędu, na uzasadniony wniosek bezpośredniego przełożonego złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, może przydzielić funkcjonariuszowi dodatkowy składnik umundurowania.

##### § 6.

Oznaczenia stopni służbowych dzielą się na:

1) dystynkcje;

2) odznakę korpusu oficerów Służby Celnej.

##### § 7.

1. Kierownik urzędu przydziela funkcjonariuszowi 3 komplety dystynkcji do każdego rodzaju przysługującego ubioru. Dystynkcje przydzielane są niezwłocznie po mianowaniu na stopień służbowy.

2. Dystynkcje są noszone na każdym rodzaju ubioru, w tym na nakryciach głowy, z wyjątkiem czapek: wyjściowej zimowej, polowej zimowej, zimowej w kolorze czarnym, polowej letniej, letniej w kolorze czarnym, typu dokerka oraz typu kominiarka.

3. Przydzielone dystynkcje nie podlegają zwrotowi do magazynu.

4. Wzory, kolory i sposób noszenia dystynkcji określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Kierownik urzędu przydziela funkcjonariuszowi odznakę korpusu oficerów Służby Celnej po mianowaniu na pierwszy stopień służbowy w korpusie oficerów młodszych Służby Celnej.

2. Odznaka korpusu oficerów Służby Celnej noszona jest przez funkcjonariuszy, którzy posiadają stopień służbowy w korpusie oficerów młodszych Służby Celnej oraz w korpusie oficerów starszych Służby Celnej.

3. Przydzielona odznaka korpusu oficerów Służby Celnej nie podlega zwrotowi do magazynu.

4. Wzór, kolor i sposób noszenia odznaki korpusu oficerów Służby Celnej określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Znaki identyfikacji osobistej dzielą się na:

1) znak identyfikacji indywidualnej;

2) znak imienny:

a) metalowy,

b) na tkaninie.

2. Kierownik urzędu przydziela znak identyfikacji indywidualnej funkcjonariuszowi mianowanemu do służby. Znak identyfikacji indywidualnej jest używany przez funkcjonariusza przez cały okres pełnienia służby.

3. W przypadku zwolnienia ze służby, wydalenia ze służby, wygaśnięcia stosunku służbowego albo przekształcenia stosunku służbowego w stosunek pracy na podstawie art. 98 ustawy przydzielony znak identyfikacji indywidualnej podlega zwrotowi do magazynu. Znak ten nie może być przydzielony innemu funkcjonariuszowi.

4. Kierownik urzędu przydziela znak imienny funkcjonariuszowi mianowanemu do służby. Znak imienny jest używany przez funkcjonariusza przez cały okres pełnienia służby i nie podlega zwrotowi do magazynu.

5. Wzory, kolory i sposób noszenia znaków identyfikacji osobistej określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Corocznie, w terminie do dnia 20 stycznia, funkcjonariuszowi przyznawane są punkty przeliczeniowe do wykorzystania w celu pobrania składników ubioru.

2. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na komplet całoroczny i kamizelkę narzędziową nasobną wchodzące w skład ubioru polowego i specjalnego oraz sztormiak wchodzący w skład ubioru specjalnego przyznaje się raz na 3 lata. Punkty niewykorzystane w okresie 3 lat od dnia ich przyznania wygasają.

3. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na kordzik honorowy Służby Celnej przyznaje się jednorazowo w związku z mianowaniem funkcjonariusza na stopień nadinspektora celnego.

4. Punkty przeliczeniowe przyznane na podstawie ust. 2 i 3:

1) nie pomniejszają liczby punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 1;

2) nie są wliczane do łącznej liczby punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 7.

5. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na składniki ubioru reprezentacyjnego oraz ubiorów przysługujących funkcjonariuszom pełniącym służbę w komórkach organizacyjnych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych przyznaje Szef Służby Celnej, mając na uwadze odpowiednio konieczność zapewnienia estetycznego wyglądu kompanii honorowej Służby Celnej oraz charakter służby pełnionej w tych komórkach.

6. Liczba punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 1, wynosi dla ubioru:

1) wyjściowego i służbowego - 1030;

2) wyjściowego i polowego - 1120;

3) wyjściowego i specjalnego - 1255.

7. Liczba punktów przeliczeniowych niewykorzystanych w danym roku kalendarzowym powiększa liczbę punktów przeliczeniowych do wykorzystania w roku następnym, z zastrzeżeniem że nie może ona łącznie przekroczyć dla ubioru:

1) wyjściowego i służbowego - 3090;

2) wyjściowego i polowego - 3360;

3) wyjściowego i specjalnego - 3765.

8. Liczbę punktów przeliczeniowych pomniejsza się o:

1) liczbę punktów przeliczeniowych pobranego składnika ubioru;

2) 1/365 liczby punktów przeliczeniowych określonych w ust. 6 za każdy dzień nieobecności funkcjonariusza w służbie w roku poprzedzającym przyznanie punktów przeliczeniowych, z wyłączeniem nieobecności spowodowanej urlopem wypoczynkowym.

9. Liczby punktów przeliczeniowych nie pomniejsza się w przypadkach, o których mowa w § 5 ust. 5 oraz § 12 ust. 1, 3 i 4.

##### § 11.

1. W ramach przyznanej liczby punktów przeliczeniowych funkcjonariusz może pobierać składniki ubiorów odpowiednio:

1) wyjściowego i służbowego,

2) wyjściowego i polowego,

3) wyjściowego i specjalnego,

4) reprezentacyjnego

- mając na uwadze konieczność wykonywania obowiązków służbowych o każdej porze roku w umundurowaniu zapewniającym przepisowy i estetyczny wygląd.

2. Nie dopuszcza się:

1) wykonywania w umundurowaniu czynności naruszających powagę Służby Celnej;

2) noszenia składników umundurowania:

a) niezgodnie z przeznaczeniem,

b) w połączeniu z ubraniem cywilnym,

c) wykazujących znaczny stopień zużycia;

3) noszenia naszyjników, korali, bransolet i tym podobnych ozdób osobistych w sposób widoczny na umundurowaniu;

4) dokonywania samowolnych przeróbek powodujących zniekształcenie składników umundurowania.

3. Składniki ubiorów nosi się zgodnie z zestawami ubiorczymi ustalonymi z uwzględnieniem pory roku. Zestawy ubiorcze składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze, określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 12.

1. W przypadku niezawinionego zniszczenia lub utraty składnika ubioru, oznaczenia stopnia służbowego lub znaku imiennego kierownik urzędu, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, zawierający opis zdarzenia, przydziela nowy składnik ubioru, oznaczenie stopnia służbowego lub znak imienny.

2. W przypadku zniszczenia lub utraty znaku identyfikacji indywidualnej kierownik urzędu, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, zawierający opis zdarzenia, przydziela nowy znak identyfikacji indywidualnej.

3. W przypadku nieobecności funkcjonariusza w służbie trwającej dłużej niż 12 miesięcy kierownik urzędu, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, po dokonaniu przeglądu posiadanego umundurowania, może przydzielić funkcjonariuszowi składniki ubioru w celu zapewnienia wykonywania obowiązków służbowych o każdej porze roku w umundurowaniu zapewniającym przepisowy i estetyczny wygląd.

4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach kierownik urzędu, na uzasadniony wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, może przydzielić dodatkowy składnik umundurowania.

##### § 13.

1. Na umundurowaniu nosi się odpowiednio:

1) oznaczenia stopni służbowych;

2) znaki identyfikacji osobistej.

2. Funkcjonariusz mianowany do korpusu generałów Służby Celnej może nosić kordzik honorowy Służby Celnej.

3. Umundurowany funkcjonariusz może nosić:

1) teczkę lub aktówkę w kolorze czarnym;

2) okulary korekcyjne lub przeciwsłoneczne;

3) zwyczajowo przyjęty symbol żałoby;

4) baretki orderów i odznaczeń w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach - do ubioru wyjściowego i reprezentacyjnego;

5) spinkę do krawata;

6) parasol w kolorze czarnym.

4. Noszenie innych niż wymienione w ust. 1-3 oznaczeń, znaków lub przedmiotów jest dozwolone jedynie za zgodą kierownika urzędu.

##### § 14.

1. Funkcjonariuszowi przysługuje za dany rok równoważnik pieniężny za składniki umundurowania, które nie podlegają wydaniu w naturze, oraz za okresowe czyszczenie umundurowania.

2. Równoważnik pieniężny wypłaca się raz w roku, w terminie do dnia 30 listopada za rok obrachunkowy. Przez rok obrachunkowy rozumie się okres od dnia 1 października roku poprzedzającego rok, w którym wypłacany jest równoważnik pieniężny, do dnia 30 września roku, w którym wypłacany jest równoważnik pieniężny.

3. Równoważnik pieniężny nie przysługuje za okres nieobecności funkcjonariusza w służbie, z wyłączeniem nieobecności spowodowanej urlopem wypoczynkowym.

4. W przypadkach określonych w ust. 3, równoważnik pieniężny pomniejsza się o 1/365 równoważnika za każdy dzień nieobecności funkcjonariusza w służbie.

5. Wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, wysokość tego równoważnika oraz wysokość równoważnika pieniężnego za okresowe czyszczenie umundurowania określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 15.

Funkcjonariusz może zostać zwolniony z obowiązku wykonywania obowiązków służbowych w umundurowaniu:

1) na polecenie przełożonego podczas wykonywania czynności służbowych w miejscach, w których umundurowanie może być narażone na zniszczenie lub uszkodzenie;

2) za zgodą albo na polecenie przełożonego przy wykonywaniu określonych czynności służbowych, jeżeli przemawia za tym ich charakter;

3) w okresie ciąży.

##### § 16.

Wartość punktu przeliczeniowego wynosi 1 zł.

##### § 17.

Punkty przeliczeniowe przyznane na podstawie § 17a rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2011 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy celnych i niewykorzystane do dnia 30 września 2015 r. mogą zostać wykorzystane, nie później niż do dnia 31 grudnia 2015 r., w celu pobrania składników umundurowania, zgodnie z zasadami określonymi w tym rozporządzeniu.

##### § 18.

1. Równoważnik pieniężny za rok 2015 wypłaca się według zasad określonych w przepisach dotychczasowych.

2. Równoważnik pieniężny za rok obrachunkowy od dnia 1 października 2015 r. do dnia 30 września 2016 r. pomniejsza się o kwotę równoważnika przysługującego za okres od dnia 1 października 2015 r. do dnia 31 grudnia 2015 r.

##### § 19.

Funkcjonariusz może pełnić służbę w składnikach umundurowania oraz nosić oznaczenia stopni służbowych wykonane według wzorów określonych w przepisach obowiązujących w dniu 30 września 2015 r. przez okres 3 lat od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 20.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze, wraz z liczbą punktów przeliczeniowych przypisanych danemu składnikowi ubioru

1. **Ubiór wyjściowy**

Uwagi:

^*^ Płaszcz przysługuje funkcjonariuszom w korpusie generałów Służby Celnej oraz Szefowi Służby Celnej, zastępcy Szefa Służby Celnej, dyrektorom i zastępcom dyrektorów departamentów, dyrektorom i zastępcom dyrektorów izb celnych, głównym księgowym, naczelnikom i zastępcom naczelników urzędów celnych oraz funkcjonariuszom wykonującym zadania reprezentacyjne, w szczególności: pełniącym funkcję rzecznika prasowego, członkom pocztu sztandarowego i pocztu flagowego, dowódcom uroczystości.

2. **Ubiór służbowy**

3. **Ubiór polowy**

Uwagi:

^*^ Kamizelka narzędziowa nasobna przysługuje funkcjonariuszom wykonującym czynności rewizyjne w oddziałach celnych.

4. **Ubiór specjalny**

Uwagi:

^*^ Spodnie typu bermudy, buty letnie na grubej niebrudzącej podeszwie, buty wysokie na grubej niebrudzącej podeszwie oraz sztormiak przysługują funkcjonariuszom będącym członkami załóg jednostek pływających.

5. **Ubiór reprezentacyjny**

Uwagi:

^*^ Oficerki przysługują funkcjonariuszom kobietom oraz dowódcy i zastępcy dowódcy kompanii honorowej Służby Celnej.

^**^ Kabura przysługuje dowódcy i zastępcy dowódcy kompanii honorowej Służby Celnej oraz członkom pocztu sztandarowego i pocztu flagowego.

## Załącznik nr 2 - Wzory i kolory składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1490/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz oraz ilość składników umundurowania przydzielanych z dniem mianowania do służby, przywrócenia do służby albo przeniesienia do służby w służbie celnej

1. Ubiór wyjściowy

2. Ubiór służbowy

3. Ubiór polowy

4. Ubiór specjalny

## Załącznik nr 4 - Wzory, kolory i sposób noszenia dystynkcji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1490/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór, kolor i sposób noszenia odznaki korpusu oficerów Służby Celnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1490/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzory, kolory i sposób noszenia znaków identyfikacji osobistej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1490/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Zestawy ubiorcze składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze

1. **Ubiór wyjściowy funkcjonariusza bez sznura galowego**

**Uwagi:**

Okres letni trwa od dnia 1 maja do dnia 30 września, natomiast okres zimowy od dnia 1 października do dnia 30 kwietnia.

Czapka wyjściowa może być noszona również w okresie zimowym.

Czapek, kurtki, szala i rękawiczek zimowych nie nosi się wewnątrz budynków, z wyłączeniem sytuacji określonych w ceremoniale Służby Celnej.

Półbuty męskie i czółenka damskie mogą być noszone również w okresie zimowym.

W zależności od warunków pogodowych dopuszcza się noszenie:

a) w okresie letnim: kurtki, szala i rękawiczek zimowych,

b) w okresie zimowym: umundurowania bez kurtki, szala i rękawiczek zimowych.

W zestawie nr 3 dopuszcza się noszenie wyłącznie koszuli z krótkim rękawem.

W zestawie nr 3 i nr 7 dopuszcza się noszenie bezrękawnika, z zastrzeżeniem że może on być noszony wyłącznie w połączeniu z koszulą z długim rękawem.

2. **Ubiór wyjściowy funkcjonariusza ze sznurem galowym**

**Uwagi:**

Okres letni trwa od dnia 1 maja do dnia 30 września, natomiast okres zimowy od dnia 1 października do dnia 30 kwietnia.

Czapek, kurtki, szala i rękawiczek zimowych nie nosi się wewnątrz budynków, z wyłączeniem sytuacji określonych w ceremoniale Służby Celnej.

Podczas uroczystości oficjalnych, na zarządzenie dowódcy uroczystości, rękawiczki mogą być noszone również w okresie letnim.

Półbuty męskie i czółenka damskie mogą być noszone również w okresie zimowym.

W zależności od warunków pogodowych, na zarządzenie dowódcy uroczystości, dopuszcza się noszenie:

a) w okresie letnim: kurtki, szala i rękawiczek zimowych,

b) w okresie zimowym: umundurowania bez kurtki, szala i rękawiczek zimowych.

3. **Ubiór służbowy funkcjonariusza**

**Uwagi:**

Okres letni trwa od dnia 1 maja do dnia 30 września, natomiast okres zimowy od dnia 1 października do dnia 30 kwietnia.

Kurtka (lp. 1), koszula (lp. 2), czapka zimowa (lp. 3), bezrękawnik (lp. 4), szal (lp. 5) oraz rękawiczki zimowe (lp. 6) stanowią składniki ubioru wyjściowego.

Czapka polowa letnia może być noszona również w okresie zimowym.

Czapek, kurtki, szala i rękawiczek zimowych nie nosi się wewnątrz budynków.

Buty letnie na grubej podeszwie mogą być noszone również w okresie zimowym.

W zależności od warunków pogodowych dopuszcza się noszenie:

a) w okresie letnim: kurtki, szala i rękawiczek zimowych,

b) w okresie zimowym: umundurowania bez kurtki, szala i rękawiczek zimowych.

W zestawie nr 2 i nr 14 dopuszcza się noszenie wyłącznie koszuli z długim rękawem.

W zestawie nr 8, nr 11 i nr 17 dopuszcza się noszenie wyłącznie koszulobluzy z długim rękawem.

4. **Ubiór polowy funkcjonariusza**

**Uwagi:**

Okres letni trwa od dnia 1 maja do dnia 30 września, natomiast okres zimowy od dnia 1 października do dnia 30 kwietnia.

Czapka polowa letnia może być noszona również w okresie zimowym.

W okresie zimowym dokerka może być noszona zamiast czapki polowej zimowej.

Czapek i kurtki nie nosi się wewnątrz budynków.

Buty letnie na grubej podeszwie mogą być noszone również w okresie zimowym.

W zależności od warunków pogodowych dopuszcza się noszenie:

a) w okresie letnim kurtki,

b) w okresie zimowym umundurowania bez kurtki.

Kamizelka ostrzegawcza, kamizelka narzędziowa nasobna i rękawiczki ochronne mogą być noszone w każdym zestawie, w zależności od charakteru wykonywanych obowiązków służbowych.

W okresie zimowym rękawiczki ochronne pełnią funkcję rękawiczek zimowych.

5. **Ubiór specjalny funkcjonariusza**

**Uwagi:**

Okres letni trwa od dnia 1 maja do dnia 30 września, natomiast okres zimowy od dnia 1 października do dnia 30 kwietnia.

Czapka letnia może być noszona również w okresie zimowym.

W okresie zimowym dokerka może być noszona zamiast czapki zimowej.

Czapek i kurtki nie nosi się wewnątrz budynków.

Buty letnie na grubej podeszwie mogą być noszone również w okresie zimowym.

W zależności od warunków pogodowych dopuszcza się noszenie:

a) w okresie letnim kurtki,

b) w okresie zimowym umundurowania bez kurtki.

Kamizelka ostrzegawcza, kamizelka narzędziowa nasobna, kominiarka i rękawiczki ochronne oraz sztormiak dla funkcjonariuszy celnych będących członkami załóg jednostek pływających mogą być noszone w każdym zestawie, w zależności od charakteru wykonywanych obowiązków służbowych.

W okresie zimowym rękawiczki ochronne pełnią funkcję rękawiczek zimowych.

Funkcjonariusze celni będący członkami załóg jednostek pływających mogą nosić buty letnie na grubej niebrudzącej podeszwie oraz buty wysokie na grubej niebrudzącej podeszwie.

Funkcjonariusze celni będący członkami załóg jednostek pływających w zestawach nr 4, nr 5 i nr 6 zamiast spodni w kolorze czarnym mogą nosić spodnie typu bermudy.

## Załącznik nr 8 - Wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, wysokość tego równoważnika oraz wysokość równoważnika pieniężnego za okresowe czyszczenie umundurowania

WYSOKOŚĆ RÓWNOWAŻNIKA PIENIĘŻNEGO

## Załącznik nr 1 - Wykaz składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze, wraz z liczbą punktów przeliczeniowych przypisanych danemu składnikowi ubioru

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Składniki ubioru** | **Liczba punktów przeliczeniowych** |
|  | **1** | Kurtka | 405 |
|  | **2** | Spodnie wyjściowe męskie | 140 |
|  | **3** | Spodnie wyjściowe damskie | 140 |
|  | **4** | Spódnica wyjściowa | 140 |
|  | **5** | Koszula z długim rękawem w kolorze miętowym | 70 |
|  | **6** | Koszula z krótkim rękawem w kolorze miętowym | 70 |
|  | **7** | Koszula z długim rękawem w kolorze białym | 70 |
|  | **8** | Koszula z krótkim rękawem w kolorze białym | 70 |
|  | **9** | Marynarka męska | 300 |
|  | **10** | Marynarka damska | 300 |
|  | **11** | Kamizelka damska | 100 |
|  | **12** | Czapka wyjściowa dla funkcjonariusza mężczyzny | 115 |
|  | **13** | Kapelusik dla funkcjonariusza kobiety | 115 |
|  | **14** | Czapka zimowa | 80 |
|  | **15** | Krawat dla funkcjonariusza mężczyzny | 10 |
|  | **16** | Krawatka dla funkcjonariusza kobiety | 10 |
|  | **17** | Półbuty męskie | 115 |
|  | **18** | Czółenka damskie | 115 |
|  | **19** | Obuwie zimowe męskie | 150 |
|  | **20** | Kozaki damskie | 150 |
|  | **21** | Szal | 10 |
|  | **22** | Rękawiczki zimowe | 60 |
|  | **23** | Sznur galowy | 40 |
|  | **24** | Pasek do spodni | 30 |
|  | **25** | Emblemat Służby Celnej | 6 |
|  | **26** | Bezrękawnik | 120 |
|  | **27** | Kordzik honorowy Służby Celnej | 1000 |
|  | **28** | Płaszcz^*^ | 405 |
|  |  |  |  |
