---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Paczków - zespół staromiejski ze średniowiecznym systemem fortyfikacji\""
identifier: "DU-2012-1240"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-22"
last_updated: "2012-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1240"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2012/1240"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1240"
internal_address: "WDU20120001240"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1240"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2012-11-13"
entry_into_force: "2012-11-13"
valid_from: "2012-11-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, kultura i sztuka, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Paczków - zespół staromiejski ze średniowiecznym systemem fortyfikacji"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Paczków - zespół staromiejski ze średniowiecznym systemem fortyfikacji”, położony w Paczkowie, gmina Paczków, w województwie opolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne, materialne i niematerialne, zespołu staromiejskiego wraz ze średniowiecznym systemem fortyfikacji, układem przestrzennym miasta i jego historyczną parcelacją.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Paczków - zespół staromiejski ze średniowiecznym systemem fortyfikacji” obejmuje zespół historycznej zabudowy miasta, otoczony pierścieniem murów i plantami, wraz z cmentarzem i ruiną kościoła po południowej stronie murów. Granica pomnika otacza planty i biegnie z południowego zachodu (skrzyżowanie ulic Daszyńskiego i Staszica) wzdłuż ul. Staszica (z wyłączeniem ulicy) do północnego naroża działki nr 336, skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż północno-wschodniej granicy działki nr 335 oraz południowo-wschodniej granicy działki nr 416, dochodzi do ul. Wojska Polskiego, przecina ulicę i skręca w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 341, następnie skręca na południowy zachód, i biegnąc wzdłuż ogrodzenia dawnego cmentarza, obejmuje działkę nr 386, ponownie skręca na północny wschód do granicy działki nr 341, po czym skręca na zachód i wzdłuż południowej granicy tej działki dochodzi do ul. Narutowicza, przecina ulicę, i otaczając od południa działkę nr 378, dochodzi do ul. Staszica.

2. Mapa „Paczkowa - zespołu staromiejskiego ze średniowiecznym systemem fortyfikacji” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa „Paczkowa - zespołu staromiejskiego ze średniowiecznym systemem fortyfikacji”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1240/text.pdf)
