---
title: "Ustawa z dnia 5 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o usługach detektywistycznych oraz ustawy - Prawo o ruchu drogowym"
identifier: "DU-2002-2021"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-12-05"
last_updated: "2002-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/2021"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/2021"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 238 poz. 2021"
internal_address: "WDU20022382021"
publisher: "DU"
volume: "238"
position: "2021"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-12-31"
entry_into_force: "2003-01-01"
valid_from: "2003-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "detektywi, koncesje, prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy, usługi"
---
# Ustawa z dnia 5 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o usługach detektywistycznych oraz ustawy - Prawo o ruchu drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 lipca 2001 r. o usługach detektywistycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 47 otrzymuje brzmienie:

> Art. 47. 1. Koncesje na działalność gospodarczą w zakresie usług detektywistycznych, udzielone przed dniem 1 stycznia 2001 r., które na podstawie art. 96 ust. 2 pkt 2 lit. b) w związku z ust. 3 ustawy z dnia 19 listopada 1999 r. - Prawo działalności gospodarczej stały się zezwoleniami, po spełnieniu przez przedsiębiorcę warunków określonych w niniejszej ustawie, podlegają wymianie na zezwolenia wydawane w trybie tej ustawy, w terminie do dnia 31 grudnia 2003 r., a po upływie tego terminu tracą moc. 2. Przedsiębiorcy ubiegający się o wymianę zezwolenia, o którym mowa w ust. 1, są obowiązani złożyć organowi zezwalającemu wniosek o wymianę zezwolenia, w terminie do dnia 30 czerwca 2003 r. 3. Do wniosku o wymianę zezwolenia stosuje się odpowiednio przepisy art. 18, dotyczące wydania zezwolenia.

2) art. 49 otrzymuje brzmienie:

> Art. 49. Osoby wykonujące czynności detektywa przed dniem wejścia w życie ustawy są obowiązane uzyskać licencję w terminie do dnia 31 grudnia 2003 r., a w przypadku nieuzyskania licencji do tego dnia - zaprzestać wykonywania tych czynności.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w art. 72 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wymagania ust. 1 nie dotyczą: 1) pojazdu, który był już zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej - w zakresie ust. 1 pkt 3, 2) pojazdu zakupionego po przepadku na rzecz Skarbu Państwa lub na rzecz jednostki samorządu terytorialnego - w zakresie ust. 1 pkt 2, 5 i 7, 3) pojazdu zakupionego od Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Straży Granicznej lub Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej - w zakresie ust. 1 pkt 5 i 7, 4) pojazdu sprowadzonego z zagranicy - w zakresie ust. 1 pkt 5; w tym przypadku zamiast dowodu rejestracyjnego dopuszcza się przedstawienie innego dokumentu potwierdzającego rejestrację za granicą, 5) pojazdu nowego, rejestrowanego po raz pierwszy, na którego typ producent lub importer uzyskał świadectwo homologacji lub decyzję zwalniającą z homologacji - w zakresie ust. 1 pkt 7, 6) pojazdu, którego rejestracja jest dokonywana przed dniem 1 stycznia 2004 r. - w zakresie ust. 1 pkt 7.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.
