---
title: "Ustawa z dnia 28 lutego 2018 r. o zmianie ustawy o kierujących pojazdami"
identifier: "DU-2018-728"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-02-28"
last_updated: "2018-02-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/728"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/728"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 728"
internal_address: "WDU20180000728"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "728"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-04-13"
entry_into_force: "2018-05-14"
effective_date_notes: "art. 2 wchodzi w życie z dniem 28 kwietnia 2018 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, pojazdy mechaniczne, kierowcy, samochody"
---
# Ustawa z dnia 28 lutego 2018 r. o zmianie ustawy o kierujących pojazdami

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami w art. 56 dodaje się ust. 4-6 w brzmieniu:

> 4. Z opłaty za część praktyczną egzaminu państwowego przeprowadzanego w stosunku do osób niepełnosprawnych posiadających orzeczenie lekarskie z adnotacją, że mogą prowadzić pojazd silnikowy po przystosowaniu go do rodzaju schorzenia, zwalnia się osoby niepełnosprawne, w przypadku gdy jazda egzaminacyjna odbywa się pojazdem, o którym mowa w art. 54 ust. 5 pkt 1. 5. Tworzy się internetową bazę informacji o pojazdach, o których mowa w art. 24 pkt 2. W bazie tej wskazuje się ośrodek szkolenia kierowców, w dyspozycji którego znajduje się dany pojazd. 6. Minister właściwy do spraw gospodarki wyznacza, spośród jednostek organizacyjnych jemu podległych lub przez niego nadzorowanych, podmiot właściwy do prowadzenia i aktualizowania internetowej bazy, o której mowa w ust. 5, oraz zapewnia z części budżetu państwa, której jest dysponentem, środki na jej prowadzenie.

##### Art. 2.

W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego przepisu, minister właściwy do spraw gospodarki wyznaczy podmiot właściwy do prowadzenia i aktualizowania internetowej bazy, o której mowa w art. 56 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
