---
title: "Ustawa z dnia 12 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny wykonawczy i ustawy o Służbie Więziennej"
identifier: "DU-2018-1010"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-04-12"
last_updated: "2018-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1010"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1010"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1010"
internal_address: "WDU20180001010"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1010"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-25"
entry_into_force: "2018-07-01"
named_entities: "Służba Więzienna"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny, karne prawo"
---
# Ustawa z dnia 12 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny wykonawczy i ustawy o Służbie Więziennej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 43g § 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> § 3. Podmiotem dozorującym może być przedsiębiorca, instytucja państwowa, podmiot zagraniczny będący przedsiębiorcą w rozumieniu prawa kraju rejestracji i spełniający warunki do wykonywania w Rzeczypospolitej Polskiej działalności gospodarczej albo jednostka organizacyjna podległa Ministrowi Sprawiedliwości lub przez niego nadzorowana. § 4. Minister Sprawiedliwości dokonuje wyboru podmiotu dozorującego, o którym mowa w § 3, w trybie określonym w ustawie z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych i powierza mu wykonywanie czynności, o których mowa w § 1 pkt 1 lub 2, chyba że powierzenie czynności, o których mowa w § 1 pkt 2, dotyczy jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Sprawiedliwości lub przez niego nadzorowanej.

2) w art. 43n dodaje się § 3 w brzmieniu:

> § 3. Skazany, wobec którego wykonywany jest dozór mobilny lub zbliżeniowy, ma ponadto obowiązek: 1) nieprzerwanie nosić rejestrator przenośny; 2) odbierać połączenia przychodzące do rejestratora przenośnego; 3) udzielać osobom upoważnionym, na ich żądanie, wyjaśnień, o których mowa w § 1 pkt 4, również przy użyciu rejestratora przenośnego.

3) w art. 43t w § 1:

a) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) w razie orzeczenia dozoru mobilnego lub zbliżeniowego niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni od dnia zgłoszenia przez skazanego gotowości, o której mowa w art. 43m, przekazuje rejestrator przenośny skazanemu oraz instruuje go co do sposobu używania rejestratora;

b) pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) kontroluje prawidłowość działania środków technicznych; 6) po zakończeniu dozoru, a także na polecenie sądu lub sądowego kuratora zawodowego, usuwa nadajnik, rejestrator stacjonarny lub rejestrator przenośny używany przez osobę chronioną lub skazanego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej w art. 2:

1) w ust. 2 po pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) realizacja czynności wykonywanych przez podmioty, o których mowa w art. 43g § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy, w przypadku powierzenia tych czynności przez Ministra Sprawiedliwości.

2) uchyla się ust. 2a.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
