---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania"
identifier: "DU-2017-1225"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-19"
last_updated: "2017-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1225"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/1225"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1225"
internal_address: "WDU20170001225"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1225"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2017-06-26"
entry_into_force: "2017-06-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, finansowanie, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 136c ust. 6 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania w ramach kwoty zobowiązania, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, zwanej dalej „ustawą”, określonej w umowach o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, zawieranych z podmiotami zakwalifikowanymi do systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 95l ust. 1 ustawy, zwanego dalej „systemem zabezpieczenia”.

##### § 2.

Ustala się następujące świadczenia opieki zdrowotnej określone w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy, które podlegają odrębnemu finansowaniu w ramach kwoty zobowiązania, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy:

1) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie tomografii komputerowej;

2) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie medycyny nuklearnej;

3) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie rezonansu magnetycznego;

4) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie badań endoskopowych przewodu pokarmowego;

5) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie badań echokardiograficznych płodu;

6) diagnostyka i leczenie onkologiczne w profilach systemu zabezpieczenia, zakresach lub rodzajach, w których w dniu kwalifikacji do systemu zabezpieczenia świadczenia te były finansowane w sposób wskazany w art. 136 ust. 2 ustawy;

7) świadczenia endoprotezoplastyki stawu biodrowego lub kolanowego (pierwotnej lub rewizyjnej);

8) świadczenia opieki kompleksowej określone w przepisach wydanych na podstawie art. 31d lub art. 146 ust. 1 pkt 2 ustawy;

9) świadczenia szpitalne w zakresie związanym z porodem i opieką nad noworodkami;

10) świadczenia szpitalne udzielane w ramach profilu brachyterapia;

11) świadczenia szpitalne udzielane w ramach profilu radioterapia, w tym teleradioterapia lub profilu terapia izotopowa;

12) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie brachyterapii;

13) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie terapii izotopowej;

14) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie teleradioterapii;

15) świadczenia szpitalne w leczeniu ostrego zawału serca;

16) świadczenia nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej;

17) świadczenia w zakresie przeszczepów, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 17 ust. 8 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów ;

18) świadczenia realizowane w szpitalnych oddziałach ratunkowych albo w izbach przyjęć;

19) świadczenia rehabilitacji leczniczej w warunkach ośrodka lub oddziału dziennego lub stacjonarnych;

20) świadczenia udzielane przez pielęgniarki i położne, w zakresie wskazanym w § 4 ust. 4 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 14 października 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej ;

21) świadczenia wysokospecjalistyczne, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 12 ustawy;

22) świadczenia wykonywane w celu realizacji programów lekowych przysługujących świadczeniobiorcy na podstawie art. 15 ust. 2 pkt 15 ustawy, w tym leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego objęte tymi programami;

23) świadczenia wykonywane w celu realizacji świadczeń przysługujących świadczeniobiorcy na podstawie art. 15 ust. 2 pkt 16 ustawy, w tym leki stosowane w chemioterapii określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych ;

24) świadczenia zabiegowe w zakresie usunięcia zaćmy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
