---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2021-1926"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-21"
last_updated: "2021-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1926"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/1926"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1926"
internal_address: "WDU20210001926"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1926"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-10-25"
entry_into_force: "2021-11-09"
effective_date_notes: "1) § 1 pkt 4 wchodzi w życie z dniem 26 października 2021 r., z mocą od dnia 16 stycznia 2021 r.; 2) § 1 pkt 1 i pkt 2 w zakresie § 16 ust. 4f pkt 1, 3 i 4 wchodzą w życie z dniem 26 października 2021 r., z mocą od dnia 1 lipca 2021 r.; 3) § 1 pkt 2 w zakresie § 16 ust. 4f pkt 2 i 5 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2022 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) jednostce sprawozdawczej - rozumie się przez to miarę przyjętą do określenia wartości względnej świadczeń opieki zdrowotnej finansowanych w ramach ryczałtu systemu zabezpieczenia, którą jest punkt;

2) w § 16 ust. 4f otrzymuje brzmienie:

> 4f. W przypadku zwiększenia po dniu 1 lipca 2021 r. kwoty zobowiązania Funduszu, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy, wynikającego ze wzrostu: 1) wartości taryfy świadczeń, 2) wyceny świadczeń dokonanej przez Prezesa Funduszu w trybie § 15 ust. 3 i 4, 3) ceny jednostkowej jednostki rozliczeniowej, 4) ryczałtu, 5) ryczałtu systemu zabezpieczenia związanego ze zwiększeniem ceny jednostki sprawozdawczej lub wartości taryfy świadczeń - wartość współczynnika korygującego, o którym mowa w ust. 3, 4a, 4d i 4e, ulega zmniejszeniu o wartość, o którą wzrosło zobowiązanie z tytułu tego wzrostu, proporcjonalnie do udziału wartości danego współczynnika w sumie wartości współczynników, o których mowa w ust. 3, 4a, 4d i 4e, do danej umowy.

3) w § 24:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku leków stosowanych w świadczeniach z zakresu ratunkowego dostępu do technologii lekowej, o którym mowa w art. 15 ust. 2 pkt 17a ustawy, finansowanych z Funduszu Medycznego, o którym mowa w ustawie z dnia 7 października 2020 r. o Funduszu Medycznym , dopuszcza się możliwość wypłacenia należności za miesiąc grudzień w tym samym miesiącu, na wniosek świadczeniodawcy złożony do dnia 7 grudnia i na podstawie prognozy wydatków na te świadczenia, ustalonej przez Fundusz w oparciu o harmonogram realizacji umowy świadczeniodawcy. Przepis ust. 3 zdanie drugie i trzecie stosuje się.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli Fundusz nie dokona płatności należności w terminie, o którym mowa w ust. 1, 3 i 3a, świadczeniodawcy przysługują odsetki ustawowe.

4) w § 29 w ust. 6 w zdaniu drugim po wyrazach „do rozpatrzenia” dodaje się wyrazy „zastrzeżeń do wystąpienia pokontrolnego lub”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 4, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 16 stycznia 2021 r.;

2) § 1 pkt 1 i pkt 2 w zakresie § 16 ust. 4f pkt 1, 3 i 4, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2021 r.;

3) § 1 pkt 2 w zakresie § 16 ust. 4f pkt 2 i 5, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
