---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie klasyfikacji lotnisk i rejestru lotnisk"
identifier: "DU-2023-42"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/42"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/42"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 42"
internal_address: "WDU20230000042"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "42"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-01-09"
entry_into_force: "2023-01-24"
named_entities: "Urząd Lotnictwa Cywilnego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, rejestry, porty lotnicze, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie klasyfikacji lotnisk i rejestru lotnisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 63 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 lipca 2013 r. w sprawie klasyfikacji lotnisk i rejestru lotnisk wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) użytku publicznego: - certyfikowane, dla których został wydany certyfikat zgodnie z wymaganiami określonymi w: - - rozporządzeniu Komisji (UE) nr 139/2014 z dnia 12 lutego 2014 r. ustanawiającym wymagania oraz procedury administracyjne dotyczące lotnisk zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 216/2008 , - - przepisach wydanych na podstawie art. 59a ust. 5, art. 83 ust. 1, art. 85 i art. 92 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”, - o ograniczonej certyfikacji - dla których został wydany certyfikat zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 59a ust. 6, art. 83 ust. 1, art. 85 i art. 92 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy, - niepodlegające certyfikacji - utworzone zgodnie z art. 54 ust. 7 ustawy,

2) w § 3:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) kod referencyjny lotniska określony w tomie I „Projektowanie i eksploatacja lotnisk” Załącznika 14 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, ogłoszonego w obwieszczeniu nr 17 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 2 lipca 2021 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 14, tomu I do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (Dz. Urz. ULC poz. 41);

b) w pkt 4 w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) dla samolotów i śmigłowców;

3) w § 4 w ust. 4:

a) w pkt 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> dane dotyczące pola wzlotów, obejmujące dane wszystkich dróg startowych albo stref końcowego podejścia i startu (FATO) oraz pasów dróg startowych dotyczące:

- lit. i otrzymuje brzmienie:

> i) nośności określonej przez liczbę klasyfikacyjną nawierzchni - PCN ( *Pavement Classification Number*) lub maksymalną masę startową (MTOM);

b) w pkt 6 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) wysokości obiektu określonej w metrach nad poziomem morza i nad poziomem terenu,

c) uchyla się pkt 9 i 10;

4) w § 5:

a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Integralną częścią rejestru jest zbiór dokumentów w postaci papierowej, otrzymanych od zarządzającego lotniskiem lub wytworzonych w postępowaniu o wpisanie lotniska do rejestru lotnisk.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dane w księdze rejestru lotnisk oraz w teczce rejestracyjnej lotniska wpisuje się i aktualizuje na podstawie wniosku, o którym mowa w art. 59 ust. 2 ustawy, wniosku, o którym mowa w art. 59 ust. 5 zdanie drugie ustawy, lub zgłoszenia, o którym mowa w art. 61 ust. 3 ustawy.

5) w § 6:

a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) projekt zagospodarowania terenu lotniska, o którym mowa w art. 55 ust. 3 pkt 5 ustawy, opracowany na podkładzie mapy zasadniczej w skali 1:5000 dla lotniska dla samolotów oraz w skali 1:1000 dla lotniska dla śmigłowców, na którym są zaznaczone: a) obiekty infrastruktury lotniska, b) granica lotniska, c) lokalizacja ogrodzenia lotniska, d) krzyże kresek w narożnikach mapy oraz w punkcie odniesienia lotniska (ARP - *Aerodrome Reference Point*) wraz z ich współrzędnymi w układzie odniesienia według Światowego Systemu Geodezyjnego (WGS 84) z rozdzielczością zapisu 0,01 sekundy, e) zatwierdzona granica części lotniczej lotniska; 2) mapę, o której mowa w art. 55 ust. 3 pkt 8 ustawy, dla lotniska dla samolotów opracowaną na podkładzie mapy topograficznej w skali 1:25 000, a dla lotniska dla śmigłowców - na podkładzie mapy zasadniczej w skali 1:5000, na której są zaznaczone: a) powierzchnie ograniczające przeszkody na lotnisku i w jego otoczeniu, b) istniejące przeszkody lotnicze i wysokości ich najwyższych punktów zgodnie z geodezyjnym układem wysokościowym PL-EVRF2007-NH z rozdzielczością zapisu 0,1 m, określone w metrach nad poziomem morza i nad poziomem terenu oraz powyżej powierzchni ograniczających przeszkody, wraz z opisem ich oznakowania, c) granica lotniska, d) krzyże kresek w narożnikach mapy oraz w punkcie odniesienia lotniska (ARP - *Aerodrome Reference Point*) wraz z ich współrzędnymi w układzie odniesienia według Światowego Systemu Geodezyjnego (WGS 84) z rozdzielczością zapisu 0,01 sekundy, e) układ dróg startowych i dróg kołowania lotniska;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, gromadzi się w postaciach: 1) rastrowych plików elektronicznych w formacie TIFF wraz z plikiem referencji przestrzennej - o minimalnej rozdzielczości rastra mapy wynoszącej 400 dpi; 2) wektorowej, w odniesieniu przestrzennym do układu odniesienia według Światowego Systemu Geodezyjnego (WGS 84), w jednym z powszechnie przyjętych formatów wymiany danych przestrzennych:. dwg,. dxf,. dgn,. shp albo. kml, które pozwalają na odczytanie z poszczególnych rekordów informacji o geometrii oraz uzupełniającej informacji opisowej, bez podkładu topograficznego.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, są potwierdzane przez osobę posiadającą uprawnienia zawodowe, o których mowa w art. 43 pkt 1 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne , w zakresie parametrów lokalizacyjnych i wysokościowych przeszkód lotniczych, jeżeli uzyskanie tych parametrów wymagało pomiarów geodezyjnych w terenie.

6) w § 7 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 4,

b) pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) parametrów drogi startowej lub strefy końcowego podejścia i startu (FATO) oraz ich zabezpieczeń; 6) likwidacji, budowy lub rozbudowy pojedynczych obiektów infrastruktury lotniskowej oraz autonomicznych systemów elektroenergetycznych, teletechnicznych, nawigacyjnych, sanitarnych, paliwowych i odwadniających, w wyniku czego powstaną elementy naziemne mogące mieć wpływ na bezpieczeństwo wykonywania operacji lotniczych;

c) pkt 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8) kategorii ochrony przeciwpożarowej lotniska, o ile nie wystąpiły nieprzewidziane okoliczności, które prowadzą do tymczasowego obniżenia poziomu ochrony ratowniczo-gaśniczej lotniska i które są uznawane za nieplanowane zdarzenia skutkujące niedostępnością infrastruktury, sprzętu i zasobów, trwające nie dłużej niż 1 miesiąc; 9) powierzchni ograniczających przeszkody;

d) dodaje się pkt 10 i 11 w brzmieniu:

> 10) kodu referencyjnego lotniska; 11) dostępności lotniska dla użytkowników.

7) w § 8:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zakładający lotnisko lub zarządzający lotniskiem: 1) zapewnia spełnienie przez lotnisko wymagań technicznych i eksploatacyjnych określonych dla danej kategorii lotniska, w tym określa i wdraża procedury uwzględniające bezpieczną eksploatację lotniska, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 83 ust. 1 ustawy; 2) zgłasza zmiany danych lotniska podlegających wpisowi do rejestru; 3) nie rzadziej niż raz na 5 lat oraz w przypadku zmiany cech techniczno-eksploatacyjnych lotniska dokonuje przeglądu danych, informacji i dokumentów, o których mowa w § 4 ust. 4, i dokumentów, o których mowa w § 6 ust. 1, oraz: a) aktualizuje je i przekazuje Prezesowi w wersji papierowej i elektronicznej albo b) przekazuje Prezesowi oświadczenie o ich aktualności - w przypadku stwierdzenia w wyniku przeglądu, że nie ma konieczności wprowadzenia zmian do tych dokumentów; 4) wraz z aktualizacją wykazu przeszkód lotniczych przekazuje Prezesowi dokumentację geodezyjną aktualizowanych przeszkód lotniczych potwierdzoną w zakresie parametrów lokalizacyjnych i wysokościowych przeszkód lotniczych przez osobę posiadającą uprawnienia zawodowe, o których mowa w art. 43 pkt 1 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne, jeżeli uzyskanie tych parametrów wymagało pomiarów geodezyjnych w terenie; 5) przekazuje Prezesowi, nie rzadziej niż raz na 24 miesiące, w formie tabelarycznej, aktualne informacje o nieruchomościach znajdujących się w granicy lotniska oraz granicy części lotniczej lotniska wraz z poświadczeniem prawa dysponowania tymi nieruchomościami w formie umowy cywilnoprawnej lub poświadczonego zgodnie z ustawą z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego aktu notarialnego lub wypisu z ewidencji gruntów sporządzonego nie wcześniej niż 3 miesiące przed dniem przekazania, lub odpisu zwykłego z księgi wieczystej sporządzonego nie wcześniej niż 6 miesięcy przed dniem przekazania - wraz z wyrysem z mapy ewidencyjnej nieruchomości znajdujących się w granicy lotniska oraz granicy części lotniczej lotniska, która zawiera aktualny przebieg tych granic, lub oświadczenie o aktualności powyższych dokumentów stwierdzających prawo dysponowania nieruchomościami znajdującymi się w granicy lotniska oraz granicy części lotniczej lotniska, jeżeli stan prawny tych nieruchomości nie uległ zmianie.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Zarządzający lotniskiem, wnioskując o uzyskanie zezwolenia na dokonanie istotnych zmian eksploatacyjnych i technicznych cech lotniska, przekazuje Prezesowi: 1) dokumenty, o których mowa w art. 55 ust. 3 ustawy, dotyczące tych zmian; 2) uzasadnienie wnioskowanych zmian; 3) analizę bezpieczeństwa, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 83 ust. 1 ustawy, uwzględniającą wpływ zmiany na powierzchnie ograniczające przeszkody i powierzchnie ograniczające zabudowę, o ile występują, określającą jednoznacznie, że wnioskowane zmiany nie będą stanowić niedopuszczalnego zagrożenia dla ruchu statków powietrznych na lotnisku oraz dla ochrony w lotnictwie cywilnym - w przypadku lotniska użytku publicznego.

8) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do spraw dotyczących aktualizacji dokumentacji rejestru lotnisk cywilnych oraz wydania zezwolenia na dokonanie istotnych zmian eksploatacyjnych i technicznych cech lotniska wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Zarządzający lotniskiem dostosuje dokumentację lotniska, stanowiącą podstawę wpisu danych rejestrowych zamieszczonych w rejestrze lotnisk cywilnych, do wymagań określonych w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, albo przekaże Prezesowi Urzędu Lotnictwa Cywilnego oświadczenie o zgodności tej dokumentacji z wymaganiami określonymi w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

3. Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego zaktualizuje rejestr lotnisk cywilnych w terminie 6 miesięcy od dnia otrzymania dokumentacji, o której mowa w ust. 2.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Teczka rejestracyjna lotniska (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
