---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 listopada 2022 r. w sprawie sposobu i trybu współdziałania okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich z Policją"
identifier: "DU-2022-2376"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-09"
last_updated: "2022-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2376"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2376"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2376"
internal_address: "WDU20220002376"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2376"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-21"
entry_into_force: "2022-11-22"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady poprawcze, resocjalizacja, nieletni, schroniska dla nieletnich"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 listopada 2022 r. w sprawie sposobu i trybu współdziałania okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich z Policją

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 357 ust. 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb współdziałania okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i schronisk dla nieletnich z Policją w związku z zagrożeniem bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dyrektorze - rozumie się przez to dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska;

2) komendancie Policji - rozumie się przez to komendanta powiatowego (miejskiego, rejonowego) Policji właściwego ze względu na miejsce położenia ośrodka, zakładu lub schroniska;

3) ośrodku - rozumie się przez to okręgowy ośrodek wychowawczy;

4) schronisku - rozumie się przez to schronisko dla nieletnich;

5) zakładzie - rozumie się przez to zakład poprawczy.

##### § 3.

Dyrektor wraz z komendantem Policji utrzymują stały kontakt w sprawach dotyczących bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska.

##### § 4.

Dyrektor i komendant Policji przekazują sobie niezbędne informacje o zdarzeniach w ośrodku, zakładzie, schronisku lub ich rejonie, które mają związek z bezpieczeństwem tego ośrodka, zakładu lub schroniska.

##### § 5.

1. Dyrektor wraz z komendantem Policji określają w terminie do dnia 15 stycznia każdego roku sposób zapewnienia bezpośredniej łączności między ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem a właściwą komendą powiatową (miejską, rejonową) Policji, uwzględniając możliwość użycia najszybszego dostępnego środka łączności.

2. W uzasadnionych przypadkach dyrektor wraz z komendantem Policji niezwłocznie aktualizują dotychczasowy sposób zapewnienia bezpośredniej łączności między ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem a właściwą komendą powiatową (miejską, rejonową) Policji.

##### § 6.

Dyrektor wraz z komendantem Policji opracowują projekt planu zabezpieczenia ośrodka, zakładu lub schroniska na wypadek wystąpienia zagrożenia bezpieczeństwa, zwanego dalej „planem zabezpieczenia”.

##### § 7.

Projekt planu zabezpieczenia obejmuje w szczególności:

1) opis systemów i środków łączności między ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem a komendą powiatową (miejską, rejonową) Policji;

2) plan sytuacyjny ośrodka, zakładu lub schroniska;

3) instrukcję alarmową;

4) stan etatowy ośrodka, zakładu lub schroniska;

5) ogólny opis profilu nieletniego, który może być umieszczony w poszczególnych rodzajach ośrodka, zakładu lub schroniska.

##### § 8.

1. Projekt planu zabezpieczenia dyrektor przesyła do zaopiniowania właściwemu komendantowi wojewódzkiemu Policji.

2. Właściwy komendant wojewódzki Policji wyraża opinię w sprawie projektu planu zabezpieczenia w terminie 14 dni od dnia jego otrzymania.

3. Po uzyskaniu opinii właściwego komendanta wojewódzkiego Policji dyrektor wraz z komendantem Policji wprowadzają w razie potrzeby do projektu planu zabezpieczenia zmiany i przedstawiają go do akceptacji dyrektorowi komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego.

4. Dyrektor komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego akceptuje projekt planu zabezpieczenia w terminie 14 dni od dnia jego przedstawienia.

5. W terminie, o którym mowa w ust. 4, dyrektor komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego może zaproponować własne zmiany do projektu planu zabezpieczenia. W takim przypadku przepisy ust. 1-3 stosuje się.

6. Dyrektor przesyła do wiadomości komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu nadzoru Ministra Sprawiedliwości nad ośrodkami, zakładami i schroniskami plan zabezpieczenia.

##### § 9.

Dyrektor wraz z komendantem Policji aktualizują plan zabezpieczenia nie rzadziej niż co cztery lata lub częściej w przypadku istotnej zmiany treści objętych planem. Przepisy § 8 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

W razie stwierdzenia zagrożenia bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska dyrektor niezwłocznie informuje o zaistniałej sytuacji komendanta Policji.

##### § 11.

1. W przypadku wezwania pomocy Policji dyrektor niezwłocznie informuje o tym dyrektora komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego.

2. W celu udzielenia pomocy, o której mowa w ust. 1, komendant Policji organizuje siły i środki.

##### § 12.

1. Decyzję o wprowadzeniu sił Policji na teren ośrodka, zakładu lub schroniska podejmuje dyrektor komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego w porozumieniu z komendantem Policji, o czym informuje dyrektora komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu nadzoru Ministra Sprawiedliwości nad ośrodkami, zakładami i schroniskami.

2. Jeżeli w czasie niezbędnym do podjęcia decyzji o wprowadzeniu sił Policji na teren ośrodka, zakładu lub schroniska nie jest możliwe skontaktowanie się z dyrektorem komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości wykonującej zadania z zakresu zarządzania kryzysowego, decyzję o wprowadzeniu sił Policji na teren ośrodka, zakładu lub schroniska może podjąć dyrektor w porozumieniu z komendantem Policji. O podjętej decyzji dyrektor niezwłocznie informuje dyrektorów komórek organizacyjnych Ministerstwa Sprawiedliwości wykonujących zadania z zakresu zarządzania kryzysowego oraz zadania z zakresu nadzoru Ministra Sprawiedliwości nad ośrodkami, zakładami i schroniskami.

3. Dowódca sił Policji w porozumieniu z dyrektorem podejmuje decyzję o wycofaniu z ośrodka, zakładu lub schroniska sił Policji niezwłocznie po usunięciu zagrożenia i przywróceniu spokoju.

##### § 13.

W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dyrektor ośrodka wraz z komendantem Policji określą po raz pierwszy sposób zapewnienia bezpośredniej łączności, o którym mowa w § 5 ust. 1.

##### § 14.

W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dyrektor ośrodka wraz z komendantem Policji opracują pierwszy projekt planu zabezpieczenia.

##### § 15.

Dotychczasowy sposób zapewnienia bezpośredniej łączności między zakładem lub schroniskiem a właściwą komendą powiatową (miejską, rejonową) Policji obowiązuje do dnia opracowania sposobu zapewnienia bezpośredniej łączności, o którym mowa w § 5 ust. 1, nie dłużej niż przez 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 16.

Plan zabezpieczenia zakładu lub schroniska opracowany na podstawie przepisów dotychczasowych zachowuje moc do dnia przyjęcia pierwszego planu zabezpieczenia zgodnie z § 8, nie dłużej niż przez 3 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
