---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2014 r. w sprawie określenia wysokości wynagrodzenia członków Komisji Egzaminacyjnej powołanej do przeprowadzenia egzaminu dla osób ubiegających się o licencję syndyka oraz zespołu do przygotowania pytań i zadań problemowych na egzamin"
identifier: "DU-2014-1928"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-17"
last_updated: "2014-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1928"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1928"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1928"
internal_address: "WDU20140001928"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1928"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-29"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, egzaminy, syndyk, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2014 r. w sprawie określenia wysokości wynagrodzenia członków Komisji Egzaminacyjnej powołanej do przeprowadzenia egzaminu dla osób ubiegających się o licencję syndyka oraz zespołu do przygotowania pytań i zadań problemowych na egzamin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Członkowi Komisji Egzaminacyjnej za przeprowadzenie egzaminu przysługuje wynagrodzenie w wysokości 51,57 zł za każdą osobę zdającą egzamin, jednakże nie może być niższe niż 3438,21 zł i wyższe niż 6876,42 zł, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka.

2. W przypadku gdy do egzaminu przystąpiło mniej niż 5 osób, członkowi Komisji Egzaminacyjnej przysługuje wynagrodzenie w wysokości 687,64 zł za każdą osobę zdającą egzamin, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka.

##### § 2.

Wynagrodzenie przewodniczącego Komisji Egzaminacyjnej stanowi 150% wynagrodzenia członka Komisji Egzaminacyjnej, jednakże nie może być niższe niż 5157,32 zł i wyższe niż 10 314,63 zł, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka.

##### § 3.

Wynagrodzenie zastępcy przewodniczącego Komisji Egzaminacyjnej stanowi 120% wynagrodzenia członka Komisji Egzaminacyjnej, jednakże nie może być niższe niż 4125,85 zł i wyższe niż 8251,70 zł, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka.

##### § 4.

Wysokość wynagrodzenia przewodniczącego i członka zespołu do przygotowania pytań i zadań problemowych na egzamin za opracowanie 5 pytań wchodzących w skład testu lub opracowanie zadania problemowego wynosi 687,64 zł, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 11 kwietnia 2011 r. w sprawie określenia wysokości wynagrodzenia członków Komisji Egzaminacyjnej powołanej do przeprowadzenia egzaminu dla osób ubiegających się o licencję syndyka oraz zespołu do przygotowania pytań i zadań problemowych na egzamin .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
