---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji kierujących pojazdami naruszających przepisy ruchu drogowego"
identifier: "DU-2023-1253"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-29"
last_updated: "2023-06-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1253"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1253"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1253"
internal_address: "WDU20230001253"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1253"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-06-30"
entry_into_force: "2023-07-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody, prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji kierujących pojazdami naruszających przepisy ruchu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 7 ustawy z dnia 2 grudnia 2021 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 września 2022 r. w sprawie ewidencji kierujących pojazdami naruszających przepisy ruchu drogowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 4 wyrazy „B 02, C 12 lub od F 01 do F 08” zastępuje się wyrazami „B 02, C 12, od F 01 do F 08 lub F 12”;

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w tabeli w części F „Naruszenia przepisów dotyczących wyprzedzania” po wierszu oznaczonym kodem F 11 dodaje się wiersz oznaczony kodem F 12 w brzmieniu:

> F 12 Naruszenie przez kierującego pojazdem kategorii N2 lub N3* zakazu wyprzedzania pojazdu samochodowego na autostradzie i drodze ekspresowej o wyłącznie dwóch pasach ruchu przeznaczonych dla danego kierunku jazdy art. 92b k.w. art. 24 ust. 13 p.r.d. 8

b) w tabeli w części H „Naruszenia innych przepisów o bezpieczeństwie lub porządku w ruchu drogowym”:

- w wierszu oznaczonym kodem H 06 kolumna 4 otrzymuje brzmienie: „art. 16 ust. 1, 2, 3 lub 4 p.r.d.”,

- po wierszu oznaczonym kodem H 28 dodaje się wiersz oznaczony kodem H 29 w brzmieniu:

> H 29 Naruszenie przez kierującego pojazdem kategorii N2 lub N3* lub zespołem pojazdów o długości ponad 7 m na autostradzie lub drodze ekspresowej o trzech lub więcej wyznaczonych pasach ruchu na jezdni w jednym kierunku obowiązku korzystania wyłącznie z dwóch pasów ruchu przeznaczonych dla danego kierunku, znajdujących się najbliżej prawej krawędzi jezdni art. 97 k.w. art. 16 ust. 2a p.r.d. 6

c) pod skrótami dotyczącymi tabeli dodaje się odnośnik oznaczony „*” w brzmieniu:

> ^*^ o których mowa odpowiednio w art. 4 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/858 z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie homologacji i nadzoru rynku pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz układów, komponentów i oddzielnych zespołów technicznych przeznaczonych do tych pojazdów, zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 715/2007 i (WE) nr 595/2009 oraz uchylającego dyrektywę 2007/46/WE albo w załączniku nr 2 do ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. -Prawo o ruchu drogowym.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2023 r.

## Treść rozporządzenia

|  | H 29 | Naruszenie przez kierującego pojazdem kategorii N2 lub N3* lub zespołem pojazdów o długości ponad 7 m na autostradzie lub drodze ekspresowej o trzech lub więcej wyznaczonych pasach ruchu na jezdni w jednym kierunku obowiązku korzystania wyłącznie z dwóch pasów ruchu przeznaczonych dla danego kierunku, znajdujących się najbliżej prawej krawędzi jezdni | art. 97 k.w. | art. 16 ust. 2a p.r.d. | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
