---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 września 2009 r. sygn. akt SK 47/07"
identifier: "DU-2009-1239"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2009-09-14"
last_updated: "2009-09-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/1239"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2009/1239"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 156 poz. 1239"
internal_address: "WDU20091561239"
publisher: "DU"
volume: "156"
position: "1239"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-09-23"
entry_into_force: "2009-09-23"
valid_from: "2009-09-23"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 września 2009 r. sygn. akt SK 47/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Granat - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński - sprawozdawca,

Adam Jamróz,

Marek Kotlinowski,

Teresa Liszcz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżących oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 16 kwietnia i 14 września 2009 r., skargi konstytucyjnej spółki Marco Polo sp. z o.o. z siedzibą w Łodzi, Adriany Markiewicz-Czołnowskiej i Małgorzaty Markiewicz o zbadanie zgodności art. 130^2^§ 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , w brzmieniu nadanym przez art. 126 pkt 12 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych , w zakresie, w jakim przewiduje odrzucenie przez sąd bez wezwania o uiszczenie opłaty zarzutów od nakazu zapłaty oraz sprzeciwu od wyroku zaocznego, wniesionych przez adwokata, radcę prawnego lub rzecznika patentowego, podlegających opłacie w wysokości

stałej lub stosunkowej obliczonej od wskazanej przez stronę wartości przedmiotu sporu, a od których ta opłata została uiszczona nienależycie, z art. 45 ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 130^2^ § 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , w brzmieniu nadanym przez art. 126 pkt 12 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych , obowiązującym do dnia 30 czerwca 2009 r., w zakresie, w jakim przewiduje, że sąd odrzuca nieopłacone zarzuty od nakazu zapłaty, wniesione przez adwokata, radcę prawnego lub rzecznika patentowego, bez uprzedniego wezwania do uiszczenia należnej opłaty, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 oraz w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
