---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 stycznia 2012 r. w sprawie rejestru podmiotów prowadzących działalność nadzorowaną"
identifier: "DU-2012-128"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-24"
last_updated: "2012-01-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/128"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/128"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 128"
internal_address: "WDU20120000128"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "128"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-02-03"
entry_into_force: "2012-02-18"
valid_from: "2012-02-18"
effective_date_notes: "par. 2 pkt 1 w odniesieniu do podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i oraz lit. p ustawy oraz pkt 3 wchodzą w życie z dniem 4 sierpnia 2012 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 stycznia 2012 r. w sprawie rejestru podmiotów prowadzących działalność nadzorowaną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres informacji, sposób prowadzenia rejestru, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, zwanego dalej „rejestrem”, jego wzór, a także zakres i tryb przekazywania informacji o każdej zmianie stanu faktycznego lub prawnego ujawnionego w tym rejestrze.

##### § 2.

Do rejestru wprowadza się następujące informacje:

1) miejsce prowadzenia działalności, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. a-l, lit. n i lit. p oraz w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, zwanej dalej „ustawą”, a w przypadku podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i oraz lit. p ustawy, również numer telefonu, faksu, e-mail lub położenie geograficzne z podaniem współrzędnych Systemu Informacji Geograficznej (GIS) - jeżeli to możliwe;

2) numer siedziby stada w rozumieniu przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, jeżeli został nadany - w przypadku prowadzenia działalności, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. n ustawy;

3) źródła poboru wody wykorzystywanej przez podmioty prowadzące działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i tiret pierwsze ustawy, oraz przez podmioty prowadzące działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. p ustawy, a także miejsca usuwania wody;

4) status zdrowotny gospodarstwa, z uwzględnieniem statusu strefy lub enklawy, na terenie której jest położone to gospodarstwo, lub statusu zdrowotnego miejsc prowadzenia działalności, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. p ustawy;

5) typ systemu oczyszczania ścieków - w przypadku prowadzenia działalności, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i tiret drugie ustawy.

##### § 3.

1. Rejestr prowadzi się w formie pisemnej lub elektronicznej.

2. Do rejestru prowadzonego w formie pisemnej dane i informacje wprowadza się w sposób czytelny, a zmiany dokonane w rejestrze powiatowy lekarz weterynarii potwierdza swoim podpisem.

3. Rejestr prowadzony w formie elektronicznej jest utrwalany na elektronicznych nośnikach danych w postaci zapisu elektronicznego umożliwiającego edytowanie i zmianę przechowywanych danych i informacji oraz zapewniającego możliwość ich podglądu i wydruku.

##### § 4.

Wzór rejestru stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Informacje zawarte w rejestrze powiatowy lekarz weterynarii przekazuje w formie elektronicznej:

1) do 15. dnia każdego miesiąca za miesiąc poprzedni:

a) w przypadku podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. a-c, lit. f-h i lit. j-l oraz w art. 4 ust. 3 ustawy,

b) w przypadku podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i oraz lit. p ustawy, z wyłączeniem informacji o statusie zdrowotnym;

2) niezwłocznie:

a) w przypadku podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. d oraz lit. e ustawy,

b) w zakresie informacji o statusie zdrowotnym - w przypadku podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i tiret pierwsze ustawy, oraz podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. p ustawy.

2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio do przekazywania informacji o każdej zmianie stanu faktycznego lub prawnego ujawnionego w rejestrze.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 2:

1) pkt 1 w odniesieniu do podmiotów prowadzących działalność, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. i oraz lit. p ustawy, oraz

2) pkt 3

- które wchodzą w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rejestr podmiotów prowadzących działalność nadzorowaną (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1280/text.pdf)
