---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych"
identifier: "DU-2019-2424"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-13"
last_updated: "2019-12-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2424"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2424"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2424"
internal_address: "WDU20190002424"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2424"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-17"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, poczta, usługi, opłaty, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) stawkę dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych w zakresie przesyłek pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych na podstawie art. 26 ust. 1 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , art. 7 ustawy z dnia 7 listopada 1996 r. o obowiązkowych egzemplarzach bibliotecznych oraz art. 53k § 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy , zwanej dalej „dotacją”;

2) szczegółowy sposób i tryb udzielania i rozliczania dotacji, w tym formę składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunki przekazywania i rozliczenia dotacji oraz termin zwrotu dotacji.

##### § 2.

Podstawę obliczenia należnej dotacji stanowi udokumentowana i zewidencjonowana wartość utraconych wpływów taryfowych z tytułu stosowania zwolnienia z opłaty pocztowej na podstawie przepisów, o których mowa w § 1.

##### § 3.

Ustala się stawkę dotacji w wysokości 100% podstawy obliczenia należnej dotacji, o której mowa w § 2.

##### § 4.

Ogólna kwota dotacji, stanowiąca iloczyn stawki dotacji określonej w § 3 oraz łącznej wartości utraconych wpływów taryfowych, o której mowa w § 2, nie może przekroczyć kwoty dotacji określonej w ustawie budżetowej w danym roku.

##### § 5.

Operator pocztowy, w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, zwany dalej „operatorem”, sporządza rozliczenie dotacji na formularzu:

1) dla przesyłek zawierających obowiązkowe egzemplarze biblioteczne, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 7 listopada 1996 r. o obowiązkowych egzemplarzach bibliotecznych, według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) dla przesyłek dla ociemniałych, w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) dla przesyłek pakietów wyborczych oraz przesyłek kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy, według wzoru określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

W przypadku zaprzestania w ciągu roku działalności objętej dotowaniem operator powiadamia właściwy urząd skarbowy, ministra właściwego do spraw łączności i Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej oraz dokonuje ostatecznego rozliczenia dotacji przy rozliczeniu dotacji za ostatni miesiąc, w którym dotacja przysługiwała.

##### § 7.

W sprawach dotyczących szczegółowego sposobu i trybu udzielania i rozliczania dotacji, w tym formy składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunków przekazywania i rozliczenia dotacji oraz terminu zwrotu dotacji stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 3 września 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu i trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych .

##### § 8.

Dotacja może być udzielana:

1) w okresie obowiązywania pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności przewidzianej w niniejszym rozporządzeniu pomocy publicznej z rynkiem wewnętrznym lub

2) zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 27 ust. 6 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe.

##### § 9.

Rozliczenia dotacji za 2019 r. operator sporządza na formularzach według wzorów określonych w rozporządzeniu uchylanym w § 10.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 września 2010 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2424/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2424/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2424/text.pdf)
