---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2012 r. w sprawie sposobu dofinansowania pobytu weterana-żołnierza i weterana poszkodowanego-żołnierza w Domu Weterana"
identifier: "DU-2012-336"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-23"
last_updated: "2012-03-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/336"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/336"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 336"
internal_address: "WDU20120000336"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "336"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-28"
entry_into_force: "2012-03-30"
valid_from: "2012-03-30"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, finansowanie, służba wojskowa, weterani, dotacje, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2012 r. w sprawie sposobu dofinansowania pobytu weterana-żołnierza i weterana poszkodowanego-żołnierza w Domu Weterana

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Kwotę dofinansowania, o której mowa w art. 24 ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, stanowi rzeczywisty koszt utrzymania weterana-żołnierza lub weterana poszkodowanego-żołnierza, zwanych dalej „osobami uprawnionymi”, ponoszony przez Dom Weterana, pomniejszony o kwotę otrzymaną na osobę uprawnioną w ramach umowy o udzielenie świadczeń opieki zdrowotnej oraz o opłatę ponoszoną przez osobę uprawnioną.

2. Wysokość kwoty dofinansowania jest ustalana według wzoru:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

##### § 2.

1. Podmiot leczniczy, w ramach którego funkcjonuje Dom Weterana, zgodnie z zawartą umową na dofinansowanie pobytu osób uprawnionych, przekazuje szefowi jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia zestawienie zawierające informację o wysokości należnej kwoty dofinansowania za pobyt osób uprawnionych, w terminie do dnia 15 każdego miesiąca, za miesiąc ubiegły.

2. Zestawienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) imię, nazwisko i numer PESEL osoby uprawnionej, a w przypadku gdy nie posiada ona numeru PESEL - rodzaj, serię i numer dokumentu potwierdzającego jej tożsamość i datę urodzenia;

2) podstawę prawną pobytu;

3) okres pobytu;

4) rzeczywisty koszt utrzymania osoby uprawnionej;

5) wysokość kwoty dofinansowania otrzymanej na osobę uprawnioną w ramach umowy o udzielenie świadczeń opieki zdrowotnej;

6) wysokość opłaty za pobyt wniesionej przez osobę uprawnioną;

7) wysokość należnej kwoty dofinansowania ustalonej zgodnie z § 1 ust. 2;

8) nazwę oraz numer rachunku bankowego podmiotu leczniczego;

9) podpis kierownika podmiotu leczniczego.

3. Szef jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia dokonuje weryfikacji sporządzonego zgodnie z ust. 2 zestawienia w zakresie:

1) uprawnień osób korzystających z pobytu;

2) wysokości należnego dofinansowania ze środków publicznych.

4. Szef jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia po wykonaniu czynności, o których mowa w ust. 3, wystawia dokument potwierdzający wysokość przyznanego dofinansowania oraz zawierający zobowiązanie do przekazania środków finansowych na rachunek bankowy podmiotu leczniczego, który stanowi podstawę do wystawienia faktury.

5. Kwota dofinansowania, o której mowa w § 1 ust. 1, jest przekazywana na podstawie umowy, o której mowa w ust. 1, na wskazany rachunek bankowy podmiotu leczniczego przez właściwego, realizującego płatności z tego tytułu dysponenta środków budżetu państwa, ustanowionego przez Ministra Obrony Narodowej na podstawie przepisów rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa - w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez szefa jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia faktury wraz z zestawieniem sporządzonych zgodnie z ust. 2 i 4.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 marca 2012 r.

## Treść rozporządzenia

| W | - | wysokość kwoty dofinansowania, |
| --- | --- | --- |
| Ku | - | rzeczywisty koszt utrzymania osoby uprawnionej ponoszony przez Dom Weterana, |
| DNFZ | - | kwotę otrzymywaną na osobę uprawnioną w ramach umowy o udzielenie świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2008 r. Nr 164, poz. 1027, z późn. zm.), |
| O | - | opłatę za pobyt ponoszoną przez osobę uprawnioną. |
