---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 października 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umorzeń zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia odsetek od kredytów mieszkaniowych"
identifier: "DU-2017-1921"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-10-03"
last_updated: "2017-10-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1921"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1921"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1921"
internal_address: "WDU20170001921"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1921"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-10-17"
entry_into_force: "2017-11-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odsetki, bankowe prawo, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 października 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umorzeń zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia odsetek od kredytów mieszkaniowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10b ust. 1 ustawy z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 29 grudnia 2009 r. w sprawie umorzeń zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia odsetek od kredytów mieszkaniowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) dniu roboczym - należy przez to rozumieć dzień od poniedziałku do piątku, który jest dniem pracy w banku dokonującym rozliczeń umorzeń zadłużenia z tytułu przejściowego wykupienia ze środków budżetu państwa odsetek od kredytów mieszkaniowych, a także rozliczeń z tytułu umorzenia w ciężar budżetu państwa i z tytułu wykupienia ze środków budżetu państwa odsetek skapitalizowanych.

2) w § 3:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Złożenie przez spółdzielnię mieszkaniową wniosku, według wzoru stanowiącego załącznik nr 1 do rozporządzenia, o dokonanie umorzenia na podstawie art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2, art. 10a ust. 1 oraz art. 11 ust. 3 ustawy nie wymaga wniosku członka spółdzielni lub osoby niebędącej członkiem spółdzielni, której przysługuje spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Jeżeli wniosek o dokonanie umorzenia na podstawie art. 10a ust. 1 ustawy jest składany przez spółdzielnię mieszkaniową, dołącza ona do wniosku składanego w banku listę adresów lokali mieszkalnych, których dotyczy wniosek.

c) w ust. 4:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) art. 10 ust. 1 pkt 2-5 oraz art. 11 ust. 6 ustawy - w terminie, w którym nastąpiło zdarzenie uprawniające do umorzenia, z zastrzeżeniem ust. 5 i § 4;

- w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) art. 10a ust. 1 ustawy - po kwartale, na którego koniec upływa 20-letni okres systematycznej i terminowej spłaty kredytu.

d) w ust. 6 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Bank rozpatruje wniosek o dokonanie umorzenia na podstawie art. 10 ust. 1 oraz art. 11 ust. 3 i 6 ustawy w terminie 14 dni od dnia jego złożenia.

e) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Bank rozpatruje wniosek o dokonanie umorzenia na podstawie art. 10a ust. 1 ustawy w terminie 30 dni roboczych od dnia jego złożenia. W razie stwierdzenia nieprawidłowości we wniosku bank niezwłocznie zawiadamia o tym wnioskodawcę i wzywa do uzupełnienia wniosku.

3) w § 5 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) o którym mowa w art. 10a ust. 1 ustawy - w wysokości stanu zadłużenia na ostatni dzień kwartału, w którym upływa 20-letni okres systematycznej i terminowej spłaty kredytu;

4) w § 6 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) umorzeniu w ciężar budżetu państwa zgodnie z art. 10a ust. 1 ustawy - w wysokości stanu zadłużenia na ostatni dzień kwartału, w którym upływa 20-letni okres systematycznej i terminowej spłaty kredytu;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
