---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 kwietnia 2022 r. w sprawie zgłaszania się do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej oraz uprawnień i kwalifikacji szczególnie przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskie"
identifier: "DU-2022-970"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-29"
last_updated: "2022-04-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/970"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/970"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 970"
internal_address: "WDU20220000970"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "970"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-09"
entry_into_force: "2022-05-10"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, kwalifikacje, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 kwietnia 2022 r. w sprawie zgłaszania się do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej oraz uprawnień i kwalifikacji szczególnie przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach zgłaszania się do odbycia dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej;

2) wzór wniosku o powołanie do służby wojskowej, o którym mowa w art. 80 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”;

3) wykaz uprawnień i kwalifikacji szczególnie przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej:

a) które można nabyć w ramach pełnienia dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej,

b) których nabycie na uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa może spowodować skierowanie absolwenta tej uczelni na kurs oficerski;

4) elementy umowy, o której mowa w art. 80 ust. 3 ustawy.

##### § 2.

1. Osoba ubiegająca się o powołanie do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej, zwana dalej „ochotnikiem”, składa wniosek, o którym mowa w art. 79 ustawy, do dowolnie wybranego szefa wojskowego centrum rekrutacji, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 35 ust. 2 ustawy.

2. Wzór wniosku o powołanie do służby wojskowej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Do wniosku, o którym mowa w § 2, załącza się następujące dokumenty:

1) kopię dokumentu tożsamości;

2) kopię dokumentu potwierdzającego posiadane wykształcenie;

3) kopie innych dokumentów mogących mieć wpływ na powołanie do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej, w szczególności potwierdzających posiadane kwalifikacje, w tym certyfikaty językowe, świadectwa ukończenia szkół, kursów lub uzyskania specjalizacji zawodowych, zaświadczenia o prawie wykonywania zawodu, a także posiadane uprawnienia do kierowania pojazdami.

2. Ochotnik według własnego uznania może dołączyć kopie innych dokumentów mających wpływ na pełnienie dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej.

3. W celu aktualizacji ewidencji wojskowej szef wojskowego centrum rekrutacji może wezwać w zakreślonym terminie osobę ubiegającą się o powołanie do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej do przedstawienia wymaganych dokumentów.

##### § 4.

1. Szef wojskowego centrum rekrutacji powiadamia ochotnika o możliwości powołania do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej w określonym terminie i miejscu.

2. Szef wojskowego centrum rekrutacji może złożyć ochotnikowi propozycję odbywania szkolenia w innym miejscu niż wskazane we wniosku - w zależności od potrzeb Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej i posiadanych przez ochotnika kwalifikacji przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

3. W przypadku braku zgody ochotnika na pełnienie dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej w terminie i miejscu wskazanych przez szefa wojskowego centrum rekrutacji, odstępuje się od dalszego prowadzenia postępowania w sprawie powołania do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej.

##### § 5.

1. W przypadku stwierdzenia, że ochotnik nie spełnia wymogów powołania do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej, szef wojskowego centrum rekrutacji odstępuje od dalszego prowadzenia postępowania w sprawie powołania do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej i pozostawia wniosek bez rozpoznania z podaniem przyczyny.

2. W przypadku rezygnacji ochotnika odstępuje się od dalszego prowadzenia postępowania w sprawie powołania do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej.

##### § 6.

1. Uprawnienia i kwalifikacje szczególnie przydatne w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej:

1) które można nabyć w ramach pełnienia dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej,

2) których nabycie na uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa może spowodować skierowanie absolwenta tej uczelni na kurs oficerski

- są zawarte w wykazie określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, ogłasza się w formie papierowej w siedzibie wojskowych centrów rekrutacji oraz w wersji elektronicznej na stronie internetowej wojskowych centrów rekrutacji.

##### § 7.

Umowa, o której mowa w art. 80 ust. 3 ustawy, zawiera:

1) datę i miejsce zawarcia;

2) strony umowy;

3) zobowiązanie do kształcenia osoby ubiegającej się o powołanie do dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej w celu nabycia uprawnień lub kwalifikacji;

4) sposób zwrotu kosztów nabycia uprawnień lub kwalifikacji w przypadku zakończenia służby przed upływem okresu, na jaki nastąpiło powołanie do tej służby;

5) podpisy stron umowy.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o powołanie do służby wojskowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz uprawnień i kwalifikacji szczególnie przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

1. Uprawnienia i kwalifikacje, które można nabyć w ramach pełnienia dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej:

1) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „C”;

2) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „C+E”;

3) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „D”;

4) operatora sprzętu do robót ziemnych i urządzeń pokrewnych;

5) operatora maszyn i urządzeń dźwigowo-transportowych;

6) nurka;

7) skoczka spadochronowego;

8) kucharza;

9) w zakresie obsługi sprzętu inżynieryjnego, koparki, spycharki, spycharki-ładowarki;

10) w zakresie obsługi elektrowni polowych i mobilnych zespołów spalinowo-elektrycznych;

11) spawacza.

2. Uprawnienia i kwalifikacje, których nabycie na uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa może spowodować skierowanie absolwenta tej uczelni na kurs oficerski:

1) prawo wykonywania zawodów medycznych;

2) prawo wykonywania zawodów łącznościowych i informatycznych, kryptologii i cyberbezpieczeństwa;

3) prawo wykonywania zawodów z zakresu finansów;

4) prawo wykonywania zawodów prawniczych;

5) lingwistyka stosowana.
