---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 stycznia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie"
identifier: "DU-2014-76"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-01-09"
last_updated: "2014-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/76"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/76"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 76"
internal_address: "WDU20140000076"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "76"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-01-16"
entry_into_force: "2014-01-31"
valid_from: "2014-01-31"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1181"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 stycznia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1. 2. Pierwszym zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, 3 i 11. 3. Zakresy czynności zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1, ustala Regionalny Dyrektor.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska: 1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko i Naprawy Szkód w Środowisku; 2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000; 3) Wydział Spraw Terenowych w Złocieńcu; 4) Wydział Spraw Terenowych w Koszalinie; 5) Zespół Budżetu i Finansów; 6) Samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny; 7) Samodzielne stanowisko do spraw ochrony informacji niejawnych, spraw obronnych i zarządzania kryzysowego; 8) Samodzielne stanowisko do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy; 9) Samodzielne stanowisko do spraw zamówień publicznych; 10) Samodzielne stanowisko do spraw kadr; 11) Zespół do Spraw Obsługi Organizacyjnej i Informatyki. 2. Komórki organizacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, są kierowane przez naczelników. 3. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 5, jest kierowana przez głównego księgowego. 4. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 11, jest kierowana przez kierownika.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
