---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania"
identifier: "DU-2024-252"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-14"
last_updated: "2024-02-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/252"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/252"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 252"
internal_address: "WDU20240000252"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "252"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-02-26"
entry_into_force: "2024-03-12"
named_entities: "Rzecznik Praw Pacjenta"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 kwietnia 2020 r. w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 3 uchyla się pkt 9,

b) w ust. 4:

- po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) karta segregacji medycznej - w przypadku, o którym mowa w § 20a ust. 3;

- po pkt 8 dodaje się pkt 8a w brzmieniu:

> 8a) karta medyczna lotniczego zespołu ratownictwa medycznego;

2) w § 12 w ust. 1 w pkt 2 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) karty segregacji medycznej - w przypadku, o którym mowa w § 20a ust. 3;

3) w § 12a w ust. 1 w pkt 2 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) karty segregacji medycznej - w przypadku, o którym mowa w § 20a ust. 3;

4) w § 16 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Historia choroby pacjenta, który w wyniku segregacji medycznej przeprowadzonej w szpitalnym oddziale ratunkowym został skierowany do miejsca udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej, zawiera informacje o skierowaniu pacjenta do miejsca udzielania tych świadczeń oraz dane, o których mowa w § 10 pkt 1-3 oraz § 20a ust. 2 pkt 2 i 5, ze wskazaniem priorytetu nadanego pacjentowi w wyniku segregacji medycznej, o którym mowa w § 20a ust. 2 pkt 4.

5) w § 20a:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informacje dotyczące rejestracji pacjenta do szpitala: numer wykazu głównego przyjęć i wypisów oraz numer wykazu chorych oddziału;

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku skierowania pacjenta, który w wyniku segregacji medycznej przeprowadzonej w szpitalnym oddziale ratunkowym został przydzielony do kategorii pilności oznaczonej kolorem zielonym lub niebieskim, do miejsca udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 34 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym: 1) datę wypisu stanowi data i godzina zakończenia segregacji medycznej; 2) kartę segregacji medycznej podpisuje osoba przeprowadzająca segregację medyczną; 3) kartę segregacji medycznej wydaje się osobom, o których mowa w art. 26 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta.

6) w § 21 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Karty informacyjnej z leczenia szpitalnego w przypadku, o którym mowa w § 20a ust. 3, nie wydaje się.

7) § 25 otrzymuje brzmienie:

> § 25. 1. Wykaz chorych oddziału, opatrzony numerem wykazu, zawiera: 1) numer pacjenta w wykazie; 2) datę przyjęcia pacjenta, ze wskazaniem roku, miesiąca, dnia oraz godziny i minuty w systemie 24-godzinnym; 3) numer pacjenta w wykazie głównym przyjęć i wypisów; 4) imię (imiona) i nazwisko pacjenta oraz jego numer PESEL, jeżeli został nadany, a w przypadku noworodka - numer PESEL matki albo rodzaj, serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość matki, jeżeli numer PESEL nie został jej nadany; 5) oznaczenie lekarza prowadzącego, zgodnie z § 10 pkt 3 lit. a; 6) datę i godzinę wypisu, przeniesienia do innego oddziału albo zgonu pacjenta; 7) rozpoznanie wstępne; 8) rozpoznanie przy wypisie albo adnotację o wystawieniu karty zgonu; 9) rozpoznanie onkologiczne po wypisaniu pacjenta, na podstawie wyniku badania diagnostycznego, który nie był znany w dniu wypisu; 10) adnotację o miejscu, do którego pacjent został wypisany, lub oddziale, do którego został przeniesiony; 11) oznaczenie lekarza wypisującego, zgodnie z § 10 pkt 3 lit. a; 12) adnotację o skierowaniu pacjenta do miejsca udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej przez osobę przeprowadzającą segregację medyczną w szpitalnym oddziale ratunkowym; 13) oznaczenie osoby przeprowadzającej segregację medyczną w szpitalnym oddziale ratunkowym, zgodnie z § 10 pkt 3 lit. a, kierującej pacjenta do miejsca udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej. 2. W przypadku pacjenta, który w wyniku przeprowadzonej segregacji medycznej został skierowany do miejsca udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej, przepisów ust. 1 pkt 5-11 nie stosuje się.

8) § 44 i § 45 otrzymują brzmienie:

> § 44. 1. Dysponent zespołów ratownictwa medycznego sporządza i prowadzi dokumentację indywidualną w formie: 1) karty zlecenia wylotu lotniczego zespołu ratownictwa medycznego; 2) karty medycznych czynności ratunkowych; 3) karty medycznej lotniczego zespołu ratownictwa medycznego. 2. Przepisy ust. 1 pkt 1 i 3 stosuje się do dysponenta lotniczych zespołów ratownictwa medycznego. 3. W przypadku awarii Systemu Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego w rozumieniu art. 3 pkt 15 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym, zwanego dalej „SWD PRM”, uniemożliwiającej prowadzenie dokumentacji medycznej w postaci elektronicznej, dysponent zespołów ratownictwa medycznego prowadzi dokumentację medyczną w postaci papierowej. 4. Po ustaniu awarii, o której mowa w ust. 3, dokumentacja medyczna w postaci papierowej zostaje niezwłocznie odtworzona w SWD PRM. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, dokumentacja medyczna w postaci papierowej podlega digitalizacji zgodnie z art. 13b ust. 1-3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia. 6. Po dokonaniu digitalizacji, o której mowa w ust. 5, dysponent zespołów ratownictwa medycznego niszczy dokumentację medyczną w postaci papierowej, w sposób uniemożliwiający identyfikację pacjenta. § 45. Karta zlecenia wylotu lotniczego zespołu ratownictwa medycznego zawiera dane określone w przepisach wydanych na podstawie art. 24h ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym.

9) w § 46:

a) w ust. 1:

- w pkt 4:

- po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) potwierdzenia przyjęcia zlecenia wyjazdu lub wylotu przez zespół ratownictwa medycznego,

- po lit. e dodaje się lit. ea w brzmieniu:

> ea) odmowy przyjęcia pacjenta przez podmiot leczniczy od zespołu ratownictwa medycznego,

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) oświadczenie pacjenta lub jego przedstawiciela ustawowego o rezygnacji z udzielania mu pomocy medycznej lub z przewozu do szpitala, wraz z podaniem daty oraz godziny, minuty i sekundy odmowy w systemie 24-godzinnym;

- po pkt 7 dodaje się pkt 7a w brzmieniu:

> 7a) nazwę i adres podmiotu leczniczego, do którego zespół ratownictwa medycznego przekazał pacjenta lub który odmówił przyjęcia pacjenta, ze wskazaniem imienia, nazwiska i tytułu zawodowego osoby, która podjęła decyzję o przyjęciu lub odmowie przyjęcia pacjenta;

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) informację o wystawieniu i wydaniu karty medycznych czynności ratunkowych lub karty medycznej lotniczego zespołu ratownictwa medycznego, ze wskazaniem imienia (imion) i nazwiska osoby, której ta karta została wydana;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kartę medycznych czynności ratunkowych lub kartę medyczną lotniczego zespołu ratownictwa medycznego wydaje się: 1) pacjentowi lub jego przedstawicielowi ustawowemu - w przypadku pozostawienia pacjenta w miejscu zdarzenia; 2) innemu zespołowi ratownictwa medycznego - w przypadku przekazania pacjenta temu zespołowi; 3) podmiotowi leczniczemu - w przypadku przewiezienia pacjenta do tego podmiotu.

10) w § 50 w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) rodzaj transportu - jeżeli dotyczy;

11) w § 50a w ust. 5 w pkt 4:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> informacje dotyczące planowanego procesu diagnostyki, leczenia i opieki nad pacjentem w zakresie opieki koordynowanej, w szczególności o:

b) w lit. b skreśla się wyrazy „udzielonych lub”,

c) w lit. d przed wyrazem „poradach” dodaje się wyraz „planowanych”,

d) w lit. e przed wyrazem „konsultacjach” dodaje się wyraz „planowanych”;

12) w § 69 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Dokumentacja medyczna, o której mowa w § 2 ust. 3 pkt 10-12, jest przechowywana w SWD PRM.

13) w § 70 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wydruk dokumentacji medycznej z SWD PRM nie wymaga potwierdzenia, o którym mowa w ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
