---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 5 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stypendiów sportowych"
identifier: "DU-2023-2648"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-05"
last_updated: "2023-12-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2648"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2023/2648"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2648"
internal_address: "WDU20230002648"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2648"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-12-06"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stypendia, kultura fizyczna, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 5 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stypendiów sportowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sportu i Turystyki z dnia 17 maja 2022 r. w sprawie stypendiów sportowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 6, w § 8 w ust. 1 oraz w § 9 w ust. 1 wyrazy „Polski Komitet Paraolimpijski” zastępuje się wyrazami „Polski Komitet Paralimpijski”;

2) w § 2 w pkt 9, w § 5 w ust. 2 oraz w § 7 w ust. 4 użyte w różnym przypadku wyrazy „paraolimpijskie” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „paralimpijskie”;

3) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Członek kadry narodowej, który uczestniczył we współzawodnictwie sportowym objętym programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paralimpijskich lub igrzysk głuchych, może otrzymać stypendium, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy: 1) jeżeli w igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paralimpijskich lub igrzyskach głuchych zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 5,50-krotności podstawy określonej w art. 32 ust. 1b ustawy, zwanej dalej „podstawą”, b) 2 miejsce - do wysokości 5,00-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 4,50-krotności podstawy, d) 4 miejsce - do wysokości 3,50-krotności podstawy, e) 5 miejsce - do wysokości 3,00-krotności podstawy, f) 6 miejsce - do wysokości 2,80-krotności podstawy, g) 7 miejsce - do wysokości 2,50-krotności podstawy, h) 8 miejsce - do wysokości 2,00-krotności podstawy; 2) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii seniorów zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 4,00-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 3,60-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 3,20-krotności podstawy, d) 4 miejsce - do wysokości 2,60-krotności podstawy, e) 5 miejsce - do wysokości 2,40-krotności podstawy, f) 6 miejsce - do wysokości 2,20-krotności podstawy, g) 7 miejsce - do wysokości 2,00-krotności podstawy, h) 8 miejsce - do wysokości 1,80-krotności podstawy; 3) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii seniorów zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 2,50-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 2,20-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 2,00-krotności podstawy, d) 4 miejsce - do wysokości 1,80-krotności podstawy, e) 5 miejsce - do wysokości 1,50-krotności podstawy, f) 6 miejsce - do wysokości 1,30-krotności podstawy, g) 7 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy, h) 8 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy; 4) jeżeli uzyskał kwalifikację olimpijską, paralimpijską lub kwalifikację do igrzysk głuchych: a) przy kwalifikacji imiennej - do wysokości 1,80-krotności podstawy, b) przy kwalifikacji dla kraju - stypendium dla zawodników, którzy uzyskali kwalifikację, w kwocie do wysokości 1,00-krotności podstawy; 5) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii młodzieżowców zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 1,80-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 1,40-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 1,20-krotności podstawy, d) 4, 5 lub 6 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy; 6) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii młodzieżowców zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 1,30-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy, d) 4, 5 lub 6 miejsce - do wysokości 0,60-krotności podstawy; 7) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii juniorów zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 1,40-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 1,20-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy; 8) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii juniorów zajął: a) 1 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy, b) 2 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy, c) 3 miejsce - do wysokości 0,60-krotności podstawy.

##### § 2.

Do spraw:

1) wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) wszczętych na podstawie wniosku złożonego od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia o przyznanie stypendium za wyniki sportowe osiągnięte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

3) dotyczących stypendiów przyznanych za wyniki sportowe osiągnięte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
