---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardu organizacyjnego opieki zdrowotnej nad pacjentem podejrzanym o zakażenie lub zakażonym wirusem SARS-CoV-2"
identifier: "DU-2020-2043"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-18"
last_updated: "2020-11-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2043"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/2043"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2043"
internal_address: "WDU20200002043"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2043"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-11-19"
entry_into_force: "2020-11-20"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza, choroby zakaźne, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardu organizacyjnego opieki zdrowotnej nad pacjentem podejrzanym o zakażenie lub zakażonym wirusem SARS-CoV-2

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 5 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 października 2020 r. w sprawie standardu organizacyjnego opieki zdrowotnej nad pacjentem podejrzanym o zakażenie lub zakażonym wirusem SARS-CoV-2 w załączniku do rozporządzenia w części II „Standard organizacyjny w przypadku postępowania z pacjentem podejrzanym o zakażenie wirusem SARS-CoV-2” w ust. 1 po pkt 2 dodaje się przecinek i pkt 3-5 w brzmieniu:

> 3) lekarz lub felczer, który udziela świadczeń nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej, w rozumieniu art. 5 pkt 17a ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , 4) lekarz lub felczer, który udziela świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, lub świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki paliatywnej i hospicyjnej, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 11 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, 5) lekarz lub felczer, który udziela świadczeń pielęgnacyjno-opiekuńczych psychiatrycznych lub opiekuńczo-leczniczych psychiatrycznych, w zakresie świadczeń opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
