---
title: "Ustawa z dnia 7 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku tytoniu oraz rynku suszu paszowego"
identifier: "DU-2006-1774"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-12-07"
last_updated: "2006-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1774"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1774"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 245 poz. 1774"
internal_address: "WDU20062451774"
publisher: "DU"
volume: "245"
position: "1774"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2006-12-28"
entry_into_force: "2007-01-12"
valid_from: "2007-01-12"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2008 nr 11, poz. 70 z dniem 15 stycznia 2008 r. z wyjątkiem art. 2"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "pasze, owoce i warzywa, tytoń"
---
# Ustawa z dnia 7 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku tytoniu oraz rynku suszu paszowego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku tytoniu oraz rynku suszu paszowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 15:

a) w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) przeprowadza kontrole w zakresie spełnia-nia przez handlowców obowiązku przekazywania informacji, o których mowa w art. 17 ust. 1, oraz zgodności tych informacji ze stanem faktycznym.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do kontroli, o których mowa w ust. 1 pkt 3-7, stosuje się odpowiednio przepisy rozdziału 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych .

2) w art. 27:

a) w ust. 1 w pkt 2:

- lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) przestał spełniać warunek, o którym mowa w art. 26 ust. 2 pkt 1 lub 2, lub b) zbył surowiec tytoniowy przed pierwszym przetworzeniem, lub zbył surowiec tytoniowy po pierwszym przetworzeniu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 29 ust. 1 lub 2, lub

- w lit. c kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) przechowuje surowiec tytoniowy lub surowiec tytoniowy po pierwszym przetworzeniu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 29 ust. 3.

b) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) roku od dnia, w którym decyzja o skreśleniu z rejestru pierwszych przetwórców stała się ostateczna w przypadku: a) przechowywania surowca tytoniowego lub surowca tytoniowego po pierwszym przetworzeniu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 29 ust. 3 lub b) przekroczenia przynajmniej o 30 dni terminu płatności, o którym mowa w art. 33d ust. 2 pkt 5;

3) w art. 28 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Pierwszy przetwórca informuje dyrektora oddziału terenowego Agencji, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję, o zmianie danych lub informacji, o których mowa w art. 26 ust. 4, w terminie 14 dni od dnia jej zaistnienia, dołączając do formularza dokumenty potwierdzające tę zmianę.

4) w art. 29 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Pierwszy przetwórca może przechowywać surowiec tytoniowy oraz surowiec tytoniowy po pierwszym przetworzeniu jedynie w posiadanych przez siebie obiektach.

5) w art. 30 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Surowiec tytoniowy może opuścić zatwierdzony punkt odbioru surowca tytoniowego wyłącznie w celu przemieszczenia go do obiektu, w którym odbywa się pierwsze przetwarzanie surowca tytoniowego.

6) w art. 33d:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W umowie na uprawę tytoniu, o której mowa w art. 32 pkt 2: 1) producent surowca tytoniowego, niebę-dący członkiem grupy producentów tytoniu, wpisany do rejestru producentów albo 2) grupa producentów tytoniu, w ramach umów kontraktacji zawartych z członkami grupy wpisanymi do rejestru producentów - zobowiązują się do wytworzenia i dostarczenia pierwszemu przetwórcy oznaczonej ilości surowca tytoniowego, a pierwszy przetwórca zobowiązuje się ten surowiec odebrać w umówionym terminie i zapłacić za niego umówioną cenę.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Następca prawny, który przejął gospodarstwo rolne producenta surowca tytoniowego będącego członkiem grupy producentów tytoniu i mającego z tą grupą zawartą umowę kontraktacji, realizuje prawa i obowiązki wynikające z tej umowy niezależnie od tego, czy jest członkiem grupy producentów tytoniu.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W sprawach nieuregulowanych w niniejszej ustawie do umowy na uprawę tytoniu stosuje się przepisy Kodeksu cywilnego dotyczące umowy kontraktacji.

d) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Terminu określonego w ust. 6 nie stosuje się w przypadku, gdy prawa i obowiązki wynikające z umowy kontraktacji lub umowy na uprawę tytoniu przeszły na nowego posiadacza gospodarstwa rolnego na skutek: 1) śmierci producenta surowca tytoniowego albo 2) przekazania przez producenta surowca tytoniowego gospodarstwa rolnego w celu uzyskania renty strukturalnej.

7) uchyla się art. 34;

8) w art. 35 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zatwierdzenia przedsiębiorstwa przetwórczego w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia Komisji (WE) nr 382/2005 z dnia 7 marca 2005 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1786/2003 w sprawie wspólnej organizacji rynku suszu paszowego , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji 382/2005”,

b) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ponownym wprowadzeniem na teren przedsiębiorstwa przetwórczego suszu paszowego, wyprodukowanego przez to przedsiębiorstwo, w celu przepakowania,

9) w art. 36 w ust. 13 uchyla się pkt 1;

10) w art. 39 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) o ewolucji powierzchni przeznaczonych pod uprawę roślin motylkowych i innych pasz zielonych, zgodnie z załącznikiem nr II do rozporządzenia Komisji 382/2005;

11) w art. 40 w ust. 4b:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) będąc pierwszym przetwórcą, zbywa surowiec tytoniowy lub surowiec tytoniowy po pierwszym przetworzeniu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 29 ust. 1 lub 2,

b) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) będąc pierwszym przetwórcą, przechowuje surowiec tytoniowy lub surowiec tytoniowy po pierwszym przetworzeniu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 29 ust. 3,

c) w pkt 5 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) umyślnie powoduje opuszczenie przez surowiec tytoniowy punktu odbioru surowca tytoniowego lub przyjmuje ten surowiec w celu innym niż określony w art. 30 ust. 7

##### Art. 2.

Pierwsi przetwórcy dostosują swoją działalność do wymagań określonych w art. 29 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
