---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 marca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2019-702"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-03-14"
last_updated: "2019-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/702"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/702"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 702"
internal_address: "WDU20190000702"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "702"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-04-16"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy polubowne, osobowość prawna, opłaty"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 marca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 maja 2017 r. w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej ;

3) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1: 1) pkt 1 lit. b w zakresie lp. 3 oraz pkt 4 lit. a tiret pierwsze, drugie, czwarte, piąte, szóste i siódme, które wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2017 r.; 2) pkt 5, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4: 1) lit. a tiret pierwsze i drugie, tiret trzecie podwójne tiret pierwsze, drugie i trzecie, podwójne tiret czwarte potrójne tiret pierwsze, drugie, trzecie, czwarte, szóste, ósme i dziewiąte, tiret czwarte, piąte i szóste, tiret siódme podwójne tiret pierwsze w zakresie pkt 1 i podwójne tiret trzecie oraz lit. b, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2017 r.; 2) lit. a tiret siódme podwójne tiret pierwsze w zakresie pkt 2, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 września 2017 r.

3) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 sierpnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1: 1) pkt 2 i pkt 3 lit. c tiret drugie, czwarte i szóste, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2018 r.; 2) pkt 3 lit. c tiret trzecie i piąte, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lutego 2018 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 maja 2017 r. w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

Na podstawie art. 12 ust. 3 oraz art. 27 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) osoby prawne, których zastępstwo wykonuje Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej, zwana dalej „Prokuratorią Generalną”;

2) sposób i tryb uiszczania oraz wysokość opłat za:

a) wykonywanie zastępstwa przez Prokuratorię Generalną, o których mowa w art. 12 ust. 11 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”,

b) wydawanie opinii prawnych przez Prokuratorię Generalną, o których mowa w art. 19 ust. 4 ustawy,

c) przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej, zwanym dalej „Sądem Polubownym”, o których mowa w art. 26 ust. 5 ustawy.

##### § 2.

Listę osób prawnych, których zastępstwo wykonuje Prokuratoria Generalna, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Do opłat, o których mowa w § 5, § 6, § 9 i § 10, dolicza się należny podatek VAT.

##### § 4.

Opłaty, o których mowa w § 5, § 6, § 9 i § 10, wpłaca się na rachunek bankowy Urzędu Prokuratorii Generalnej - subkonto dochodów budżetu państwa.

##### § 5.

1. Osoba zastępowana, o której mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 ustawy, uiszcza na rzecz Skarbu Państwa - Prokuratorii Generalnej za wykonywanie zastępstwa oraz za wydawanie opinii prawnych, za rok kalendarzowy, opłatę, zwaną dalej „roczną opłatą abonamentową”, w wysokości:

1) 0 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie 0 załącznika do rozporządzenia;

2) 1000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie A załącznika do rozporządzenia;

3) 5000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie B załącznika do rozporządzenia;

4) 10 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie C załącznika do rozporządzenia;

5) 20 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie D załącznika do rozporządzenia;

6) 50 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie E załącznika do rozporządzenia;

7) 100 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie F załącznika do rozporządzenia;

8) 200 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części I w grupie G załącznika do rozporządzenia.

2. Osoba zastępowana, o której mowa w art. 12 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy, która wyraziła zgodę, o której mowa w art. 12 ust. 5 pkt 2 ustawy, uiszcza roczną opłatę abonamentową w wysokości:

1) 100 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części II w grupie A załącznika do rozporządzenia;

2) 200 000 zł - w przypadku osoby, o której mowa w części II w grupie B załącznika do rozporządzenia.

3. Osoba zastępowana, o której mowa w art. 12 ust. 7 ustawy, uiszcza opłatę za wykonywanie zastępstwa zgodnie z § 6 i § 7 ust. 5. Przepis § 8 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

4. Jeżeli osoba zastępowana, będąca osobą prawną z udziałem Skarbu Państwa lub osobą prawną z udziałem państwowych osób prawnych, uzyska status państwowej osoby prawnej w rozumieniu art. 3 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym , uiszcza roczną opłatę abonamentową w dotychczasowej wysokości w okresie od dnia zmiany statusu prawnego do końca roku kalendarzowego.

5. Jeżeli osoba zastępowana, będąca państwową osobą prawną, uzyska status osoby prawnej z udziałem Skarbu Państwa lub osoby prawnej z udziałem państwowej osoby prawnej, uiszcza roczną opłatę abonamentową w dotychczasowej wysokości w okresie od dnia zmiany statusu prawnego do końca roku kalendarzowego.

6. W przypadku zmiany formy organizacyjno-prawnej osoba zastępowana, będąca państwową osobą prawną, uiszcza roczną opłatę abonamentową w dotychczasowej wysokości w okresie od dnia zmiany tej formy do końca roku kalendarzowego.

7. Osoby zastępowane, które uiściły roczną opłatę abonamentową za rok, w którym nastąpiła zmiana ich statusu, nie uiszczają kolejnej rocznej opłaty abonamentowej za ten rok.

##### § 6.

1. Za wykonywanie zastępstwa osoby zastępowanej, w pierwszej instancji w sprawach majątkowych, w których wartość przedmiotu sprawy wynosi:

1) do 5000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 900 zł;

2) powyżej 5000 zł do 10 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 3600 zł;

3) powyżej 10 000 zł do 50 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 7200 zł;

4) powyżej 50 000 zł do 200 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 10 800 zł;

5) powyżej 200 000 zł do 2 000 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 21 600 zł;

6) powyżej 2 000 000 zł do 5 000 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 30 000 zł;

7) powyżej 5 000 000 zł do 10 000 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 50 000 zł;

8) powyżej 10 000 000 zł - uiszcza się opłatę w wysokości 70 000 zł.

2. Do ustalania wartości przedmiotu sprawy stosuje się odpowiednio przepisy o ustalaniu wartości przedmiotu sporu w postępowaniu cywilnym.

3. Opłata za wykonywanie zastępstwa osoby zastępowanej przed sądem polubownym jest obliczana jako dwukrotność stawki określonej w ust. 1. Jeżeli miejsce arbitrażu znajduje się poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, opłata jest obliczana jako trzykrotność stawki określonej w ust. 1.

4. Opłata za wykonywanie zastępstwa osoby zastępowanej w sprawach majątkowych, w których ze względu na charakter sprawy nie można określić wartości przedmiotu sprawy, oraz w sprawach o prawa niemajątkowe, wynosi 10 000 zł.

5. Opłata za wykonywanie zastępstwa osoby zastępowanej w postępowaniu odwoławczym i w postępowaniu wszczętym na skutek wniesienia nadzwyczajnego środka zaskarżenia wynosi 50% opłaty, o której mowa w ust. 1 albo 4.

6. Opłata za sporządzenie opinii prawnej na zlecenie osoby zastępowanej zależy od koniecznego nakładu pracy i wynosi 300 zł za ekwiwalent godziny pracy radcy Prokuratorii Generalnej koniecznej dla sporządzenia opinii. Prezes Prokuratorii Generalnej lub upoważniony radca przed sporządzeniem opinii przedstawia osobie zastępowanej szacunek co do nakładu pracy potrzebnego do sporządzenia opinii.

##### § 7.

1. Opłaty ustalone zgodnie z § 6 są pokrywane z uiszczonej przez osobę zastępowaną rocznej opłaty abonamentowej do wysokości tej opłaty.

2. Wykorzystanie rocznej opłaty abonamentowej oblicza się w ten sposób, że od kwoty uiszczonej rocznej opłaty abonamentowej odejmuje się kolejno opłaty za wykonywanie zastępstwa i sporządzenie opinii prawnych w danym roku kalendarzowym.

3. W zakresie przewyższającym wysokość uiszczonej rocznej opłaty abonamentowej osoba zastępowana uiszcza brakującą opłatę zgodnie z § 6.

4. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do:

1) parków narodowych,

2) muzeów i państwowych instytucji kultury,

3) uczelni publicznych i instytutów badawczych,

4) Centrum Doradztwa Rolniczego i wojewódzkich jednostek doradztwa rolniczego,

5) Narodowego Funduszu Zdrowia,

6) Zakładu Ubezpieczeń Społecznych

- o ile wartość przedmiotu sprawy przewyższa 5 000 000 zł, a wykonywanie przez Prokuratorię Generalną zastępstwa tych państwowych osób prawnych nie stanowi niedozwolonej pomocy publicznej.

5. Jeżeli uzasadnia to szczególny charakter sprawy, stopień skomplikowania sprawy lub sytuacja majątkowa osoby zastępowanej opłata za wykonywanie zastępstwa tej osoby lub za sporządzenie opinii prawnej na jej zlecenie może zostać obniżona przez Prezesa Prokuratorii Generalnej, jednak nie więcej niż o 50%, jeżeli nie stanowi to niedozwolonej pomocy publicznej.

##### § 8.

1. Roczną opłatę abonamentową osoba zastępowana uiszcza z góry do końca pierwszego kwartału każdego roku kalendarzowego.

2. Osoba zastępowana, o której mowa w art. 12 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy, wnosi pierwszą roczną opłatę abonamentową w terminie miesiąca od wyrażenia zgody w wysokości proporcjonalnej do liczby dni pozostałych do końca roku kalendarzowego, w którym wyrażono tę zgodę, w stosunku do liczby dni w roku kalendarzowym.

3. Opłatę w zakresie przewyższającym wysokość uiszczonej rocznej opłaty abonamentowej, o której mowa w § 7 ust. 3, uiszcza się w terminie 14 dni odpowiednio od:

1) przekazania przez Prokuratorię Generalną informacji o dokonaniu pierwszej czynności w postępowaniu sądowym lub arbitrażowym;

2) doręczenia opinii prawnej.

4. Jeżeli w danym roku kalendarzowym Prokuratoria Generalna nie wykonywała na rzecz osoby zastępowanej czynności zastępstwa i nie wydała ani jednej opinii prawnej, roczna opłata abonamentowa ulega zaliczeniu na poczet rocznej opłaty abonamentowej na kolejny rok kalendarzowy.

5. Wysokość rocznej opłaty abonamentowej ulega obniżeniu w następnym roku kalendarzowym o:

1) wysokość kosztów zastępstwa, o których mowa w art. 32 ust. 6 ustawy, przekazanych Prokuratorii Generalnej przez osobę zastępowaną;

2) wysokość opłaty za wykonywanie zastępstwa, o której mowa w § 6, w sprawach, które Prokuratoria Generalna przekazała do prowadzenia osobie zastępowanej;

3) ustaloną zgodnie z § 6 ust. 6 wysokość opłaty za opinię prawną, której wydania odmówiono, chyba że wydanie opinii przez Prokuratorię Generalną było niedopuszczalne.

##### § 9.

1. Wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym w przypadku wystąpienia z wnioskiem o rozstrzygnięcie sporu przez ten sąd wynosi 10 000 zł.

2. W przypadku gdy w sprawie o prawa majątkowe poddanej rozstrzygnięciu Sądu Polubownego wartość przedmiotu sprawy przekracza 200 000 zł, wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania przed tym sądem wynosi 5% wartości przedmiotu sprawy, jednak nie więcej niż 100 000 zł, wliczając w to należny podatek VAT. Do ustalania wartości przedmiotu sprawy stosuje się odpowiednio przepisy o ustalaniu wartości przedmiotu sporu w postępowaniu cywilnym.

3. W sprawach rozstrzyganych w składzie jednoosobowym wysokość opłaty wynosi 50% opłaty ustalonej zgodnie z ust. 1 i 2.

4. Podmiot występujący z wnioskiem o rozstrzygnięcie sporu przez Sąd Polubowny dołącza do wniosku dowód uiszczenia opłaty.

##### § 10.

1. Wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym w przypadku wystąpienia z wnioskiem o przeprowadzenie mediacji lub inne polubowne rozwiązanie sporu przez ten sąd wynosi 5000 zł.

1a. Do wysokości opłaty za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym w przypadku wystąpienia z wnioskiem o przeprowadzenie mediacji przez sąd powszechny zastosowanie mają przepisy wydane na podstawie art. 98^1^§ 4 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego .

2. W przypadku odbycia w postępowaniu więcej niż 3 posiedzeń opłata, o której mowa w ust. 1, zwiększa się o 1000 zł za każde kolejne posiedzenie.

3. Opłatę uiszcza się w terminie 14 dni od dnia, w którym odbyło się albo miało odbyć się ostatnie posiedzenie.

##### § 11.

Wniosek składany przez więcej niż jedną osobę w przypadkach, o których mowa w § 9 i § 10, podlega jednej opłacie.

##### § 12.

Opłatę, o której mowa w § 5 ust. 1 i 2, za rok 2017 uiszcza się w wysokości 50% stawki określonej w tych przepisach w terminie do dnia 31 sierpnia 2017 r.

##### § 13.

Do osoby prawnej określonej w części I w grupie E w pkt 3 poz. 1 załącznika do rozporządzenia przepisy rozporządzenia stosuje się od dnia 1 stycznia 2020 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2017 r.

## Załącznik - Lista osób prawnych, których zastępstwo wykonuje Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej

## Część I.. PAŃSTWOWE OSOBY PRAWNE

1) **parki narodowe**

2) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

3) **przedsiębiorstwa państwowe**

4) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

5) **instytuty badawcze**

1) **muzea i niektóre państwowe instytucje kultury**

2) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

1) **państwowe instytucje kultury**

2) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

3) **instytucje gospodarki budżetowej**

4) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

5) **uczelnie publiczne**

6) **instytuty badawcze**

7) **inne państwowe osoby prawne**

8) **fundacje**

9) **agencje wykonawcze**

10) **przedsiębiorstwa państwowe**

1) **uczelnie publiczne**

2) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

3) instytuty badawcze

1) **przedsiębiorstwa państwowe**

2) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

3) **instytucje gospodarki budżetowej**

4) **agencje wykonawcze**

5) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

6) **państwowe instytucje kultury**

1) **przedsiębiorstwa państwowe**

2) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

3) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

4) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

1) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

2) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

^1)^ Państwowa osoba prawna, która zostanie utworzona z dniem 1 stycznia 2018 r. na podstawie art. 525 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. poz. 1566 i 2180).

3) **agencje wykonawcze**

1) **jednoosobowe spółki Skarbu Państwa**

2) **agencje wykonawcze**

3) **instytucje gospodarki budżetowej**

4) **państwowe osoby prawne utworzone szczególną ustawą**

5) **inne państwowe osoby prawne**

## Część II.. OSOBY PRAWNE Z UDZIAŁEM SKARBU PAŃSTWA I OSOBY PRAWNE Z UDZIAŁEM PAŃSTWOWYCH OSÓB PRAWNYCH:

## Załącznik - Lista osób prawnych, których zastępstwo wykonuje Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej

|  | **Lp.** | **Nazwa** | **Siedziba** | **Nr REGON** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **1** | Babiogórski Park Narodowy | Zawoja | 122462192 |
|  | **2** | Białowieski Park Narodowy | Białowieża | 200664828 |
|  | **3** | Biebrzański Park Narodowy | Osowiec-Twierdza | 200667985 |
|  | **4** | Bieszczadzki Park Narodowy | Ustrzyki Górne | 180792174 |
|  | **5** | Drawieński Park Narodowy | Drawno | 321169489 |
|  | **6** | Gorczański Park Narodowy | Poręba Wielka | 122461287 |
|  | **7** | Kampinoski Park Narodowy | Izabelin | 145916637 |
|  | **8** | Karkonoski Park Narodowy | Jelenia Góra | 021781314 |
|  | **9** | Magurski Park Narodowy | Krempna | 180789309 |
|  | **10** | Narwiański Park Narodowy | Kurów | 200668080 |
|  | **11** | Ojcowski Park Narodowy | Ojców | 122457363 |
|  | **12** | Park Narodowy „Bory Tucholskie” | Charzykowy | 221580414 |
|  | **13** | Park Narodowy Gór Stołowych | Kudowa-Zdrój | 021783891 |
|  | **14** | Park Narodowy „Ujście Warty” | Chyrzyno | 081005974 |
|  | **15** | Pieniński Park Narodowy | Krościenko nad Dunajcem | 122456671 |
|  | **16** | Poleski Park Narodowy | Urszulin | 061360188 |
|  | **17** | Roztoczański Park Narodowy | Zwierzyniec | 061362589 |
|  | **18** | Słowiński Park Narodowy | Smołdzino | 221578400 |
|  | **19** | Świętokrzyski Park Narodowy | Bodzentyn | 260571899 |
|  | **20** | Tatrzański Park Narodowy | Zakopane | 122456180 |
|  | **21** | Wielkopolski Park Narodowy | Jeziory | 301997776 |
|  | **22** | Wigierski Park Narodowy | Krzywe | 200664930 |
|  | **23** | Woliński Park Narodowy | Międzyzdroje | 321169472 |
|  |  |  |  |  |
