---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 października 2015 r. sygn. akt SK 39/14"
identifier: "DU-2015-1589"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-10-05"
last_updated: "2015-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1589"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/1589"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1589"
internal_address: "WDU20150001589"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1589"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-12"
entry_into_force: "2015-10-12"
valid_from: "2015-10-12"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 października 2015 r. sygn. akt SK 39/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Wróbel - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Stanisław Rymar,

Marek Zubik,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 5 października 2015 r., skargi konstytucyjnej Janusza Przeździaka o zbadanie zgodności:

1) art. 2 ustawy z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o Państwowej Straży Pożarnej , w części zawierającej słowa „w okresie rozliczeniowym bezpośrednio poprzedzającym wejście w życie niniejszej ustawy”, z art. 66 ust. 2, art. 31 ust. 3, art. 32 ust. 2, art. 64 ust. 2 oraz art. 2 Konstytucji,

2) art. 35 ust. 9 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej , w brzmieniu obowiązującym od 1 lipca 2005 r. do 31 grudnia 2010 r., w zakresie, w jakim wyklucza prawo strażaka do rekompensaty finansowej za służbę w czasie wolnym od służby, również w sytuacji, w której strażak w związku z zakończeniem służby nie może uzyskać rekompensaty w postaci czasu wolnego, z art. 66 ust. 2, art. 31 ust. 3, art. 32 ust. 2, art. 64 ust. 2 oraz art. 2 Konstytucji,

3) art. 97c ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 2, w części zawierającej słowa „stanowi 60% z 1/172 przeciętnego uposażenia, o którym mowa w art. 85 ust. 3, obowiązującego w okresie rozliczeniowym”, z art. 66 ust. 2, art. 31 ust. 3, art. 32 ust. 2, art. 64 ust. 2 oraz art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 2 ustawy z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o Państwowej Straży Pożarnej , w części zawierającej słowa „w okresie rozliczeniowym bezpośrednio poprzedzającym wejście w życie niniejszej ustawy”, jes t zgodny z art. 64 ust. 2 oraz z art. 66 ust. 2 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w związku z art. 134 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
