---
title: "Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 30 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie konkursu na operatora pocztowego wyznaczonego do świadczenia usług powszechnych"
identifier: "DU-2024-1624"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-30"
last_updated: "2024-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1624"
department: "MIN. AKTYWÓW PAŃSTWOWYCH"
eli: "DU/2024/1624"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1624"
internal_address: "WDU20240001624"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1624"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-11-06"
entry_into_force: "2024-11-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, poczta"
---
# Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 30 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie konkursu na operatora pocztowego wyznaczonego do świadczenia usług powszechnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 72 ust. 3 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 25 listopada 2013 r. w sprawie konkursu na operatora pocztowego wyznaczonego do świadczenia usług powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule rozporządzenia ogólne określenie przedmiotu rozporządzenia otrzymuje brzmienie: „w sprawie konkursu na operatora wyznaczonego”;

2) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wymagany zakres informacji umieszczanych w ogłoszeniu o konkursie na operatora wyznaczonego;

3) w § 3:

a) w pkt 1:

- w lit. c po wyrazach „przesyłek pocztowych” dodaje się wyrazy „w zakresie usług powszechnych”,

- w lit. e po wyrazach „przesyłek pocztowych” dodaje się wyrazy „w zakresie usług powszechnych”,

b) po pkt 1 dodaje się pkt 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a) wymagania w zakresie świadczenia publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego; 1b) wymagania w zakresie świadczenia publicznej usługi hybrydowej;

4) w § 4 w pkt 3:

a) w lit. b po wyrazach „przesyłek pocztowych” dodaje się wyrazy „w zakresie usług powszechnych”,

b) w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g i h w brzmieniu:

> g) zdolności do efektywnego świadczenia publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego, h) zdolności do efektywnego świadczenia publicznej usługi hybrydowej;

5) w § 9 w ust. 1:

a) w pkt 1 po wyrazach „o świadczenie usług powszechnych” dodaje się wyrazy „oraz publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej”,

b) w pkt 3 po wyrazach „o świadczenie usług powszechnych” dodaje się wyrazy „oraz publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej”,

c) w pkt 4 po wyrazach „o świadczenie usług powszechnych” dodaje się wyrazy „oraz publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 listopada 2024 r.
