---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia strażaków Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2023-474"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-09"
last_updated: "2023-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/474"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/474"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 474"
internal_address: "WDU20230000474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "474"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-13"
entry_into_force: "2023-03-14"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia strażaków Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 88 ust. 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 września 2021 r. w sprawie uposażenia strażaków Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dodatek funkcyjny, o którym mowa w art. 87 ust. 1 pkt 4b ustawy, przyznaje się strażakowi w miesięcznej stawce kwotowej, nie niższej od otrzymywanego dotychczas dodatku służbowego, w wysokości od 20% do 70% sumy otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

2) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dodatkami uzasadnionymi szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami albo miejscem pełnienia służby są: 1) dodatek za służbę w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych; 2) dodatek stołeczny.

b) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Strażakowi pełniącemu na obszarze miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy służbę na stanowisku służbowym w: 1) Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej, 2) Komendzie Wojewódzkiej Państwowej Straży Pożarnej w Warszawie, 3) Komendzie Miejskiej Państwowej Straży Pożarnej m.st. Warszawy, 4) Szkole Głównej Służby Pożarniczej, 5) Inspektoracie Wojskowej Ochrony Przeciwpożarowej, 6) Delegaturze Wojskowej Ochrony Przeciwpożarowej w Warszawie - przysługuje dodatek stołeczny w miesięcznej stawce kwotowej w wysokości 31,50% kwoty bazowej. 6. Strażakowi oddelegowanemu na podstawie art. 37e albo art. 37g ustawy do wykonywania zadań poza Państwową Strażą Pożarną dodatek stołeczny przysługuje, jeżeli: 1) strażak bezpośrednio przed oddelegowaniem pełnił służbę na stanowisku w jednej z jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, o których mowa w ust. 5, oraz 2) miejscem realizacji zadań przez strażaka jest obszar miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie od dnia 1 marca 2023 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
