---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny"
identifier: "DU-2017-2037"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-10-11"
last_updated: "2017-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2037"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2037"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2037"
internal_address: "WDU20170002037"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2037"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Gospodarki z dnia 31 sierpnia 2009 r. w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rozwoju z dnia 21 września 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju z dnia 21 września 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 31 sierpnia 2009 r. w sprawie ustalenia planu rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny

Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się plan rozwoju specjalnej strefy ekonomicznej Krakowski Park Technologiczny, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Plan rozwoju krakowskiego parku technologicznego

1) realizacją zadań określonych w Strategii Rozwoju Województwa Małopolskiego na lata 2011-2020, w szczególności poprzez poprawę konkurencyjności regionu tak, aby stał się „regionem nowoczesnej gospodarki”;

2) realizacją zadań określonych w Strategii Rozwoju Województwa Podkarpackiego na lata 2007-2020, w szczególności obejmujących tworzenie warunków do wzrostu konkurencyjności gospodarki poprzez rozwijanie przedsiębiorczości, zwiększanie jej innowacyjności oraz podniesienie atrakcyjności inwestycyjnej regionu;

3) realizacją zadań określonych w Strategii Rozwoju Województwa Świętokrzyskiego do roku 2020 ukierunkowanych na wzrost konkurencyjności regionu, budowanie spójności terytorialnej i przeciwdziałanie procesom marginalizacji na obszarach problemowych oraz tworzenie warunków dla skutecznej, efektywnej i partnerskiej realizacji działań ukierunkowanych na rozwój województwa.

1) pobudzenie działalności produkcyjnej i usługowej w regionie poprzez wsparcie nowoczesnych ośrodków przemysłowych;

2) dywersyfikacja działalności gospodarczej w regionach;

3) zwiększenie liczby inwestycji o charakterze innowacyjnym;

4) tworzenie warunków do pozyskiwania inwestycji z sektora badawczo-rozwojowego;

5) pozyskiwanie nowych lokalizacji strefy w celu uzyskania efektu zrównoważonego wpływu KPT na obszary będące w zasięgu jej działania;

6) współfinansowanie wspólnych przedsięwzięć inwestycyjnych w infrastrukturę regionu;

7) rozwój współpracy z instytucjami zajmującymi się promocją regionalnej oferty inwestycyjnej mającej m.in. na celu stymulowanie kooperacji firm działających w regionie;

8) wspieranie rozwoju parków technologicznych oraz klastrów przemysłowych;

9) aktywizacja rynku pracy, wzrost poziomu wykształcenia i kwalifikacji pracowników;

10) wspieranie transferu technologii i komercjalizacji rezultatów badań naukowych z instytucji naukowych do praktyki gospodarczej.

1) zbywanie na rzecz przedsiębiorców prawa własności nieruchomości oraz prawa wieczystego użytkowania gruntów zarządzającego, położonych na terenie strefy, jeżeli jest to zgodne z celami ustanowienia strefy oraz z polityką rozwoju strefy;

2) nabywanie nieruchomości na własność oraz prawa użytkowania wieczystego, w przypadkach określonych w art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych;

3) nabywanie nieruchomości na własność oraz prawa użytkowania wieczystego w wykonywaniu prawa pierwokupu, o którym mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych, w celu dalszego jego udostępniania przedsiębiorcom;

4) przygotowanie nieruchomości do sprzedaży oraz zorganizowanie i przeprowadzenie na zlecenie podmiotów, o których mowa w art. 5 ust. 3 i art. 8 ust. 4 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych, przetargu na zbycie nieruchomości stanowiących własność tych podmiotów;

5) tworzenie warunków racjonalnego gospodarowania urządzeniami infrastruktury gospodarczej i technicznej;

6) przygotowanie techniczne gruntu, budowa lub udział w budowie infrastruktury drogowej i technicznej służącej realizacji projektów inwestycyjnych w oparciu o zezwolenie;

7) uczestnictwo w procesach tworzenia strategii rozwoju gospodarczego regionu, programów restrukturyzacji, planów zagospodarowania przestrzennego i innych przedsięwzięć sprzyjających aktywizacji gospodarczej regionu;

8) współpraca z władzami województw, miast, gmin i przedsiębiorcami w celu tworzenia przyjaznego środowiska dla inwestorów (rozwój mieszkalnictwa, hotelarstwa, bazy turystyczno-wypoczynkowej, komunikacyjnej itp.);

9) współpraca z centrami obsługi inwestorów oraz Polską Agencją Informacji i Inwestycji Zagranicznych S.A.;

10) współpraca z placówkami dyplomatycznymi i przedsiębiorcami za granicą w zakresie promowania strefy w celu pozyskiwania nowych inwestorów;

11) wyznaczanie, na bazie zdobytego doświadczenia i wiedzy, kierunków i trendów rozwoju określonych branż na obszarach nieobjętych strefą;

12) tworzenie systemu informacji, w oparciu o centra obsługi inwestora, o firmach wykonawczych realizujących różne elementy inwestycji;

13) integracja środowiska gospodarczego w regionie.

14) opracowywaniu wszelkich planów zagospodarowania przestrzennego związanych z terenami stref (współpraca z samorządem);

15) inwentaryzacji gruntów i posadowionych na gruntach naniesień (współpraca z samorządem, właścicielem nieruchomości);

16) negocjacjach dotyczących dostarczania mediów (współpraca z samorządem, właścicielem nieruchomości, dostawcami mediów);

17) opracowywaniu koncepcji zaopatrzenia w media;

18) pracach projektowych dotyczących budowy infrastruktury drogowej i technicznej;

19) zawieraniu umów pomiędzy inwestorami a dostawcami mediów.

1) ze środków własnych pozyskanych z działalności statutowej (działalność gospodarcza), w tym z przychodów pochodzących z opłat za administrowanie uzyskiwanych na podstawie umów cywilnoprawnych zawieranych z przedsiębiorcami;

2) ze środków pozyskiwanych ze źródeł zewnętrznych, w tym z funduszy strukturalnych. W miarę udostępniania majątku inwestorom koszty jego utrzymania będą się zmniejszać. Wysokość wydatków przeznaczonych na marketing i promocję będzie skorelowana z możliwościami finansowymi zarządzającego. Zakłada się, że część wydatków będzie współfinansowana przez instytucje zewnętrzne (środki pomocowe, budżety lokalne). Stałym wydatkiem zarządzającego są koszty funkcjonowania spółki.

1) małopolskiego - zakłada się pozyskiwanie inwestorów, którzy w najwyższym stopniu przyczynią się do osiągnięcia strategicznych celów województwa, tj.:

- dla miasta Krakowa i terenu aglomeracji - projektów z sektora biotechnologii, farmacji, nowoczesnych usług badawczo-rozwojowych,

- dla pozostałych terenów Małopolski - inwestorów realizujących projekty produkcyjne, przede wszystkim w branży motoryzacyjnej, chemicznej, budowlanej, maszynowej, spożywczej oraz tworzących centra logistyczne. W powiatach o wysokiej stopie bezrobocia preferowane będą projekty tworzące znaczną liczbę miejsc pracy.

Zgodnie z Koncepcją dla województwa małopolskiego „kryterium sektorów priorytetowych” poszerza się o produkcję na potrzeby budownictwa oraz produkcję części i akcesoriów dla przemysłu;

2) podkarpackiego - zakłada się pozyskiwanie projektów inwestycyjnych, które przyczynią się do rozwoju klastra „Dolina Lotnicza” oraz inwestycji z branży elektromaszynowej i chemicznej, wpisujących się w tradycje przemysłowe regionu.

3) świętokrzyskiego - zakłada się pozyskanie inwestycji wpisujących się w tradycje przemysłowe regionu, a więc z branży maszynowej, metalowej, motoryzacyjnej i materiałów budowlanych. Polityka lokowania inwestycji będzie uwzględniała specyficzne warunki konkretnego rejonu, kładąc przy tym szczególny nacisk na lokowanie projektów innowacyjnych, wykorzystujących najnowsze technologie. Ponadto preferowane będą inwestycje, których profil działalności pozwoli wykorzystać dostępne, wykwalifikowane kadry.

## Załącznik nr 1 - Plan rozwoju krakowskiego parku technologicznego

|  | **Etap** | **Okres** | **Główne cele etapu** |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **I** | **2009-2018** | ● rozwój nowych inwestycji na terenie strefy, ● dostosowanie obszarów strefy do potrzeb inwestorów, ● kontynuacja rozbudowy infrastruktury technicznej i drogowej oraz realizacja nowych inwestycji w ww. zakresie na terenie poszczególnych podstref, ● rozwój usług na terenie strefy i w jej otoczeniu, ● osiągnięcie pełnego zagospodarowania strefy |
|  | **II** | **2019-2024** | ● stworzenie przedsiębiorcom optymalnych warunków prowadzenia działalności gospodarczej na terenie strefy |
|  | **III** | **2025-2026** | ● przygotowanie warunków do funkcjonowania obszaru przemysłowego po wygaśnięciu regulacji prawnych obowiązujących w okresie funkcjonowania strefy |
|  |  |  |  |
