---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2022-1617"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-14"
last_updated: "2022-07-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1617"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1617"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1617"
internal_address: "WDU20220001617"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1617"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-08-02"
entry_into_force: "2022-08-03"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mienie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego Skarbu Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 października 2019 r. w sprawie szczegółowego sposobu gospodarowania składnikami rzeczowymi majątku ruchomego Skarbu Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 uchyla się pkt 3;

2) w § 2a w ust. 3:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „o znacznej wartości”,

b) w części wspólnej wyrazy „§ 7 ust. 3a i 3b” zastępuje się wyrazami „§ 7 ust. 2a, 3a i 3b”;

3) w § 3:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wartość składników rzeczowych majątku ruchomego, zagospodarowywanych w sposób, o którym mowa w § 2a ust. 1, określa się według ich wartości rynkowej na podstawie przeciętnych cen stosowanych w obrocie rzeczami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem ich stanu i stopnia zużycia oraz popytu na nie, chyba że co innego wynika z przepisów szczególnych.

b) w ust. 3 uchyla się pkt 1,

c) w ust. 4 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „lub mogą stanowić”;

4) w § 7:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przy podejmowaniu decyzji przez organ, o którym mowa w § 1, albo kierownika jednostki o zagospodarowaniu zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego przez nieodpłatne przekazanie lub darowiznę uwzględnia się, w pierwszej kolejności, potrzeby jednostek sektora finansów publicznych.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Zbędne lub zużyte składniki rzeczowe majątku ruchomego mogą być, bez względu na ich wartość, przedmiotem nieodpłatnego przekazania na rzecz nieposiadającej osobowości prawnej państwowej jednostki sektora finansów publicznych bez wcześniejszego podjęcia działań mających na celu sprzedaż, jeżeli przemawia za tym interes publiczny.

c) w ust. 3a we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „o znacznej wartości”,

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Po dokonaniu oceny, o której mowa w § 5 ust. 2, organ, o którym mowa w § 1, albo kierownik jednostki zgłaszają Prezesowi Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zamiar zagospodarowania zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego w określony sposób, jeżeli wartość tych składników łącznie w ramach danego sposobu zagospodarowania przekracza kwotę: 1) 200 000 zł albo 2) 100 000 zł - w przypadku gdy zgłaszane zagospodarowanie zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego ma się odbyć w trybie określonym w ust. 2a lub 3a.

e) dodaje się ust. 6-10 w brzmieniu:

> 6. Do zgłoszenia, o którym mowa w ust. 5, dołącza się protokół, o którym mowa w § 5 ust. 5, wraz z wykazem, o którym mowa w § 5 ust. 6, oraz informację, o której mowa w § 6 ust. 2, wraz ze wskazaniem terminu jej zamieszczenia w Biuletynie Informacji Publicznej, a w przypadku zgłoszenia dotyczącego zagospodarowania przez nieodpłatne przekazanie lub darowiznę - również wniosek, o którym mowa odpowiednio w § 38 ust. 3 lub w § 39 ust. 3, oraz projekt protokołu zdawczo-odbiorczego, o którym mowa w § 38 ust. 6. 7. Prezes Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej może zwrócić się do organu, o którym mowa w § 1, albo kierownika jednostki o dodatkowe wyjaśnienia niezbędne do rozpatrzenia zgłoszenia, o którym mowa w ust. 5. 8. Prezes Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej może, w terminie 30 dni od dnia otrzymania kompletnego zgłoszenia, o którym mowa w ust. 5, zgłosić zastrzeżenia do zamierzonego sposobu zagospodarowania zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego. Zastrzeżenia Prezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zawierają uzasadnienie. 9. W przypadku zgłoszenia zastrzeżeń, o których mowa w ust. 8, przeprowadza się ponowną ocenę, o której mowa w § 5 ust. 2. 10. Przepisów ust. 5 pkt 2 oraz ust. 6-9 nie stosuje się do nieodpłatnego przekazywania składników rzeczowych majątku ruchomego między placówkami zagranicznymi lub między placówkami zagranicznymi a urzędem obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych.

5) w § 39 w ust. 2 w zdaniu drugim wyrazy „§ 7 ust. 5 zdanie pierwsze” zastępuje się wyrazami „§ 7 ust. 5 pkt 2”;

6) w § 41 w ust. 3 wyrazy „§ 7 ust. 5 zdanie pierwsze” zastępuje się wyrazami „§ 7 ust. 5 pkt 2”;

7) w § 42 w ust. 2 w pkt 3 dodaje się przecinek i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) stanowią newralgiczny sprzęt w rozumieniu art. 7 pkt 12 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych

##### § 2.

1. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przy czym w sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w których po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wartość składników rzeczowych majątku ruchomego zagospodarowywanych przez nieodpłatne przekazanie lub dokonanie darowizny miałaby zostać określona według wartości rynkowej na podstawie § 3 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, zagospodarowanie odbywa się w oparciu o wartość początkową tych składników.

2. Termin, o którym mowa w § 7 ust. 8 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w odniesieniu do zgłoszeń zamiaru zagospodarowania zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego, które wpłynęły do Prezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, biegnie od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przy czym, w przypadku gdy Prezes Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zwróci się o dodatkowe wyjaśnienia lub dokumenty niezbędne do rozpatrzenia zgłoszenia zamiaru zagospodarowania zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego - termin, o którym mowa w § 7 ust. 8 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, biegnie od dnia otrzymania tych wyjaśnień lub dokumentów.

3. Zgłoszenie zamiaru zagospodarowania zbędnych lub zużytych składników rzeczowych majątku ruchomego, które wpłynęło do Prezesa Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, a które nie jest wymagane na podstawie § 7 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, Prezes Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej pozostawia bez rozpoznania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
