---
title: "Ustawa z dnia 17 listopada 2021 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej"
identifier: "DU-2022-66"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-11-17"
last_updated: "2021-11-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/66"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/66"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 66"
internal_address: "WDU20220000066"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "66"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-01-12"
entry_into_force: "2022-01-27"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna"
---
# Ustawa z dnia 17 listopada 2021 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 64 po pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) osoba obowiązana do wnoszenia opłaty wykaże, w szczególności na podstawie dokumentów dołączonych do wniosku, rażące naruszenie przez osobę kierowaną do domu pomocy społecznej lub mieszkańca domu obowiązku alimentacyjnego lub innych obowiązków rodzinnych względem osoby obowiązanej do wnoszenia opłaty.

2) w art. 64a zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Osobę obowiązaną do wnoszenia opłaty za pobyt mieszkańca domu w domu pomocy społecznej zwalnia się całkowicie z tej opłaty, na jej wniosek, pod warunkiem że przedstawi prawomocne orzeczenie sądu o pozbawieniu tego mieszkańca władzy rodzicielskiej nad tą osobą i oświadczy, że władza rodzicielska nie została przywrócona lub prawomocne orzeczenie sądu o skazaniu tego mieszkańca za umyślne przestępstwo ścigane z oskarżenia publicznego popełnione na szkodę osoby obowiązanej do wnoszenia opłaty, jej zstępnego, małoletniego lub pełnoletniego nieporadnego ze względu na wiek, stan psychiczny lub fizyczny rodzeństwa lub jej rodzica, chyba że skazanie uległo zatarciu.

##### Art. 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
