---
title: "Ustawa z dnia 21 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o doręczeniach elektronicznych"
identifier: "DU-2024-1841"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-21"
last_updated: "2024-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1841"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1841"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1841"
internal_address: "WDU20240001841"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1841"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-12-12"
entry_into_force: "2025-01-01"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 i 4-7 wchodzą w życie z dniem 1 czerwca 2025 r. art. 1 pkt 9 i 10 wchodzą w życie z dniem 1 marca 2025 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, doręczenia"
---
# Ustawa z dnia 21 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o doręczeniach elektronicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 6 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f oraz g w brzmieniu:

> f) uczelnię niepubliczną, g) federację podmiotów systemu szkolnictwa wyższego i nauki;

2) w art. 11 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) automatycznie po otrzymaniu przez ministra właściwego do spraw informatyzacji, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego: a) o którym mowa w art. 3a ust. 1 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym albo w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy - danych przekazanych w związku z wnioskiem o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego albo do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, b) operatora wyznaczonego - danych, o których mowa w art. 14 ust. 1 i 2, w przypadku podmiotów niepublicznych.

3) w art. 12:

a) w ust. 1 wyrazy „o którym mowa w art. 11 pkt 2” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w art. 11 pkt 2 lit. a”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Minister właściwy do spraw informatyzacji tworzy, z uwzględnieniem ust. 1c, jeden adres do doręczeń elektronicznych powiązany z publiczną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego dla: 1) urzędu gminy; 2) starostwa powiatowego; 3) urzędu marszałkowskiego; 4) podmiotu obsługującego związki międzygminne, związki powiatów, związki powiatowo-gminne albo związki metropolitalne. 1b. Adres, o którym mowa w ust. 1a, jest adresem wspólnym dla: 1) jednostki samorządu terytorialnego oraz jej organów - w przypadku, o którym mowa w ust. 1a pkt 1-3; 2) związku międzygminnego, związku powiatów, związku powiatowo-gminnego albo związku metropolitalnego oraz ich organów - w przypadku, o którym mowa w ust. 1a pkt 4. 1c. Dla każdej jednostki organizacyjnej jednostki samorządu terytorialnego, posiadającej numer identyfikacyjny REGON, tworzy się odrębny adres do doręczeń elektronicznych powiązany z publiczną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego.

4) art. 13 otrzymuje brzmienie:

> Art. 13. Minister właściwy do spraw informatyzacji tworzy adres do doręczeń elektronicznych powiązany z publiczną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego na wniosek podmiotu niepublicznego skierowany do tego ministra, a w przypadku podmiotów niepublicznych: 1) wpisanych do Krajowego Rejestru Sądowego albo do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, 2) będących osobami fizycznymi - także odpowiednio w trybie, o którym mowa w art. 11 pkt 2.

5) w art. 14 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Minister właściwy do spraw informatyzacji udostępnia usługę sieciową umożliwiającą przekazanie przez operatora wyznaczonego danych, o których mowa w ust. 1 i 2, za pomocą bezpośredniej wymiany danych między systemem teleinformatycznym operatora wyznaczonego a bazą adresów elektronicznych.

6) w art. 15 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o utworzenie adresu do doręczeń elektronicznych powiązanego z publiczną usługą rejestrowanego doręczenia elektronicznego może być złożony z wykorzystaniem usługi online udostępnianej przez operatora wyznaczonego - dla podmiotów niepublicznych.

7) w art. 16 w ust. 1 w pkt 2 w lit. h kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) operatora wyznaczonego - dane, o których mowa w art. 14 ust. 1 lub 2.

8) w art. 26:

a) w pkt 2 w lit. p średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. q w brzmieniu:

> q) informację o korzystaniu z dodatkowych usług, o których mowa w art. 53 ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji między podmiotami niepublicznymi;

b) w pkt 3 w lit. I kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. m w brzmieniu:

> m) informację o korzystaniu z dodatkowych usług, o których mowa w art. 53 ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji między podmiotami niepublicznymi.

9) w art. 34:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wpisu adresu do doręczeń elektronicznych do bazy adresów elektronicznych dokonuje się bezterminowo.

b) uchyla się ust. 2-4;

10) w art. 35 w ust. 4 w pkt 6 średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 7;

11) w art. 53 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W przypadku świadczenia dodatkowych usług, o których mowa w ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji między osobami fizycznymi lub podmiotami niebędącymi podmiotami publicznymi operator wyznaczony przekazuje informacje o korzystaniu z tych usług ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji za pośrednictwem systemu teleinformatycznego.

12) w art. 60 w ust. 1:

a) w pkt 1:

- w lit. b dodaje się tiret dziesiąte w brzmieniu:

> - informacji o korzystaniu z dodatkowych usług, o których mowa w art. 53 ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji pomiędzy podmiotami niepublicznymi,

- w lit. c w tiret dziesiątym średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się tiret jedenaste w brzmieniu:

> - informacji o korzystaniu z dodatkowych usług, o których mowa w art. 53 ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji pomiędzy podmiotami niepublicznymi;

b) w pkt 2 w lit. i kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. j w brzmieniu:

> j) informacji o korzystaniu z dodatkowych usług, o których mowa w art. 53 ust. 1, w zakresie wymiany korespondencji pomiędzy podmiotami niepublicznymi.

13) w art. 63 w pkt 2 w art. 131^2^uchyla się § 3;

14) w art. 141 w pkt 2 w art. 6a w ust. 2 skreśla się zdanie drugie;

15) w art. 147:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Doręczenie korespondencji nadanej przez osobę fizyczną lub podmiot niebędący podmiotem publicznym, będące użytkownikami konta w ePUAP, do podmiotu publicznego posiadającego elektroniczną skrzynkę podawczą w ePUAP, w ramach usługi udostępnianej w ePUAP, jest równoważne w skutkach prawnych z doręczeniem przy wykorzystaniu publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego do dnia 31 grudnia 2025 r. 3. Doręczenie korespondencji nadanej przez podmiot publiczny posiadający elektroniczną skrzynkę podawczą w ePUAP do osoby fizycznej lub podmiotu niebędącego podmiotem publicznym, o których mowa w ust. 2, nieposiadających adresu do doręczeń elektronicznych, jeżeli: 1) korespondencja ta stanowi odpowiedź na podanie albo wniosek złożone w ramach usługi udostępnionej w ePUAP, albo 2) ta osoba fizyczna lub ten podmiot wystąpiły do organu administracji publicznej o doręczenie korespondencji na konto w ePUAP - jest równoważne w skutkach prawnych z doręczeniem przy wykorzystaniu publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego do dnia 31 grudnia 2025 r.

b) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Do dnia 31 grudnia 2025 r. przepisów art. 4 i art. 5 nie stosuje się w przypadku gdy korespondencja nie może być doręczona na adres do doręczeń elektronicznych albo z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej ze względu na przesłanki organizacyjne. Istnienie przesłanek organizacyjnych ocenia nadawca. 6. Do doręczeń, o których mowa w ust. 1-3 i 5, przepis art. 41 stosuje się odpowiednio.

16) w art. 152 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku adresów do doręczeń elektronicznych podmiotów wpisanych do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, które zostały wpisane do bazy adresów elektronicznych od dnia 5 lipca 2022 r., informacja w przedmiocie tych adresów zostanie przekazana automatycznie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego z bazy adresów elektronicznych do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej albo w innej ustrukturyzowanej formie elektronicznej, nie później niż do dnia określonego w komunikacie wydanym na podstawie art. 155 ust. 10.

17) w art. 155:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Agencje wykonawcze, instytucje gospodarki budżetowej, państwowe fundusze celowe, samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej, uczelnie publiczne, uczelnie niepubliczne, federacje podmiotów systemu szkolnictwa wyższego i nauki, Polska Akademia Nauk i tworzone przez nią jednostki organizacyjne, państwowe instytucje kultury oraz inne państwowe osoby prawne utworzone na podstawie odrębnych ustaw w celu wykonywania zadań publicznych są obowiązane stosować przepisy ustawy w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej od dnia określonego w komunikacie wydanym na podstawie ust. 10.

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego, Centralne Biuro Antykorupcyjne i resort obrony narodowej są obowiązane stosować przepisy ustawy w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego lub publicznej usługi hybrydowej od dnia 31 grudnia 2026 r.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Jednostki samorządu terytorialnego i ich związki oraz związki metropolitalne, samorządowe instytucje kultury, samorządowe osoby prawne oraz samorządowe zakłady budżetowe są obowiązane stosować przepisy ustawy w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego od dnia określonego w komunikacie wydanym na podstawie ust. 10, a w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej od dnia 1 października 2029 r.

18) art. 156 otrzymuje brzmienie:

> Art. 156. Do podmiotów publicznych w rozumieniu ustawy zmienianej w art. 105 udostępniających elektroniczną skrzynkę podawczą w systemie innym niż ePUAP w okresie od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy do dnia 31 grudnia 2025 r. stosuje się art. 157 i art. 158.

##### Art. 2.

Do korespondencji, o której mowa w art. 147 ust. 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 1, nadanej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy i niedoręczonej przed tym dniem stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

1. Do wniosków o utworzenie adresów do doręczeń elektronicznych złożonych przez jednostki samorządu terytorialnego, związki międzygminne, związki powiatów, związki powiatowo-gminne, związki metropolitalne albo jednostki organizacyjne jednostki samorządu terytorialnego i nierozpatrzonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy art. 12 ust. 1a-1c ustawy zmienianej w art. 1.

2. Wnioski o utworzenie adresów do doręczeń elektronicznych innych niż adresy, o których mowa w art. 12 ust. 1a-1c ustawy zmienianej w art. 1, złożone przez jednostki i związki, o których mowa w ust. 1, i nierozpatrzone do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### Art. 4.

1. W przypadku gdy dla jednostki samorządu terytorialnego, związku międzygminnego, związku powiatów, związku powiatowo-gminnego albo związku metropolitalnego utworzono adres do doręczeń elektronicznych inny niż ten, o którym mowa w art. 12 ust. 1a i 1b ustawy zmienianej w art. 1, wpisany do bazy adresów elektronicznych, minister właściwy do spraw informatyzacji wykreśla ten adres z urzędu w terminie roku od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Przed wykreśleniem adresu do doręczeń elektronicznych innego niż ten, o którym mowa w art. 12 ust. 1a i 1b ustawy zmienianej w art. 1, z bazy adresów elektronicznych minister właściwy do spraw informatyzacji informuje jednostki i związki, o których mowa w ust. 1, o konieczności pobrania zasobów znajdujących się w skrzynce doręczeń powiązanej z adresem do doręczeń elektronicznych, który podlega wykreśleniu, i wyznacza termin wykreślania tego adresu z bazy adresów elektronicznych.

3. Wykreślenie, o którym mowa w ust. 1, stanowi czynność materialno-techniczną.

##### Art. 5.

Adresy do doręczeń elektronicznych wpisane przed dniem 1 marca 2025 r. do bazy adresów elektronicznych na podstawie art. 34 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, i niewykreślone z bazy adresów elektronicznych do tego dnia stają się adresami, o których mowa w art. 34 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 6.

1. Operatorowi wyznaczonemu mogą być zrefundowane z budżetu państwa, w wysokości nieprzekraczającej 100 mln zł, koszty inwestycyjne poniesione przez tego operatora w latach 2020-2024 na budowę i modernizację infrastruktury oraz koszty oprogramowania systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 58 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, służących do realizacji publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej.

2. Refundacja nie może przekroczyć kwoty stanowiącej różnicę pomiędzy sumą kosztów inwestycyjnych poniesionych przez operatora wyznaczonego w latach 2020-2024 na budowę i modernizację infrastruktury oraz koszty oprogramowania systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 58 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, służących do realizacji publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej a kwotą przekazaną operatorowi wyznaczonemu z budżetu państwa na sfinansowanie tych kosztów w formie dotacji przedmiotowej, o której mowa w art. 52 ust. 9 ustawy zmienianej w art. 1.

3. Refundacja kosztów, o których mowa w ust. 1, jest przyznawana na wniosek operatora wyznaczonego złożony do ministra właściwego do spraw łączności, zawierający w szczególności:

1) oznaczenie podmiotu, do którego jest kierowany wniosek;

2) oznaczenie wnioskodawcy i jego siedziby oraz adres do korespondencji;

3) numer identyfikacji podatkowej (NIP) wnioskodawcy;

4) adres poczty elektronicznej wnioskodawcy;

5) wnioskowaną wysokość refundacji wynikającą z oszacowania kosztów, o których mowa w ust. 1;

6) numer rachunku bankowego, na który ma zostać dokonany zwrot kosztów.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, operator wyznaczony dołącza rozliczenie kosztów inwestycyjnych, o których mowa w ust. 1, wraz z dokumentami potwierdzającymi poniesienie tych kosztów, zweryfikowane przez niezależnego biegłego rewidenta.

5. Refundacja kosztów, o których mowa w ust. 1, jest przyznawana na podstawie umowy zawartej między Skarbem Państwem reprezentowanym przez ministra właściwego do spraw łączności a operatorem wyznaczonym, która określa w szczególności rodzaje kosztów objętych refundacją, zestawienie tych kosztów oraz wysokość i termin udzielania refundacji.

6. Zawarcie umowy, o której mowa w ust. 5, jest równoznaczne ze zrzeczeniem się przez operatora wyznaczonego z wszelkich roszczeń wobec Skarbu Państwa związanych z kosztami inwestycyjnymi poniesionymi w latach 2020-2024 na budowę i modernizację infrastruktury oraz kosztami oprogramowania systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 58 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, służących do realizacji publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego i publicznej usługi hybrydowej.

7. Refundacja jest przyznawana w ramach maksymalnego limitu określonego w art. 163 ust. 2 pkt 5 ustawy zmienianej w art. 1.

8. Refundacja kosztów, o których mowa w ust. 1, stanowi pomoc publiczną udzielaną na podstawie decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym .

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r., z wyjątkiem:

1) art. 1 pkt 2 i 4-7, które wchodzą w życie z dniem 1 czerwca 2025 r.;

2) art. 1 pkt 9 i 10, które wchodzą w życie z dniem 1 marca 2025 r.
