---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym"
identifier: "DU-2017-1426"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-21"
last_updated: "2017-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1426"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1426"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1426"
internal_address: "WDU20170001426"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1426"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-07-25"
entry_into_force: "2017-07-26"
valid_from: "2017-07-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, sprawozdawczość, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2011 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym wprowadza się następujące zmiany:

1) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. Dysponenci części budżetowych i kierownicy jednostek sporządzają sprawozdania w formie dokumentu elektronicznego utworzonego przy użyciu aplikacji TrezorBZ udostępnionej na stronie internetowej Ministerstwa Finansów, opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Dysponenci części budżetowych oraz dysponenci państwowych funduszy celowych i organy wykonujące funkcje organów założycielskich przekazują sprawozdania na elektroniczną skrzynkę podawczą Ministerstwa Finansów. 2. Dysponenci części budżetowych i kierownicy jednostek, którzy nie dysponują podpisem elektronicznym, o którym mowa w ust. 1, sporządzają sprawozdania w postaci papierowej i elektronicznej utworzonej przy użyciu aplikacji TrezorBZ udostępnionej na stronie internetowej Ministerstwa Finansów. 3. Kierownicy jednostek sporządzający sprawozdania w postaci elektronicznej zachowują kopie tych sprawozdań na informatycznym nośniku danych. 4. Jeżeli z powodu awarii aplikacji udostępnionej na stronie internetowej Ministerstwa Finansów nie jest możliwe wypełnienie oraz przedłożenie sprawozdań, o których mowa w § 3 ust. 1, a zdarzenie to zostanie stwierdzone w komunikacie umieszczonym na stronie internetowej Ministerstwa Finansów, formularze te należy wypełnić i przekazać w sposób określony w tym komunikacie. 5. W przypadku braku możliwości terminowego przekazania sprawozdań poprzez elektroniczną skrzynkę podawczą, spowodowanego nieprawidłowym działaniem systemu teleinformatycznego, sprawozdania przekazuje się najpóźniej pierwszego dnia roboczego następującego po dniu usunięcia tych nieprawidłowości.

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do sprawozdań za pierwsze półrocze 2017 r.

2. W załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 kolumny: 5a, 11a, 17a „Wydatki majątkowe z czwartą cyfrą „0”, „3” i „4”” wypełnia się po raz pierwszy w sprawozdaniu rocznym za 2017 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 15 lipca 2017 r.

## Załącznik - RB-BZ1: Półroczne/roczne sprawozdanie z wykonania wydatków budżetu państwa oraz budżetu środków europejskich w układzie zadaniowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1426/text.pdf)
