---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 20 stycznia 2020 r. w sprawie wysokości stawek jednostkowych do obliczania składki specjalnej do Funduszu Rezerwowego oraz szczegółowego trybu dokonywania wypłat z Funduszu Rezerwowego na ulepszenia strukturalne"
identifier: "DU-2020-163"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-20"
last_updated: "2020-01-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/163"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/163"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 163"
internal_address: "WDU20200000163"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "163"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-02-03"
entry_into_force: "2020-02-18"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, składki, żegluga śródlądowa, stawki"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 20 stycznia 2020 r. w sprawie wysokości stawek jednostkowych do obliczania składki specjalnej do Funduszu Rezerwowego oraz szczegółowego trybu dokonywania wypłat z Funduszu Rezerwowego na ulepszenia strukturalne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ustawy z dnia 31 lipca 2019 r. o wsparciu finansowym armatorów śródlądowych, Funduszu Żeglugi Śródlądowej i Funduszu Rezerwowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokości stawek jednostkowych do obliczania składki specjalnej do Funduszu Rezerwowego;

2) szczegółowy tryb postępowania przy dokonywaniu wypłat z Funduszu Rezerwowego na ulepszenia strukturalne, o których mowa w rozporządzeniu Rady (WE) nr 718/1999 z dnia 29 marca 1999 r. w sprawie polityki w zakresie zdolności przewozowych floty wspólnotowej w celu wspierania żeglugi śródlądowej (Dz. Urz. WE L 90 z 02.04.1999, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne rozdz. 7, t. 4, str. 271), zwanym dalej „rozporządzeniem 718/1999”.

##### § 2.

1. Stawki jednostkowe do obliczania składek specjalnych wpłacanych przez armatorów do Funduszu Rezerwowego wynoszą w przypadku:

1) statków do przewozu ładunków suchych:

a) barek motorowych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 84 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 120 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 138 euro za tonę,

b) barek pchanych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 42 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 60 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 69 euro za tonę,

c) barek holowanych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 30,10 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 43 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 49,45 euro za tonę;

2) zbiornikowców:

a) barek motorowych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 151,20 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 216 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 248,40 euro za tonę,

b) barek pchanych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 75,60 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 108 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 124,20 euro za tonę,

c) barek holowanych o nośności:

- mniejszej niż 450 ton - 27,30 euro za tonę,

- od 450 ton do 1650 ton - 39 euro za tonę,

- większej niż 1650 ton - 44,85 euro za tonę;

3) pchaczy o mocy napędowej:

a) większej niż 300 kW i mniejszej niż 1000 kW - 180 euro za kW,

b) równej bądź większej niż 1000 kW - 240 euro za kW.

2. Dla statków o nośności od 450 ton do 649 ton stawki jednostkowe, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a tiret drugim, lit. b tiret drugim i lit. c tiret drugim oraz pkt 2 lit. a tiret drugim, lit. b tiret drugim i lit. c tiret drugim, podlegają zmniejszeniu o 0,15% za każdą tonę, o którą nośność statku jest mniejsza niż 650 ton.

3. Dla statków o nośności od 651 ton do 1650 ton stawki jednostkowe, o których mowa w ust. 1:

1) pkt 1:

a) lit. a tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0180180 euro,

b) lit. b tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0090090 euro,

c) lit. c tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0064629 euro,

2) pkt 2:

a) lit. a tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0324324 euro,

b) lit. b tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0162162 euro,

c) lit. c tiret drugim, podlegają zwiększeniu o 0,0058559 euro

- za każdą tonę, o którą nośność statku jest większa niż 650 ton.

4. Dla pchaczy o mocy napędowej większej niż 300 kW i mniejszej niż 1000 kW stawka, o której mowa w ust. 1 pkt 3 lit. a, podlega zwiększeniu o 0,0859598 euro za każdy kW mocy napędowej powyżej 301 kW.

##### § 3.

1. Wypłaty na ulepszenia strukturalne ze środków Funduszu Rezerwowego, o których mowa w art. 6 rozporządzenia 718/1999, dokonuje się na wniosek armatora.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, armator składa do Banku Gospodarstwa Krajowego.

##### § 4.

1. Bank Gospodarstwa Krajowego wypłaca środki na ulepszenia strukturalne po wykazaniu przez armatora spełnienia warunków, o których mowa w art. 6 rozporządzenia 718/1999.

2. Bank Gospodarstwa Krajowego dokonuje wypłaty ze środków Funduszu Rezerwowego w terminie 30 dni od dnia wykazania przez armatora spełnienia warunków, o których mowa w art. 6 rozporządzenia 718/1999.

3. W przypadku gdy armator nie wykaże spełnienia warunków, o których mowa w art. 6 rozporządzenia 718/1999, Bank Gospodarstwa Krajowego informuje go, które warunki nie zostały spełnione, wskazując powody uznania ich za niespełnione.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
