---
title: "Ustawa z dnia 4 listopada 2022 r. o zmianie ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych"
identifier: "DU-2022-2433"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-11-04"
last_updated: "2022-11-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2433"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/2433"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2433"
internal_address: "WDU20220002433"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2433"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-25"
entry_into_force: "2022-11-26"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "art. 2 i art. 3 wchodzą wżycie z dniem 1 stycznia 2023 r."
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, podatek dochodowy od osób fizycznych, pomoc finansowa"
---
# Ustawa z dnia 4 listopada 2022 r. o zmianie ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1 po pkt 13a dodaje się pkt 13aa w brzmieniu:

> 13aa) nadzwyczajne tymczasowe wsparcie dla rolników, mikroprzedsiębiorstw oraz małych i średnich przedsiębiorstw szczególnie dotkniętych wpływem rosyjskiej inwazji na Ukrainę;

2) w art. 26 w ust. 1 i w ust. 2 w pkt 2, w art. 29 w ust. 3, w art. 32 w ust. 1, w art. 33 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 2 w części wspólnej, w art. 38 w ust. 2, w art. 39, w art. 45 w ust. 3 oraz w art. 48a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „, 13a i 13b” zastępuje się wyrazami „i 13a-13b”;

3) w art. 27 w ust. 3 w pkt 1, w art. 32 w ust. 4a we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w art. 67d wyrazy „działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13a” zastępuje się wyrazami „działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13a i 13aa”;

4) w art. 42 w ust. 3a zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o przyznanie pomocy w ramach poddziałania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 8 lit. a, w zakresie rocznej premii, o której mowa w art. 22 ust. 1 rozporządzenia nr 1305/2013, w ramach działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 10-12a, z uwzględnieniem art. 17 ust. 3 lit. b rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 809/2014 z dnia 17 lipca 2014 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli, środków rozwoju obszarów wiejskich oraz zasady wzajemnej zgodności , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 809/2014”, oraz w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13aa, składa się za pomocą formularza udostępnionego na stronie internetowej agencji płatniczej.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w art. 21 w ust. 1 pkt 47d otrzymuje brzmienie:

> 47d) dotacje, subwencje, dopłaty i inne nieodpłatne świadczenia lub świadczenia częściowo odpłatne, otrzymane na cele związane z działalnością rolniczą z budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, od agencji rządowych, agencji wykonawczych, państwowych jednostek organizacyjnych posiadających osobowość prawną, których zadaniem jest prowadzenie doradztwa rolniczego, lub ze środków pochodzących od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych;

##### Art. 3.

Przepis art. 21 ust. 1 pkt 47d ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2023 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2 i art. 3, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
