---
title: "Ustawa z dnia 24 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2002-1689"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-11-24"
last_updated: "2002-11-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1689"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1689"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 200 poz. 1689"
internal_address: "WDU20022001689"
publisher: "DU"
volume: "200"
position: "1689"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-11-30"
entry_into_force: "2002-12-31"
valid_from: "2002-12-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, ubezpieczenia zdrowotne"
---
# Ustawa z dnia 24 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 30 w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Kwota składki na powszechne ubezpieczenie zdrowotne w wysokości 7,75% podstawy wymiaru podlega odliczeniu:

2) w art. 169c w ust. 4 wyrazy „i w 2002 r.” zastępuje się wyrazami „, 2002 r. i 2003 r.”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 lipca 2001 r. o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 10 otrzymuje brzmienie:

> Art. 10. Wysokość składki na ubezpieczenie zdrowotne, o której mowa w art. 19 ustawy wymienionej w art. 1, od dnia 1 stycznia 2003 r. wynosi 8% podstawy wymiaru.

2) w art. 12 w pkt 1 i 2 wyrazy „1 stycznia 2003 r.” zastępuje się wyrazami „1 stycznia 2004 r.”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej, ustawy o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym, ustawy o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym oraz niektórych innych ustaw, ustawy o Państwowym Ratownictwie Medycznym, ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo farmaceutyczne, ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych oraz o zmianie ustawy o zmianie ustawy o zawodzie lekarza oraz o zmianie innych ustaw w art. 9 wyrazy „1 stycznia 2003 r.” zastępuje się wyrazami „1 stycznia 2004 r.”.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 1 marca 2002 r. o zmianach w organizacji i funkcjonowaniu centralnych organów administracji rządowej i jednostek im podporządkowanych oraz o zmianie niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 1 w pkt 3 uchyla się lit. b;

2) w art. 3 uchyla się ust. 3;

3) w art. 10 w pkt 3 uchyla się lit. b;

4) w art. 19 uchyla się pkt 3;

5) uchyla się art. 40;

6) w art. 63 uchyla się pkt 9;

7) w art. 81 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) art. 2 ust. 1, art. 14, art. 27, art. 33, art. 35, art. 46 pkt 1 i 4, art. 52 pkt 2 oraz pkt 13 w zakresie dotyczącym art. 33a ust. 1 pkt 9, art. 54 oraz art. 63 pkt 3, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2002 r.
