---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 lutego 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot"
identifier: "DU-2023-453"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-02-17"
last_updated: "2023-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/453"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/453"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 453"
internal_address: "WDU20230000453"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "453"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, gminy, administracja samorządowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 lutego 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 8 lipca 2014 r. w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 20 sierpnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 8 lipca 2014 r. w sprawie wzorów informacji przekazywanych przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) i wojewodę, trybu zwrotu części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego oraz wzoru wniosku o ten zwrot

Na podstawie art. 3 ust. 12 ustawy z dnia 21 lutego 2014 r. o funduszu sołeckim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór informacji o wysokości środków przypadających na dane sołectwa oraz o wysokości kwoty bazowej ( *Kb*) przekazywanej właściwemu wojewodzie przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) w roku poprzedzającym rok budżetowy;

2) wzór informacji zbiorczej o wysokości środków funduszu sołeckiego w gminach oraz o wysokości kwoty bazowej (*Kb*) w poszczególnych gminach przekazywanej przez wojewodę ministrowi właściwemu do spraw administracji publicznej w roku poprzedzającym rok budżetowy;

3) tryb zwrotu z budżetu państwa części wydatków gmin wykonanych w ramach funduszu sołeckiego, zwanych dalej „wydatkami”;

4) wzór wniosku o zwrot z budżetu państwa części wydatków, zwany dalej „wnioskiem”.

##### § 2.

Wzór informacji, o której mowa w § 1 pkt 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór informacji, o której mowa w § 1 pkt 2, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Zwrot części wydatków następuje na wniosek wójta (burmistrza, prezydenta miasta) przesłany w postaci elektronicznej.

2. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) przesyła wniosek właściwemu wojewodzie w terminie do dnia 31 maja roku następującego po roku, w którym dokonano wydatków.

3. We wniosku wójt (burmistrz, prezydent miasta) wykazuje wykonane wydatki według stanu na dzień 31 grudnia roku, za który jest przesyłany wniosek.

4. Właściwy wojewoda sprawdza prawidłowość wniosku pod względem rachunkowym oraz formalnym.

5. W przypadku stwierdzenia we wniosku braków lub błędów właściwy wojewoda wzywa wójta (burmistrza, prezydenta miasta) do ich usunięcia w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. Wezwanie jest przesyłane w postaci papierowej lub elektronicznej. W przypadku nieusunięcia braków lub błędów w tym terminie wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

6. Zwrot wydatków następuje na rachunek budżetu gminy w terminie do dnia 31 sierpnia roku następującego po roku, w którym dokonano wydatków.

7. Wzór wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 4, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 4, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Informacja o wysokości środków przypadających na dane sołectwa oraz o wysokości kwoty bazowej (Kb) przekazywanej właściwemu wojewodzie przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta) w roku poprzedzającym rok budżetowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja zbiorcza o wysokości środków funduszu sołeckiego w gminach oraz o wysokości kwoty bazowej (Kb) w poszczególnych gminach przekazywanej przez wojewodę ministrowi właściwemu do spraw administracji publicznej w roku poprzedzającym rok budżetowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o zwrot z budżetu państwa części wydatków gmin w ramach funduszu sołeckiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
