---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym"
identifier: "DU-2023-2569"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-24"
last_updated: "2023-11-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2569"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/2569"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2569"
internal_address: "WDU20230002569"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2569"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-27"
entry_into_force: "2023-11-28"
named_entities: "Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zatrudnianie inwalidów i emerytów, rehabilitacja zawodowa, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 13 maja 2003 r. w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w objaśnieniu symbolu K:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) 32 000 zł w 2023 r.;

b) dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) 37 000 zł w 2024 r. i w latach następnych.

2) w § 5:

a) w ust. 2:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) 32 000 zł w 2023 r.;

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) 37 000 zł w 2024 r. i w latach następnych.

b) w ust. 4 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) w 2024 r. i w latach następnych - 33 696 zł.

##### § 2.

Wysokość środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych dla samorządu wojewódzkiego na dofinansowanie kosztów rocznego pobytu jednej osoby niepełnosprawnej zaliczonej do znacznego lub umiarkowanego stopnia niepełnosprawności zatrudnionej w zakładzie aktywności zawodowej, przysługujących w 2023 r., ustala się ponownie z zastosowaniem § 5 ust. 2 pkt 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
