---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2021 r. w sprawie odznaki honorowej \"Zasłużony dla repatriacji\""
identifier: "DU-2021-2310"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-03"
last_updated: "2021-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2310"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2310"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2310"
internal_address: "WDU20210002310"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2310"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-14"
entry_into_force: "2021-12-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2021 r. w sprawie odznaki honorowej "Zasłużony dla repatriacji"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28b ust. 3 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o repatriacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o przyznanie odznaki honorowej „Zasłużony dla repatriacji”, zwanej dalej „odznaką”;

2) wzór odznaki i sposób jej noszenia;

3) wzór legitymacji potwierdzającej przyznanie odznaki;

4) sposób prowadzenia ewidencji informacji o osobach, którym została przyznana odznaka, zwanej dalej „ewidencją”.

##### § 2.

Wzór wniosku o przyznanie odznaki jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór odznaki jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Odznakę nosi się na lewej stronie piersi, po orderach i odznaczeniach.

##### § 5.

Wzór legitymacji potwierdzającej przyznanie odznaki jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Ewidencja jest prowadzona w postaci papierowej i elektronicznej według wzoru określonego w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

2. Pełnomocnik Rządu do Spraw Repatriacji dokonuje wpisu do ewidencji po uzyskaniu pisemnej informacji o przyznaniu przez Prezesa Rady Ministrów odznaki osobie wyróżnionej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przyznanie odznaki honorowej „Zasłużony dla repatriacji” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2310/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Odznaka honorowa „Zasłużony dla repatriacji” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2310/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja potwierdzająca przyznanie odznaki honorowej „Zasłużony dla repatriacji” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2310/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ewidencja informacji o osobach, którym została przyznana odznaka honorowa „Zasłużony dla repatriacji” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2310/text.pdf)
