---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości"
identifier: "DU-2024-1141"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-15"
last_updated: "2024-07-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1141"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1141"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1141"
internal_address: "WDU20240001141"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1141"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-30"
entry_into_force: "2024-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 111 ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 grudnia 2013 r. w sprawie Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) lp. 324-326 otrzymują brzmienie:

> 324 470 694 RADIODYFUZJA cywilne Ruchoma 5.296 5.149 5.306 5.312 cywilne 325 694 791 RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.312A 5.316B 5.317A 5.312 cywilne 326 791 821 STAŁA cywilne RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.316B 5.317A 5.312 cywilne

b) po lp. 326 dodaje się lp. 326a w brzmieniu:

> 326a 821 832 RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.316B 5.317A 5.312 cywilne

c) lp. 327-330 otrzymują brzmienie:

> 327 832 862 STAŁA cywilne RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.316B 5.317A 5.312 cywilne 328 862 864 STAŁA rządowe RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.317A POL.32 rządowe 329 864 870 STAŁA cywilne RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.317A cywilne 330 870 876 STAŁA cywilne RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.317A POL.47 cywilne

d) lp. 379 i 380 otrzymują brzmienie:

> 379 2025 2070 STAŁA rządowe RUCHOMA 5.391 rządowe SATELITARNE BADANIA ZIEMI (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe OPERACJE KOSMICZNE (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 5.392 POL.25 cywilno-rządowe 380 2070 2110 STAŁA rządowe RUCHOMA 5.391 rządowe SATELITARNE BADANIA ZIEMI (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe OPERACJE KOSMICZNE (Ziemia-kosmos) (kosmos-kosmos) POL.51 5.392 POL.25 cywilno-rządowe

e) lp. 384-388 otrzymują brzmienie:

> 384 2200 2250 STAŁA rządowe RUCHOMA 5.391 rządowe SATELITARNE BADANIA ZIEMI (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe OPERACJE KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 5.392 POL.25 cywilno-rządowe 385 2250 2265 STAŁA rządowe RUCHOMA 5.391 rządowe SATELITARNE BADANIA ZIEMI (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe OPERACJE KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 5.392 POL.25 cywilno-rządowe 386 2265 2290 STAŁA rządowe RUCHOMA 5.391 POL.39 cywilno-rządowe SATELITARNE BADANIA ZIEMI (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 cywilno-rządowe OPERACJE KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) POL.51 5.392 POL.25 cywilno-rządowe 387 2290 2300 STAŁA rządowe RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej POL.39 cywilno-rządowe BADANIA KOSMICZNE (daleki kosmos) (kosmos-Ziemia) POL.25 cywilne 388 2300 2350 STAŁA POL.53 cywilne RUCHOMA 5.384A POL.53 cywilne Radiolokalizacja rządowe Amatorska POL.25 cywilne

f) lp. 405 otrzymuje brzmienie:

> 405 3800 4200 STAŁA POL.47 cywilne STAŁA SATELITARNA (kosmos-Ziemia) cywilne Ruchoma POL.47 cywilne

g) lp. 504 otrzymuje brzmienie:

> 504 21,2 21,4 STAŁA cywilne RUCHOMA POL.23 POL.51 cywilne SATELITARNE BADANIA ZIEMI (pasywne) cywilne BADANIA KOSMICZNE (pasywne) cywilne

h) lp. 521a i 522 otrzymują brzmienie:

> 521a 26,9 27,0 STAŁA cywilne RUCHOMA cywilne SATELITARNE BADANIA ZIEMI (kosmos-Ziemia) 5.536B cywilne BADANIA KOSMICZNE (kosmos-Ziemia) cywilne MIĘDZYSATELITARNA 5.536 cywilne Wzorcowy satelitarny sygnał częstotliwości i czasu (Ziemia-kosmos) 5.536A cywilne 522 27,0 27,3 STAŁA cywilne RUCHOMA cywilne MIĘDZYSATELITARNA 5.536 cywilne

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w pkt 1:

- uwagi POL.25 i POL.29 otrzymują brzmienie:

> POL.25 W zakresach częstotliwości 149,900-151,625 MHz, 153-174 MHz, 2025-2110 MHz, 2170-2400 MHz, 2520-2690 MHz, 5010-5250 MHz, 5925-7450 MHz, 7850-8400 MHz, 12,00-13,75 GHz, 14,0-14,4 GHz i 14,50-15,35 GHz Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostki sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną, mogą wykorzystywać określone częstotliwości na potrzeby służby radiolokalizacyjnej. Stacje pracujące w służbie radiolokalizacyjnej nie mogą powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji innych służb, dla których powyższe zakresy są przeznaczone, ani nie mogą żądać od nich ochrony. POL.29 W zakresie częstotliwości 960-1215 MHz dopuszcza się użytkowanie wojskowego systemu wymiany informacji JTIDS/MIDS (Joint Tactical Information Distribution System/Multifunctional Information Distribution System) na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostek sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną.

- uchyla się uwagi POL.42 i POL.45,

- uwaga POL.47 otrzymuje brzmienie:

> POL.47 Po uzgodnieniu z Prezesem Urzędu Komunikacji Elektronicznej, dopuszcza się czasowe dokonywanie przydziałów częstotliwości na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostek sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną. Stacje, dla których dokonano takich przydziałów nie mogą powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji żadnej ze służb, dla których ten zakres jest przeznaczony, ani nie mogą żądać od nich ochrony.

- uwaga POL.49 otrzymuje brzmienie:

> POL.49 Zakres częstotliwości 1559-1610 MHz może być wykorzystywany przez służbę stałą na zasadzie drugiej ważności na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostek sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną. Stacje w służbie stałej nie mogą powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji w służbach radionawigacji lotniczej i radionawigacji satelitarnej (kosmos-Ziemia) (kosmos-kosmos) ani nie mogą żądać ochrony od tych stacji.

- uwaga POL.51 otrzymuje brzmienie:

> POL. 51 Użytkowanie zakresów częstotliwości 2025-2110 MHz, 2200-2290 MHz, 21,2-21,4 GHz jako rządowe jest ograniczone wyłącznie do Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostek sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną.

- dodaje się uwagę POL.53 w brzmieniu:

> POL.53 Dopuszcza się użytkowanie zakresu 2300-2350 MHz jako rządowe na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz jednostek sił zbrojnych obcych państw przebywających czasowo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie umów, których Rzeczpospolita Polska jest stroną do dnia 31 grudnia 2030 r.

b) w pkt 2:

- uwaga 5.296 otrzymuje brzmienie:

> 5. 296 Przeznaczenie dodatkowe: w Albanii, Niemczech, Angoli, Arabii Saudyjskiej, Austrii, Bahrajnie, Belgii, Beninie, Bośni i Hercegowinie, Botswanie, Bułgarii, Burkina Faso, Burundi, Kamerunie, Watykanie, Demokratycznej Republice Konga, na Wybrzeżu Kości Słoniowej, w Chorwacji, Danii, Dżibuti, Egipcie, Zjednoczonych Emiratach Arabskich, Hiszpanii, Estonii, Eswatini, Finlandii, we Francji, w Gabonie, Gruzji, Ghanie, na Węgrzech, w Iraku, Irlandii, Islandii, Izraelu, we Włoszech, w Jordanii, Kenii, Kuwejcie, Lesotho, na Łotwie, w Libanie, Libii, Liechtensteinie, na Litwie, w Luksemburgu, Macedonii Północnej, Malawi, na Mali, na Malcie, w Maroku, na Mauritiusie, w Mauretanii, Mołdawii, Monako, Mozambiku, Namibii, Nigrze, Nigerii, Norwegii, Omanie, Ugandzie, Holandii, Polsce, Portugalii, Katarze, Syrii, na Słowacji, w Czechach, Rumunii, Wielkiej Brytanii, Rwandzie, San Marino, Serbii, Sudanie, Południowej Afryce, Szwecji, Szwajcarii, Tanzanii, Czadzie, Togo, Tunezji, Turcji, na Ukrainie, w Zambii i Zimbabwe zakres 470-694 MHz jest także przeznaczony, na zasadzie drugiej ważności, dla służby ruchomej lądowej do zastosowań pomocniczych na rzecz służby radiodyfuzyjnej. Stacje w służbie ruchomej lądowej, pracujące w krajach wymienionych w niniejszej Uwadze, nie mogą powodować szkodliwych zakłóceń w pracy istniejących i planowanych stacji, działających zgodnie z Artykułem 5 sekcji IV Regulaminu Radiokomunikacyjnego w krajach innych niż wymienione w niniejszej Uwadze. (WRC-19)

- uchyla się uwagę 5.311 A,

- uwagi 5.312-5.317A otrzymują brzmienie:

> 5. 312 Przeznaczenie dodatkowe: w Armenii, Azerbejdżanie, na Białorusi, w Rosji, Gruzji, Kazachstanie, Uzbekistanie, Kirgistanie, Tadżykistanie, Turkmenistanie oraz na Ukrainie zakres 645-862 MHz, w Bułgarii zakresy 646-686 MHz, 726-753 MHz, 778-811 MHz i 822-852 MHz, przeznaczone są także, na zasadzie pierwszej ważności, dla służby radionawigacyjnej lotniczej. (WRC-19) 5. 312A W Regionie 1 wykorzystywanie zakresu 694-790 MHz w służbie ruchomej, z wyjątkiem ruchomej lotniczej, podlega postanowieniom Uchwały 760 (WRC-19). Ponadto stosuje się Uchwałę 224 (WRC-19). (WRC-19) 5. 316B W Regionie 1, przeznaczenie zakresu 790-862 MHz dla służby ruchomej z wyjątkiem ruchomej lotniczej na zasadach pierwszej ważności wymaga uzyskania zgody na podstawie ust. 9.21 Regulaminu Radiokomunikacyjnego dotyczącej służby radionawigacji lotniczej w krajach wymienionych w Uwadze 5.312. W krajach sygnatariuszach Porozumienia GE06 wykorzystanie tego zakresu przez stacje w służbie ruchomej zależy też od pomyślnego przeprowadzenia procedur przewidzianych w Porozumieniu GE06. Mają tu odpowiednio zastosowanie Uchwały 224 (WRC-19) i 749 (WRC-19). (WRC-19) 5. 317A Części zakresu 698-960 MHz w Regionie 2, zakres 694-790 MHz w Regionie 1 oraz zakres 790-960 MHz w Regionach 1 i 3 przeznaczone dla służby ruchomej na zasadach pierwszej ważności zostały przewidziane do wykorzystania w celach wprowadzenia Międzynarodowego Systemu Łączności Ruchomej (IMT) przez zainteresowane administracje (Uchwały: 224 (WRC-19), 760 (WRC-19) i 749 (WRC-19)). Ustalenie to nie wyklucza użytkowania tych zakresów przez wszelkie zastosowania w innych służbach, dla których powyższe zakresy zostały przeznaczone, ani nie ustanawia zasady pierwszeństwa w Regulaminie Radiokomunikacyjnym. (WRC-19)

- uchyla się uwagę 5.323,

- uwagi 5.536A i 5.536B otrzymują brzmienie:

> 5. 536A Administracje wykorzystujące stacje naziemne w służbie satelitarnych badań Ziemi lub w służbie badań kosmicznych nie mogą żądać ochrony od stacji w służbach stałej i ruchomej używanych przez inne administracje. Ponadto stacje naziemne w służbie satelitarnych badań Ziemi lub w służbie badań kosmicznych powinny być wykorzystywane z uwzględnieniem najbardziej aktualnej wersji Zalecenia ITU-R SA. 1862. Stosuje się postanowienia Uchwały 242 (WRC-19). (WRC-19) 5. 536B W Algierii, Arabii Saudyjskiej, Austrii, Bahrajnie, Belgii, Brazylii, Chinach, Korei Południowej, Danii, Egipcie, Zjednoczonych Emiratach Arabskich, Estonii, Finlandii, na Węgrzech, w Indiach, Islamskiej Republice Iranu, Irlandii, Izraelu, we Włoszech, w Jordanii, Kenii, Kuwejcie, Libanie, Libii, na Litwie, w Mołdawii, Norwegii, Omanie, Ugandzie, Pakistanie, na Filipinach, w Polsce, Portugalii, Katarze, Syrii, Korei Północnej, na Słowacji, w Czechach, Rumunii, Wielkiej Brytanii, Singapurze, Słowenii, Sudanie, Szwecji, Tanzanii, Turcji, Wietnamie i Zimbabwe stacje naziemne pracujące w służbie satelitarnych badań Ziemi w zakresie 25,5-27,0 GHz nie powinny żądać ochrony lub ograniczać użytkowania lub rozwoju stacji służb stałych i ruchomych. Stosuje się postanowienia Uchwały 242 (WRC-19). (WRC-19)

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 324 | 470 | 694 | RADIODYFUZJA | cywilne |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 324 | 470 | 694 | Ruchoma 5.296 5.149 5.306 5.312 | cywilne |
|  | 325 | 694 | 791 | RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.312A 5.316B 5.317A 5.312 | cywilne |
|  | 326 | 791 | 821 | STAŁA | cywilne |
|  | 326 | 791 | 821 | RUCHOMA z wyjątkiem ruchomej lotniczej 5.316B 5.317A 5.312 | cywilne |
|  |  |  |  |  |  |
