---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie dla działań w zakresie kształcenia zawodowego i nabywania umiejętności\" oraz poddziałania \"Wsparcie dla projektów demonstracyjnych i działań informacyjnych\" w ramach działania \"Transfer wiedzy i działalność informacyjna\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty"
identifier: "DU-2021-1520"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-06"
last_updated: "2021-08-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1520"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/1520"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1520"
internal_address: "WDU20210001520"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1520"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-08-19"
entry_into_force: "2021-08-20"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, szkolenie zawodowe, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie dla działań w zakresie kształcenia zawodowego i nabywania umiejętności" oraz poddziałania "Wsparcie dla projektów demonstracyjnych i działań informacyjnych" w ramach działania "Transfer wiedzy i działalność informacyjna" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 kwietnia 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie dla działań w zakresie kształcenia zawodowego i nabywania umiejętności” oraz poddziałania „Wsparcie dla projektów demonstracyjnych i działań informacyjnych” w ramach działania „Transfer wiedzy i działalność informacyjna” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepisu ust. 1 pkt 7 nie stosuje się do Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe, jednostek doradztwa rolniczego w rozumieniu art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego oraz instytutów badawczych w rozumieniu art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych .

2) w § 5 w ust. 1 w pkt 8 liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”;

3) w § 12 w ust. 1 wyrazy „29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1986 i 2215 oraz z 2019 r. poz. 53, 730 i 1655)” zastępuje się wyrazami „11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1129)”;

4) w § 15 w ust. 1 w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 w brzmieniu:

> 15) zabezpieczenia należytego wykonania zobowiązań określonych w umowie.

5) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. W przypadku podmiotów, które zamierzają wspólnie realizować operację, weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową podpisuje co najmniej jeden z tych podmiotów, przy czym suma kwot wskazanych w deklaracjach wekslowych beneficjenta powinna być równa kwocie pomocy przyznanej na operację oraz powinna uwzględniać zobowiązania powstałe z tytułu zwrotu tych kwot po terminie.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Transfer wiedzy i działalność informacyjna” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu pomocy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem § 5 ust. 1 pkt 8 i § 16, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, oraz § 15 ust. 1 pkt 15 dodany niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
