---
title: "Ustawa z dnia 15 maja 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo geodezyjne i kartograficzne"
identifier: "DU-2015-831"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-05-15"
last_updated: "2015-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/831"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/831"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 831"
internal_address: "WDU20150000831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "831"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-06-17"
entry_into_force: "2015-07-01"
valid_from: "2015-07-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1629 z wyj. art. 2 i 3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "geodezja i kartografia"
---
# Ustawa z dnia 15 maja 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo geodezyjne i kartograficzne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12b ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Organ Służby Geodezyjnej i Kartograficznej, do którego przekazane zostały zbiory danych lub inne materiały stanowiące wyniki prac geodezyjnych lub prac kartograficznych, potwierdza ich przyjęcie do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego wpisem do ewidencji materiałów tego zasobu, a także uwierzytelnia dokumenty opracowane na podstawie wykonanych prac geodezyjnych lub prac kartograficznych na potrzeby postępowań administracyjnych, postępowań sądowych lub czynności cywilnoprawnych, jeżeli w sprawie tego uwierzytelnienia złożony został wniosek. Uwierzytelnienie polega na potwierdzeniu zgodności dokumentu z danymi zawartymi w bazach danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a oraz 1b, lub z dokumentacją przekazaną do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w sposób i w trybie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 12d ust. 2.

2) art. 46w otrzymuje brzmienie:

> Art. 46w. Do postępowań przed komisjami dyscyplinarnymi w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej, w zakresie nieuregulowanym w ustawie stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego ; nie stosuje się przepisów o oskarżycielu prywatnym, powodzie cywilnym, przedstawicielu społecznym, o postępowaniu przygotowawczym oraz środkach przymusu, z wyjątkiem przepisów o karze pieniężnej.

##### Art. 2.

Czynności przed komisjami dyscyplinarnymi w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej osób wykonujących samodzielne funkcje w dziedzinie geodezji i kartografii dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy są skuteczne, jeżeli dokonano ich z zachowaniem przepisów dotychczasowych.

##### Art. 3.

Do postępowań dyscyplinarnych w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej wszczętych po dniu 1 stycznia 2015 r. i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepis art. 46w ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2015 r.
