---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej"
identifier: "DU-2018-1173"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-05-29"
last_updated: "2018-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1173"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1173"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1173"
internal_address: "WDU20180001173"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1173"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-18"
named_entities: "Inspekcja Handlowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 lipca 2001 r. w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 maja 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 maja 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej , które stanowią:

> § 2. Wojewódzki inspektor Inspekcji Handlowej, w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, dostosuje: 1) organizację wojewódzkiego inspektoratu Inspekcji Handlowej, którym kieruje, do § 2 i § 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem; 2) regulamin organizacyjny wojewódzkiego inspektoratu Inspekcji Handlowej, którym kieruje, do § 4 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 lipca 2001 r. w sprawie zasad organizacji wojewódzkich inspektoratów Inspekcji Handlowej

Na podstawie art. 8 ust. 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o Inspekcji Handlowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wojewódzkim inspektoratem Inspekcji Handlowej, zwanym dalej „wojewódzkim inspektoratemˮ, kieruje wojewódzki inspektor Inspekcji Handlowej, zwany dalej „wojewódzkim inspektoremˮ, przy pomocy zastępców wojewódzkiego inspektora Inspekcji Handlowej, dyrektorów delegatur wojewódzkiego inspektoratu oraz kierowników komórek organizacyjnych wojewódzkiego inspektoratu.

##### § 2.

1. W skład wojewódzkiego inspektoratu wchodzą:

1) wydziały kontroli;

2) wydział do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich albo wieloosobowe stanowisko pracy do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich, albo jednoosobowe stanowisko pracy do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich;

3) wydział prawno-organizacyjny;

4) wydział budżetowo-administracyjny;

5) sekretariat stałego sądu polubownego.

2. W skład wojewódzkiego inspektoratu mogą wchodzić:

1) wieloosobowe stanowisko pracy do spraw ochrony konsumentów albo jednoosobowe stanowisko pracy do spraw ochrony konsumentów;

2) sekretariat do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich.

3. Dopuszcza się połączenie komórek organizacyjnych wymienionych w ust. 1 pkt 2 oraz 3.

##### § 3.

1. W skład wojewódzkiego inspektoratu mogą wchodzić delegatury.

2. W skład delegatury wojewódzkiego inspektoratu wchodzą zespół lub zespoły kontroli.

3. W skład delegatury wojewódzkiego inspektoratu mogą wchodzić:

1) wieloosobowe stanowisko pracy do spraw prawnych albo jednoosobowe stanowisko pracy do spraw prawnych;

2) wieloosobowe stanowisko pracy do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich albo jednoosobowe stanowisko pracy do spraw pozasądowego rozwiązywania sporów konsumenckich;

3) wieloosobowe stanowisko pracy do spraw ochrony konsumentów albo jednoosobowe stanowisko pracy do spraw ochrony konsumentów.

##### § 4.

1. Szczegółową organizację wojewódzkiego inspektoratu określa regulamin organizacyjny ustalany przez wojewódzkiego inspektora i zatwierdzany przez wojewodę.

2. Regulamin organizacyjny powinien określać:

1) nazwy i symbole komórek organizacyjnych wojewódzkiego inspektoratu;

2) zakresy działania komórek organizacyjnych wojewódzkiego inspektoratu;

3) zakresy działania wieloosobowych oraz jednoosobowych stanowisk pracy wojewódzkiego inspektoratu;

4) nazwy, siedziby, zakresy i obszary działania delegatur wojewódzkiego inspektoratu oraz zakresy działania wchodzących w ich skład komórek organizacyjnych, wieloosobowych oraz jednoosobowych stanowisk pracy;

5) inne sprawy istotne dla organizacji i funkcjonowania wojewódzkiego inspektoratu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
