---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 30 sierpnia 2019 r. w sprawie kontroli przewozu drogowego"
identifier: "DU-2019-1684"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-30"
last_updated: "2019-08-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1684"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/1684"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1684"
internal_address: "WDU20190001684"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1684"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-09-03"
entry_into_force: "2019-09-04"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 30 sierpnia 2019 r. w sprawie kontroli przewozu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 89 ust. 5 pkt 2-4 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory dokumentów stosowane przez osoby uprawnione do kontroli przewozu drogowego, zwanej dalej „kontrolą”;

2) sposób przeprowadzania kontroli w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących okresów prowadzenia pojazdu, obowiązkowych przerw oraz czasu odpoczynku kierowcy, podczas kontroli drogowych i kontroli w przedsiębiorstwie, a także wymagane standardowe wyposażenie osób dokonujących tej kontroli i wykaz podstawowych elementów, które jej podlegają;

3) rodzaj danych statystycznych gromadzonych w wyniku kontroli i rejestrowanych przez organy kontrolne, a także tryb, sposób i wzory dokumentów do ich przekazywania do Głównego Inspektora Transportu Drogowego.

##### § 2.

1. Wzór protokołu kontroli:

1) w przypadku kontroli drogowej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) w przypadku kontroli w przedsiębiorstwie albo w siedzibie podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, zwanej dalej „ustawą”, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. W przypadku kontroli w czasie odprawy granicznej lub celno-skarbowej protokół kontroli sporządza się w sytuacji stwierdzenia naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny.

3. Wzór pokwitowania za pobranie kaucji w formie gotówkowej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

4. Wzory decyzji o nałożeniu kary pieniężnej określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 3.

Podczas kontroli w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących okresów prowadzenia pojazdu, obowiązkowych przerw oraz czasu odpoczynku kierowcy sprawdzeniu podlegają:

1) w przypadku kontroli drogowej - podstawowe elementy określone w części A załącznika nr 5 do rozporządzenia;

2) w przypadku kontroli w przedsiębiorstwie albo w siedzibie podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy - podstawowe elementy określone w części A i B załącznika nr 5 do rozporządzenia.

##### § 4.

Kontrole w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących okresów prowadzenia pojazdu, obowiązkowych przerw oraz czasu odpoczynku kierowcy przeprowadza się w taki sposób, aby obejmowały one:

1) co najmniej 3% dni przepracowanych przez kierowców pojazdów objętych zakresem stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego i rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 ;

2) nie mniej niż 30% z ogólnej liczby kontrolowanych dni roboczych - w przypadku kontroli drogowych, i nie mniej niż 50% z ogólnej liczby kontrolowanych dni roboczych - w przypadku kontroli w przedsiębiorstwie albo w siedzibie podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy.

##### § 5.

1. Podczas kontroli w zakresie przestrzegania przepisów dotyczących okresów prowadzenia pojazdu, obowiązkowych przerw oraz czasu odpoczynku kierowcy osoba dokonująca kontroli jest wyposażona w urządzenia umożliwiające:

1) pobieranie danych z tachografu cyfrowego, w tym tachografu inteligentnego w rozumieniu art. 2 pkt 7 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2016/799 z dnia 18 marca 2016 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 ustanawiającego wymogi dotyczące budowy, sprawdzania, instalacji, użytkowania i naprawy tachografów oraz ich elementów składowych (Dz. Urz. UE L 139 z 26.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 146 z 03.06.2016, str. 31, Dz. Urz. UE L 27 z 01.02. 2017, str. 168 oraz Dz. Urz. UE 85 z 28.03.2018, str. 1), zainstalowanego w pojeździe oraz z karty kierowcy;

2) odczyt pobranych danych i ich analizę lub przekazywanie wyników odczytu do siedziby organu, w imieniu którego działa ta osoba, w celu ich analizy;

3) sprawdzanie wykresówek;

4) dokonywanie kontroli i szczegółowej analizy potwierdzenia podpisu cyfrowego dołączonego do danych;

5) analizę danych w celu określenia szczegółowego profilu prędkości.

2. Podczas kontroli, o której mowa w ust. 1, osoba dokonująca kontroli może być wyposażona w urządzenia umożliwiające w szczególności sporządzanie:

1) kopii dokumentów lub danych;

2) dokumentacji fotograficznej.

##### § 6.

1. Organy kontrolne gromadzą w wyniku kontroli i rejestrują następujące rodzaje danych statystycznych dotyczących kontroli:

1) drogowych:

a) w toku których nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny:

- liczbę skontrolowanych pojazdów,

- rodzaj przewozu,

- rodzaj tachografu,

- kategorię drogi,

- kraj rejestracji pojazdu,

b) w toku których stwierdzono naruszenia uzasadniające nałożenie kary pieniężnej lub grzywny:

- kategorię pojazdu,

- kraj rejestracji pojazdu,

- numer rejestracyjny pojazdu,

- firmę przedsiębiorcy lub imię i nazwisko albo nazwę podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy,

- rodzaj przewozu,

- datę kontroli,

- miejsce kontroli,

- kategorię drogi,

- rodzaj tachografu,

- liczbę skontrolowanych dni pracy kierowcy,

- organ kontrolny,

- wysokość kary pieniężnej lub grzywny,

- rodzaj naruszenia,

- naruszone przepisy;

2) w przedsiębiorstwie albo w siedzibie podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy:

a) w toku których nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny:

- liczbę skontrolowanych przedsiębiorstw lub podmiotów wykonujących przewóz drogowy,

- liczebność taboru skontrolowanych przedsiębiorstw lub podmiotów wykonujących przewóz drogowy,

- liczbę skontrolowanych pojazdów,

- liczbę skontrolowanych kierowców,

- rodzaj przewozu,

- rodzaj tachografu,

b) w toku których stwierdzono naruszenia uzasadniające nałożenie kary pieniężnej lub grzywny:

- firmę przedsiębiorcy lub imię i nazwisko albo nazwę podmiotu wykonującego przewóz drogowy,

- liczbę skontrolowanych kierowców,

- liczebność taboru przedsiębiorstwa lub podmiotu wykonującego przewóz drogowy,

- rodzaj tachografu,

- liczbę skontrolowanych dni pracy kierowcy,

- rodzaj przewozu,

- datę kontroli,

- organ kontrolny,

- wysokość kary pieniężnej lub grzywny,

- rodzaj naruszenia,

- naruszone przepisy.

2. Dane statystyczne zgromadzone w wyniku kontroli są przekazywane do Głównego Inspektora Transportu Drogowego przez Komendanta Stołecznego Policji, właściwego miejscowo komendanta wojewódzkiego Policji, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, Komendanta Głównego Straży Granicznej i Głównego Inspektora Pracy, w formie zbiorczej informacji, jednorazowo, nie później niż do końca pierwszego kwartału roku następującego po roku, w którym kontrole te były prowadzone.

3. Wojewódzki inspektor transportu drogowego przekazuje dane statystyczne zgromadzone w wyniku kontroli do Głównego Inspektora Transportu Drogowego niezwłocznie po zakończeniu kontroli za pośrednictwem centralnej ewidencji naruszeń stwierdzonych w wyniku przeprowadzanych kontroli, o której mowa w art. 80 ustawy.

4. Komendant Stołeczny Policji oraz właściwy miejscowo komendant wojewódzki Policji przekazuje do Głównego Inspektora Transportu Drogowego wyłącznie informacje o kontrolach, w trakcie których nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny, oraz o kontrolach, w trakcie których funkcjonariusz Policji ujawnił naruszenie popełnione przez zagranicznego przewoźnika drogowego, za które ustawa przewiduje karę pieniężną.

5. Informację o kontrolach, o których mowa w art. 93 ust. 4 ustawy, przekazuje do Głównego Inspektora Transportu Drogowego wojewódzki inspektor transportu drogowego.

6. Wzór formularza do przekazywania danych statystycznych zgromadzonych w wyniku kontroli, w toku których:

1) nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny, określa załącznik nr 6 do rozporządzenia;

2) stwierdzono naruszenia uzasadniające nałożenie kary pieniężnej lub grzywny, określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 7.

Do kontroli przewozu drogowego wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół kontroli drogowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1684/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół kontroli w przedsiębiorstwie albo w siedzibie podmiotu wykonującego przewóz drogowy, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1684/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Pokwitowanie za pobranie kaucji w formie gotówkowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1684/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzory decyzji o nałożeniu kary pieniężnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1684/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wykaz podstawowych elementów objętych kontrolą drogową

## Część A. WYKAZ PODSTAWOWYCH ELEMENTÓW OBJĘTYCH KONTROLĄ DROGOWĄ

1. Dzienne i tygodniowe okresy prowadzenia pojazdu, obowiązkowe przerwy oraz dzienne i tygodniowe okresy odpoczynku kierowcy.

2. Wykresówki z dni poprzednich, które powinny znajdować się w pojeździe zgodnie z art. 36 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego (Dz. Urz. UE L 60 z 28.02.2014, str. 1) lub z art. 12 ust. 7 załącznika do Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 409) lub dane z tego samego okresu na karcie kierowcy lub w pamięci tachografu cyfrowego, w tym tachografu inteligentnego albo na wydruku z tego urządzenia albo dokumenty potwierdzające fakt nieprowadzenia pojazdu.

3. Dokumentacja potwierdzająca fakt prowadzenia lub nieprowadzenia pojazdu, do którego nie mają zastosowania przepisy rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 (Dz. Urz. UE L 102 z 11.04.2006, str. 1, z późn. zm.) lub Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r.

4. Przypadki przekroczenia dozwolonej prędkości pojazdu.^*)^

5. Prędkości chwilowe osiągnięte przez pojazd, zapisane przez tachograf cyfrowy, w tym tachograf inteligentny przez czas nie dłuższy niż poprzednie 24 godziny użytkowania pojazdu.

6. Prawidłowość działania i użytkowania tachografu analogowego i wykresówek albo tachografu cyfrowego, w tym tachografu inteligentnego i karty kierowcy.

7. Urządzenie rejestrujące zainstalowane w pojeździe w celu wykrycia instalacji lub stosowania dowolnego urządzenia lub urządzeń służących do niszczenia lub ukrywania dowolnych danych, manipulowania nimi lub ich zmiany albo do zakłócania dowolnego etapu elektronicznej wymiany danych między elementami urządzenia rejestrującego lub służących do zatrzymania przesyłu danych lub do zmiany danych przed ich zakodowaniem.

8. W sytuacji, o której mowa w art. 16 ust. 1 rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85, wyciąg z planu pracy i kopia rozkładu jazdy.

## Część B. WYKAZ PODSTAWOWYCH ELEMENTÓW OBJĘTYCH KONTROLĄ W PRZEDSIĘBIORSTWIE ALBO W SIEDZIBIE PODMIOTU WYKONUJĄCEGO PRZEWÓZ DROGOWY, O KTÓRYM MOWA W ART. 3 UST. 2 USTAWY Z DNIA 6 WRZEŚNIA 2001 R. O TRANSPORCIE DROGOWYM

1. Tygodniowe okresy odpoczynku kierowcy oraz okresy prowadzenia pojazdu między tymi okresami.

2. Przestrzeganie maksymalnego czasu prowadzenia pojazdu w ciągu dwóch kolejnych tygodni (norma: 90 godzin).

3. Wykresówki, dane pobrane z tachografu cyfrowego, w tym tachografu inteligentnego i z karty kierowcy oraz wykonywane zgodnie z obowiązującymi przepisami wydruki z tachografu cyfrowego, w tym tachografu inteligentnego oraz dokumentacja potwierdzająca fakt prowadzenia lub nieprowadzenia pojazdu, w tym pojazdu, do którego nie mają zastosowania przepisy rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 lub Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r.

4. Umowy na usługi transportowe pod względem zawartych w nich postanowień uniemożliwiających przestrzeganie przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego, rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 lub Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r.^*)^

^*)^ Element, który może być objęty kontrolą w przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 165/2014 z dnia 4 lutego 2014 r. w sprawie tachografów stosowanych w transporcie drogowym i uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3821/85 w sprawie urządzeń rejestrujących stosowanych w transporcie drogowym oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego, rozporządzenia (WE) nr 561/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. w sprawie harmonizacji niektórych przepisów socjalnych odnoszących się do transportu drogowego oraz zmieniającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 3821/85 i (WE) 2135/98, jak również uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 lub Umowy europejskiej dotyczącej pracy załóg pojazdów wykonujących międzynarodowe przewozy drogowe (AETR), sporządzonej w Genewie dnia 1 lipca 1970 r.

## Załącznik nr 6 - Formularz do przekazywania danych statystycznych zgromadzonych w wyniku kontroli, w toku których nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny (wzór)

Objaśnienia:

1) Suma lp. od 1.1.A do 1.5 albo suma lp. od 1.7.A do 1.7.E.

2) Suma lp. od 2.3.A do 2.6.B.

## Załącznik nr 7 - Formularz do przekazywania danych statystycznych zgromadzonych w wyniku kontroli, w toku których stwierdzono naruszenia uzasadniające nałożenie kary pieniężnej lub grzywny (wzór)

## Załącznik nr 6 - Formularz do przekazywania danych statystycznych zgromadzonych w wyniku kontroli, w toku których nie stwierdzono naruszeń uzasadniających nałożenie kary pieniężnej lub grzywny (wzór)

|  | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** | **FORMULARZ DO PRZEKAZYWANIA DANYCH STATYSTYCZNYCH ZGROMADZONYCH W WYNIKU KONTROLI, W TOKU KTÓRYCH NIE STWIERDZONO NARUSZEŃ UZASADNIAJĄCYCH NAŁOŻENIE KARY PIENIĘŻNEJ LUB GRZYWNY** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa organu przekazującego formularz: | Nazwa organu przekazującego formularz: | Nazwa organu przekazującego formularz: | Nazwa organu przekazującego formularz: | Nazwa organu przekazującego formularz: |
|  | 1. KONTROLA DROGOWA | 1. KONTROLA DROGOWA | 1. KONTROLA DROGOWA | 1. KONTROLA DROGOWA | 1. KONTROLA DROGOWA | 1. KONTROLA DROGOWA |
|  |  | RODZAJ DANYCH | LICZBA POJAZDÓW PODDANYCH KONTROLI | KRAJ REJESTRACJI POJAZDU | KRAJ REJESTRACJI POJAZDU | KRAJ REJESTRACJI POJAZDU |
|  |  | RODZAJ DANYCH | LICZBA POJAZDÓW PODDANYCH KONTROLI | RZECZPOSPOLITA POLSKA | INNE PAŃSTWO CZŁONKOWSKIE UE | PAŃSTWO SPOZA UE |
|  | 1.1.A | krajowy niezarobkowy przewóz drogowy osób |  |  |  |  |
|  | 1.1.B | krajowy niezarobkowy przewóz drogowy rzeczy |  |  |  |  |
|  | 1.2.A | międzynarodowy niezarobkowy przewóz drogowy osób |  |  |  |  |
|  | 1.2.B | międzynarodowy niezarobkowy przewóz drogowy rzeczy |  |  |  |  |
|  | 1.3.A | międzynarodowy transport drogowy osób |  |  |  |  |
|  | 1.3.B | międzynarodowy transport drogowy rzeczy |  |  |  |  |
|  | 1.4.A | krajowy transport drogowy osób |  |  |  |  |
|  | 1.4.B | krajowy transport drogowy rzeczy |  |  |  |  |
|  | 1.5 | inny przewóz drogowy |  |  |  |  |
|  | 1.6.A | tachograf analogowy |  |  |  |  |
|  | 1.6.B | tachograf cyfrowy z wyłączeniem tachografu inteligentnego |  |  |  |  |
|  | 1.6.C | tachograf inteligentny |  |  |  |  |
|  | 1.7.A | autostrada |  |  |  |  |
|  | 1.7.B | droga krajowa |  |  |  |  |
|  | 1.7.C | droga wojewódzka |  |  |  |  |
|  | 1.7.D | droga powiatowa |  |  |  |  |
|  | 1.7.E | droga gminna |  |  |  |  |
|  | 1.8 | RAZEM^1)^ |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
