---
title: "Ustawa z dnia 29 marca 2007 r. o zmianie ustawy o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych"
identifier: "DU-2007-658"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-03-29"
last_updated: "2007-03-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/658"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/658"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 99 poz. 658"
internal_address: "WDU20070990658"
publisher: "DU"
volume: "99"
position: "658"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-06-05"
entry_into_force: "2007-06-20"
valid_from: "2007-06-20"
effective_date_notes: "art. 2 wchodzi w życie z dniem 5 czerwca z mocą od 1 stycznia 2007 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, kombatanci, pomoc finansowa"
---
# Ustawa z dnia 29 marca 2007 r. o zmianie ustawy o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego oraz ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 19:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W szczególnie uzasadnionych przypadkach Kierownik Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych na wniosek kombatanta, innej osoby uprawnionej lub osoby, o której mowa w ust. 2a, może przyznać pomoc pieniężną na innych warunkach niż określone w rozporządzeniu, o którym mowa w ust. 5.

b) dodaje się ust. 7-12 w brzmieniu:

> 7. Do wniosku o przyznanie pomocy pieniężnej w trybie określonym w ust. 6 dołącza się stanowisko kierownika ośrodka pomocy społecznej właściwego ze względu na miejsce zamieszkania wnioskodawcy, zwanego dalej „kierownikiem”. 8. Stanowisko kierownika powinno zawierać informacje o sytuacji rodzinnej, materialnej oraz o pomocy udzielanej wnioskodawcy przez ośrodek pomocy społecznej, a także opinię co do zasadności przyznania pomocy pieniężnej. 9. W przypadku złożenia wniosku bez stanowiska, Kierownik Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych występuje do kierownika o jego przesłanie. 10. Kierownik jest zobowiązany przekazać stanowisko Kierownikowi Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych w terminie 30 dni od dnia otrzymania wystąpienia. 11. O przyznaniu pomocy pieniężnej Kierownik Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych informuje kierownika. 12. Przepisów ust. 7-11 nie stosuje się do wniosków składanych przez osoby zamieszkałe poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej.

2) uchyla się art. 23;

3) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:

> Art. 23a. 1. Wydatki na: 1) pomoc pieniężną, o której mowa w art. 19, wraz z kosztami jej obsługi, które mogą wynosić do 5% wartości tej pomocy, 2) upamiętnianie i popularyzowanie historii walk o Odrodzenie Polski i represji wojennych oraz okresu powojennego, w tym na działalność dokumentacyjną i wydawniczą, 3) finansowanie kosztów zadań administracyjnych i opiekuńczych, wykonywanych na rzecz środowiska kombatanckiego, zlecanych organizacjom pozarządowym przez Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych - są realizowane ze środków budżetu państwa. 2. Środki przeznaczone na pomoc realizowaną przez kierownika ośrodka pomocy społecznej, Kierownik Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych przekazuje na rachunki budżetów gmin. Pierwsza rata jest przekazywana do dnia 15 lutego każdego roku. 3. Środki na upamiętnianie i popularyzowanie historii walk o Odrodzenie Polski i represji wojennych oraz okresu powojennego, przez działalność dokumentacyjną i wydawniczą, mogą otrzymywać także, na podstawie umów zawartych z dysponentem części budżetowej - Kierownikiem Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych - podmioty inne niż określone w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie . 4. Do wyłaniania podmiotów, o których mowa w ust. 3, stosuje się odpowiednio przepisy działu II rozdziału 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w art. 21 w ust. 1 w pkt 27 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) doraźną lub okresową pomoc pieniężną dla kombatantów oraz pozostałych po nich członków rodzin ze środków, o których mowa w ustawie z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego,

##### Art. 3.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy likwiduje się Państwowy Fundusz Kombatantów, o którym mowa w art. 23 ustawy z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego, w brzmieniu dotychczasowym.

2. Środki likwidowanego Państwowego Funduszu Kombatantów podlegają przekazaniu na rachunek bankowy dysponenta głównego w terminie 7 dni od dnia wejścia w życie ustawy.

3. Dysponent główny przekazuje środki, o których mowa w ust. 2, na rachunek bieżący budżetu państwa w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2007 r.
