---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od niektórych przychodów (dochodów) otrzymanych na łagodzenie zagrożenia bezpieczeństwa publicznego, w tym zagrożenia pożarowego, w zdewastowanych lasach niestanowiących własności Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2022-2565"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2565"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2565"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2565"
internal_address: "WDU20220002565"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2565"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-24"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lasy, przeciwpożarowa ochrona, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od niektórych przychodów (dochodów) otrzymanych na łagodzenie zagrożenia bezpieczeństwa publicznego, w tym zagrożenia pożarowego, w zdewastowanych lasach niestanowiących własności Skarbu Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od środków otrzymanych przez osoby fizyczne, które zostały przeznaczone z funduszu leśnego, o którym mowa w art. 56 ust. 1 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach , na łagodzenie zagrożenia bezpieczeństwa publicznego, w tym zagrożenia pożarowego, w zdewastowanych lasach niestanowiących własności Skarbu Państwa, znajdujących się na terenie gmin poszkodowanych w wyniku działania żywiołu w sierpniu 2017 r., określonych w załączniku do rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 sierpnia 2017 r. w sprawie gmin poszkodowanych w wyniku działania żywiołu w sierpniu 2017 r., w których stosuje się szczególne zasady odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych (w brzmieniu z dnia 18 sierpnia 2017 r., Dz. U, poz. 1547 i 1584) oraz w załączniku do rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 sierpnia 2017 r. w sprawie gmin poszkodowanych w wyniku działania żywiołu w sierpniu 2017 r., w których stosuje się szczególne zasady odbudowy, remontów i rozbiórek obiektów budowlanych (w brzmieniu z dnia 25 sierpnia 2017 r., Dz. U, poz. 1583).

##### § 2.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1, ma zastosowanie do przychodów (dochodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
