---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2017-498"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-02"
last_updated: "2017-03-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/498"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/498"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 498"
internal_address: "WDU20170000498"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "498"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-03-08"
entry_into_force: "2017-03-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy, opieka zdrowotna, oferty"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 148 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 5 sierpnia 2016 r. w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 w tabeli „PODSTAWOWA OPIEKA ZDROWOTNA - NOCNA I ŚWIĄTECZNA OPIEKA ZDROWOTNA” w części 1 „Przedmiot postępowania: świadczenia nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej na obszarze zabezpieczenia do 50 tys. świadczeniobiorców.” w lp. I pkt 1„ Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Zapewnienie realizacji świadczeń przez co najmniej 3 lekarzy jednoczasowo, w tym co najmniej 1 lekarza specjalistę w dziedzinie pediatrii. 20 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Zapewnienie realizacji świadczeń przez co najmniej 2 lekarzy jednoczasowo, w tym co najmniej 1 lekarza specjalistę w dziedzinie pediatrii. 15 1.3. Zapewnienie realizacji świadczeń przez co najmniej 2 lekarzy jednoczasowo. 8 1.4. Lekarz specjalista w dziedzinie: chorób wewnętrznych lub medycyny rodzinnej, lub medycyny ogólnej - równoważnik co najmniej 3 etatów. 12 Jedna odpowiedź do wyboru 1.5. Lekarz specjalista w dziedzinie: chorób wewnętrznych lub medycyny rodzinnej, lub medycyny ogólnej - równoważnik co najmniej 2 etatów. 10 1.6. Lekarz specjalista w dziedzinie: chorób wewnętrznych lub medycyny rodzinnej, lub medycyny ogólnej - równoważnik co najmniej 1 etatu. 5 1.7. Zapewnienie realizacji świadczeń przez co najmniej 2 pielęgniarki jednoczasowo. 5 1.8. Pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego, pediatrycznego, środowiskowego, środowiskowo--rodzinnego, przewlekle chorych i niepełnosprawnych, opieki długoterminowej lub zachowawczego - równoważnik co najmniej 2 etatów. 5 Jedna odpowiedź do wyboru 1.9. Pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego, pediatrycznego, środowiskowego, środowiskowo-rodzinnego, przewlekle chorych i niepełnosprawnych, opieki długoterminowej lub zachowawczego - równoważnik co najmniej 1 etatu. 3 1.10. Pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego, pediatrycznego, środowiskowego, środowiskowo-rodzinnego, przewlekle chorych i niepełnosprawnych, opieki długoterminowej, zachowawczego, lub w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego, pediatrycznego, opieki długoterminowej lub zachowawczego - równoważnik co najmniej 2 etatów. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 1.11. Pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego lub pediatrycznego, lub środowiskowego, lub środowiskowo-rodzinnego, lub przewlekle chorych i niepełnosprawnych, lub opieki długoterminowej, lub zachowawczego, lub w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa: rodzinnego lub pediatrycznego, lub opieki długoterminowej lub zachowawczego - równoważnik co najmniej 1 etatu. 1

2) w załączniku nr 2:

a) w tabeli nr 1„ AMBULATORYJNA OPIEKA SPECJALISTYCZNA (AOS)”:

- w części 49 „Przedmiot postępowania: Świadczenia w zakresie okulistyki” w lp. I pkt 2 „Sprzęt i aparatura medyczna” otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. Autokeratorefraktometr - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.2. Aparat GDX lub HRT- w miejscu udzielania świadczeń. 2 2.3. Aparat OCT - w miejscu udzielania świadczeń. 2 2.4. Gonioskop typu czwórlustro i soczewka volka - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.5. Laser okulistyczny - w lokalizacji. 2 2.6. Pachymetr - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.7. Perymetr statyczny - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.8. Aparat USG do badań okulistycznych - w lokalizacji. 1

- w części 50 „Przedmiot postępowania: Świadczenia w zakresie okulistyki dla dzieci” w lp. I pkt 2 „Sprzęt i aparatura medyczna” otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. Autokeratorefraktometr - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.2. Aparat GDX lub HRT- w miejscu udzielania świadczeń. 2 2.3. Aparat OCT - w miejscu udzielania świadczeń. 2 2.4. Gonioskop typu czwórlustro i soczewka volka - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.5. Laser okulistyczny - w lokalizacji. 2 2.6. Pachymetr - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.7. Perymetr statyczny - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.8. Aparat USG do badań okulistycznych - w lokalizacji. 2

- część 64 „Przedmiot postępowania: Świadczenia w zakresie leczenia wad postawy u dzieci i młodzieży” otrzymuje brzmienie:

> **64. Przedmiot postępowania: Świadczenia w zakresie leczenia wad postawy u dzieci i młodzieży** **1** **2** **3** **4** **5** **6** **Lp.** **Kryterium** **Kategoria** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** I. Jakość 1. Personel 1.1. Pielęgniarki - warunki i liczba punktów określone w tabeli nr 2 - część wspólna, pkt II. 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. Aparat USG - w lokalizacji. 3 2.2. Aparat RTG - w lokalizacji. 3 3. Realizacja wybranych świadczeń 3.1. Realizacja umowy w rodzaju rehabilitacja lecznicza w zakresie fizjoterapii ambulatoryjnej. 7 3.2. Realizacja umowy w rodzaju leczenie szpitalne w zakresie chirurgii dziecięcej. 7 3.3. Realizacja umowy w rodzaju leczenie szpitalne w zakresie ortopedia i traumatologia narządu ruchu dla dzieci. 7 3.4. Realizacja umowy w rodzaju rehabilitacja lecznicza w oddziale szpitalnym wpisanym w rejestrze - VIII część kodu resortowego: 4301 lub w zakładzie: 7401. 7 II. Kompleksowość 1. Poradnie przyszpitalne 1.1. Poradnia przyszpitalna - lokalizacja poradni przy oddziale szpitalnym chirurgii urazowo-ortopedycznej lub chirurgii urazowo-ortopedycznej dla dzieci, lub rehabilitacyjnym, lub rehabilitacyjnym dla dzieci, lub rehabilitacji narządu ruchu, lub rehabilitacji narządu ruchu dla dzieci, lub chirurgii ogólnej dla dzieci. 7 1.2. Poradnia przyszpitalna - co najmniej 75% czasu pracy wszystkich lekarzy w poradni przyszpitalnej na dzień złożenia oferty stanowią lekarze wykonujący zawód w oddziale szpitalnym chirurgii urazowo-ortopedycznej lub chirurgii urazowo-ortopedycznej dla dzieci, lub rehabilitacyjnym, lub rehabilitacyjnym dla dzieci, lub rehabilitacji narządu ruchu, lub rehabilitacji narządu ruchu dla dzieci, lub chirurgii ogólnej dla dzieci, w ramach umowy. 11 III. Cena Cena 1.1. Cena obliczona zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 17 do rozporządzenia. Maksymalnie 5

b) w tabeli nr 2 „AMBULATORYJNA OPIEKA SPECJALISTYCZNA (AOS) - część wspólna”:

- część I„ Jakość - wyniki kontroli i inne nieprawidłowości. Maksymalna suma punktów ujemnych: 23” otrzymuje brzmienie:

> **I. Jakość - wyniki kontroli i inne nieprawidłowości. Maksymalna suma punktów ujemnych: 23** **1** **2** **3** **4** **Lp.** **Oceniany warunek** **Liczba punktów ujemnych** **Uwagi** 1. Udzielenie świadczeń przez osoby o kwalifikacjach niższych niż wykazane w ofercie - tylko na podstawie kontroli. 1 2. Udzielanie świadczeń w sposób i w warunkach nieodpowiadających wymogom określonym w umowie - tylko na podstawie kontroli. 1 3. Braki w sprzęcie i wyposażeniu wykazanym w umowie - tylko na podstawie kontroli. 1 4. Nieprzekazanie wymaganych informacji o prowadzonych listach oczekujących na udzielenie świadczeń, co najmniej za dwa okresy sprawozdawcze (miesięcznie) w okresie 12 miesięcy poprzedzającym o 2 miesiące miesiąc obejmujący termin złożenia oferty. 1 5. Nieprzekazanie wymaganych informacji o pierwszym wolnym terminie udzielenia świadczenia, co najmniej za cztery okresy sprawozdawcze (tygodniowe) w okresie 12 miesięcy poprzedzającym o 2 miesiące miesiąc obejmujący termin złożenia oferty, lub przekazanie informacji niezgodnych ze stanem faktycznym. 2 6. Obciążenie świadczeniobiorców kosztami leków lub wyrobów medycznych, lub środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego w przypadkach, o których mowa w art. 35 ustawy o świadczeniach. 2 7. Pobieranie nienależnych opłat od świadczeniobiorców za świadczenia będące przedmiotem umowy. 2 8. Niezasadne ordynowanie leków lub wyrobów medycznych, lub środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego - tylko na podstawie kontroli. 1 9. Udzielanie świadczeń w miejscach udzielania świadczeń nieobjętych umową. 2 10. Przedstawienie danych niezgodnych ze stanem faktycznym, na podstawie których dokonano płatności nienależnych środków finansowych, lub nieprawidłowe kwalifikowanie udzielonych świadczeń - tylko na podstawie kontroli. 2 11. Co najmniej 10% świadczeń po raz pierwszy przekazanych do rozliczenia po upływie ostatniego okresu rozliczeniowego. 2 12. Niewykonanie w wyznaczonym terminie zaleceń pokontrolnych. 2 13. Stwierdzenie naruszeń, które zostały stwierdzone w poprzednich kontrolach. 2 14. Brak aktualnego przeglądu serwisowego sprzętu i aparatury medycznej do wykonania świadczenia - tylko na podstawie kontroli. 2

- w części III„ Jakość - pozostałe warunki. Maksymalna suma punktów: 10” w lp. 6 kolumna 2 otrzymuje brzmienie:

> Udział świadczeniobiorców do 18. roku życia w ogólnej liczbie świadczeniobiorców w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie - co najmniej 40% albo realizacja umowy o tym samym profilu w wyodrębnionej poradni dla dzieci.

- w części VII „Inne. Maksymalna suma punktów: 2” w lp. 2 kolumna 2 otrzymuje brzmienie:

> Brak ważnej pozytywnej opinii, o której mowa w art. 95d ust. 1 ustawy o świadczeniach - dotyczy podmiotu leczniczego lub jednostek lub komórek organizacyjnych zakładu leczniczego utworzonych po dniu 29 czerwca 2016 r., lub inwestycji wszczętej po tym dniu, przy pomocy których mają być udzielane świadczenia opieki zdrowotnej objęte przedmiotem postępowania.

c) w tabeli nr 3 „AMBULATORYJNE ŚWIADCZENIA DIAGNOSTYCZNE KOSZTOCHŁONNE (ASDK)”:

- w części 1 „Przedmiot postępowania: Badania przewodu pokarmowego - gastroskopia/ Badania przewodu pokarmowego - kolonoskopia” w lp. I pkt 1 „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Lekarz specjalista w dziedzinie gastroenterologii - co najmniej 50% czasu pracy pracowni. 25 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Lekarz specjalista w dziedzinie gastroenterologii - co najmniej 75% czasu pracy pracowni. 30 1.3. Lekarz specjalista w dziedzinie gastroenterologii - 100% czasu pracy pracowni. 35

- w części 2 „Przedmiot postępowania: Badania tomografii komputerowej (TK)” w lp. I pkt 1 „Personel” i pkt 2 „Sprzęt i aparatura medyczna” otrzymują brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Lekarz posiadający doświadczenie w wykonywaniu i opisywaniu badań tomografii komputerowej u dzieci w wieku do 7 lat, w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie - łączny czas pracy lekarzy posiadających to doświadczenie, co najmniej 50% czasu pracy wszystkich lekarzy w pracowni. 20 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Lekarz posiadający doświadczenie w wykonywaniu i opisywaniu badań tomografii komputerowej u dzieci w wieku do 7 lat, w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie - łączny czas pracy lekarzy posiadających to doświadczenie, co najmniej 75% czasu pracy wszystkich lekarzy w pracowni. 25 1.3. Pielęgniarka, w przypadku badań określonych w lp. 1-15 w części VI załącznika nr 2 do rozporządzenia ambulatoryjnego - na każdą zmianę roboczą, w przypadku badań określonych w lp. 16-30 w części VI załącznika nr 2 do rozporządzenia ambulatoryjnego - w każdej pracowni na każdą zmianę roboczą. 6 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. 1) aparat wielowarstwowy o skanie od 1s/360/ i zdolności rozdzielczej wysokokontrastowej w płaszczyźnie x, y min. 15 par linii/cm dla skanu 360, średnica otworu min. 70 cm; 2) dodatkowa konsola robocza z zainstalowanym, uruchomionym i aktualizowanym oprogramowaniem: MPR, MIP, CTA, 3D SSD, 3D VRT, analiza naczyniowa, wirtualna kolonoskopia; 3) strzykawka automatyczna do podania środka kontrastowego. 6 Jedna odpowiedź do wyboru 2.2. 1) aparat wielowarstwowy o jednoczesnej akwizycji od 16 warstw submilimetrowych w czasie 1 pełnego obrotu włącznie i zdolności rozdzielczej izotropowej min. 0,8 mm, o czasie skanu 360 max 0,6 s - modulacja dawki promieniowania w zależności od badanej anatomii z czasem obrotu nie dłuższym niż 0,4 s; 2) dodatkowa konsola robocza z zainstalowanym, uruchomionym i aktualizowanym oprogramowaniem: MPR, MIP, CTA, 3D SSD, 3D VRT; 3) dwukomorowa strzykawka automatyczna do podania środka kontrastowego. 8 2.3. Stanowisko znieczulenia ogólnego - w miejscu udzielania świadczeń. 10

- w części 3 „Przedmiot postępowania: Badania rezonansu magnetycznego (RM)” w lp. I pkt 1 „Personel” i pkt 2 „Sprzęt i aparatura medyczna” otrzymują brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Lekarz posiadający doświadczenie w wykonywaniu i opisywaniu badań rezonansu magnetycznego u dzieci w wieku do 7 lat, w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie - łączny czas pracy lekarzy posiadających to doświadczenie, co najmniej 50% czasu pracy wszystkich lekarzy w pracowni. 15 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Lekarz posiadający doświadczenie w wykonywaniu i opisywaniu badań rezonansu magnetycznego u dzieci w wieku do 7 lat, w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie - łączny czas pracy lekarzy posiadających to doświadczenie, co najmniej 75% czasu pracy wszystkich lekarzy w pracowni. 20 1.3. Stała obecność pielęgniarki. 6 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. 1) system MR min. 25 mT/m, min. 1.0T; 2) dwukomorowa strzykawka automatyczna do podania środka kontrastowego; 3) oprogramowanie i wyposażenie dostosowane do zakresu klinicznego wykonywanych badań. 4 Jedna odpowiedź do wyboru 2.2. 1) system MR min. 30 mT/m, min.100mT/m/ms, min. 1.5T; 2) dwukomorowa strzykawka automatyczna do podania środka kontrastowego; 3) oprogramowanie i wyposażenie dostosowane do zakresu klinicznego wykonywanych badań. 6 2.3. Funkcjonalne obrazowanie metodą rezonansu magnetycznego - fMRI. 7 2.4. Stanowisko znieczulenia ogólnego - w miejscu udzielania świadczeń. 10

3) w załączniku nr 3:

a) w tabeli nr 1 „LECZENIE SZPITALNE - HOSPITALIZACJA” w części 31 „Przedmiot postępowania: Kardiologia” w lp. I pkt 1 „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 2 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Równoważnik co najmniej 2 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 3 1.3. Równoważnik co najmniej 3 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 4 1.4. W pracowni hemodynamiki lub radiologii zabiegowej - co najmniej 3 lekarzy specjalistów w dziedzinie kardiologii wykonujących zawód w pracowni: 1) w wymiarze 150 godzin w miesiącu - każdy; 2) z doświadczeniem w wykonywaniu co najmniej 300 PCI i 600 koronarografii każdy, potwierdzonym przez właściwego konsultanta wojewódzkiego. 2,5 1.5. W pracowni elektrofizjologii - co najmniej 2 specjalistów w dziedzinie kardiologii wykonujących zawód w pracowni: 1) w wymiarze 150 godzin w miesiącu - każdy; 2) z co najmniej 2-letnim doświadczeniem w wykonywaniu inwazyjnych zabiegów z zakresu elektroterapii każdy, potwierdzonym przez właściwego konsultanta wojewódzkiego. 2,5 1.6. W oddziale intensywnego nadzoru kardiologicznego - zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia przez specjalistę w dziedzinie kardiologii. 2 1.7. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego. 1 1.8. Oddział intensywnego nadzoru kardiologicznego - zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki pielęgniarskiej we wszystkie dni tygodnia przez co najmniej 2 pielęgniarki na każdej zmianie roboczej. 3

b) w tabeli nr 2 „LECZENIE SZPITALNE - CZĘŚĆ WSPÓLNA”:

- tytuł części II otrzymuje brzmienie: „Jakość - wyniki kontroli i inne nieprawidłowości. Maksymalna suma punktów ujemnych: 20,5”,

- w części III„ Jakość - pozostałe warunki. Maksymalna suma punktów: 17” tytuł kolumny 3 otrzymuje brzmienie: „Liczba punktów”,

- część IV otrzymuje brzmienie:

> **IV. Dostępność. Maksymalna suma punktów: 12** **1** **2** **3** **4** **Lp.** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** 1. Co najmniej jedno z pomieszczeń higieniczno-sanitarnych ogólnodostępnych w oddziale szpitalnym przystosowane dla osób niepełnosprawnych. 1 2. Różnorodność realizacji świadczeń - wykonanie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, co najmniej 50% rozpoznań zasadniczych według ICD-10, ze wszystkich możliwych rozpoznań do realizacji w danym zakresie świadczeń. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 3. Różnorodność realizacji świadczeń - wykonanie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, co najmniej 75% rozpoznań zasadniczych według ICD-10, ze wszystkich możliwych rozpoznań do realizacji w danym zakresie świadczeń. 4,5 4. Odrębna aplikacja do bieżącej rejestracji świadczeniobiorców drogą elektroniczną, ze zwrotnym automatycznym wskazaniem terminu. 3 5. 7100 Pracownia diagnostyki laboratoryjnej - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego, prowadząca szkolenie specjalizacyjne dla diagnostów laboratoryjnych przez podmiot wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego - całodobowo w lokalizacji. 2 Jedna odpowiedź do wyboru 6. 7100 Pracownia diagnostyki laboratoryjnej - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego - całodobowo w lokalizacji. 1,5 7. Całodobowe laboratorium - w lokalizacji. 1 8. Zapewnienie co najmniej 1 łóżka o zwiększonej nośności co najmniej 250 kg - w lokalizacji. 0,5 9. Zapewnienie dostępu do aparatury medycznej dla świadczeniobiorców z otyłością: 1) rezonans magnetyczny o nośności co najmniej 250 kg lub 2) tomograf komputerowy o nośności co najmniej 260 kg. 1

- w części V„ Ciągłość. Maksymalna suma punktów: 5” tytuł kolumny 3 otrzymuje brzmienie: „Liczba punktów”,

c) w tabeli nr 3 „LECZENIE SZPITALNE - HOSPITALIZACJA PLANOWA”:

- w części 16 „Przedmiot postępowania: Diabetologia” w lp. I pkt 1„ Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista w dziedzinie diabetologii lub endokrynologii. 8 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Równoważnik co najmniej 1/4 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny, lub psycholog z co najmniej 2-letnim doświadczeniem klinicznym. 3 1.3. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny, lub psycholog z co najmniej 2-letnim doświadczeniem klinicznym. 5 1.4. Równoważnik co najmniej 1/4 etatu - dietetyk. 1,5 Jedna odpowiedź do wyboru 1.5. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - dietetyk. 3 1.6. Zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia. 4 1.7. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa diabetologicznego. 2 1.8. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa diabetologicznego. 1

- w części 17 „Przedmiot postępowania: Diabetologia dla dzieci” w lp. I pkt 1„ Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista lub lekarz w trakcie specjalizacji w dziedzinie diabetologii lub endokrynologii, lub chorób wewnętrznych, lub pediatrii. 8 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista w dziedzinie pediatrii i w dziedzinie diabetologii lub endokrynologii. 10 1.3. Równoważnik co najmniej 1/4 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny, lub psycholog z co najmniej 2-letnim doświadczeniem klinicznym. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 1.4. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny, lub psycholog z co najmniej 2-letnim doświadczeniem klinicznym. 5 1.5. Równoważnik co najmniej 1/4 etatu - dietetyk. 1,5 Jedna odpowiedź do wyboru 1.6. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - dietetyk. 3 1.7. Zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia. 5 1.8. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa diabetologicznego. 2 1.9. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa diabetologicznego. 1

- w części 21 „Przedmiot postępowania: Ginekologia onkologiczna” w lp. I pkt 1 „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista w dziedzinie ginekologii onkologicznej. 5 1.2. Zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia. 3 1.3. Równoważnik co najmniej 1 etatu - położna specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa ginekologicznego. 3

d) w tabeli nr 4 „LECZENIE SZPITALNE - HOSPITALIZACJA PLANOWA - CZĘŚĆ WSPÓLNA”:

- w części III „Jakość - pozostałe warunki. Maksymalna suma punktów: 17” tytuł kolumny 3 otrzymuje brzmienie: „Liczba punktów”,

- część IV „Dostępność. Maksymalna suma punktów: 11” otrzymuje brzmienie:

> **IV. Dostępność. Maksymalna suma punktów: 11** **1** **2** **3** **4** **Lp.** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** 1. Co najmniej jedno z pomieszczeń higieniczno-sanitarnych ogólnodostępnych w oddziale szpitalnym przystosowane dla osób niepełnosprawnych. 1 Jedna odpowiedź do wyboru 2. Różnorodność realizacji świadczeń - wykonanie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, co najmniej 50% rozpoznań zasadniczych według ICD-10, ze wszystkich możliwych rozpoznań do realizacji w danym zakresie świadczeń. 3 3. Różnorodność realizacji świadczeń - wykonanie w ciągu ostatnich 12 miesięcy poprzedzających o 2 miesiące miesiąc, w którym ogłoszono postępowanie, co najmniej 75% rozpoznań zasadniczych według ICD-10, ze wszystkich możliwych rozpoznań do realizacji w danym zakresie świadczeń. 4,5 4. Odrębna aplikacja służąca wykonaniu obowiązku zapewnienia bieżącej rejestracji świadczeniobiorców drogą elektroniczną, ze zwrotnym automatycznym wskazaniem terminu. 3 5. Całodobowe laboratorium - w lokalizacji. 1 6. Zapewnienie co najmniej 1 łóżka o zwiększonej nośności co najmniej 250 kg - w lokalizacji. 0,5 7. Zapewnienie dostępu do aparatury medycznej dla świadczeniobiorców z otyłością: 1) rezonans magnetyczny o nośności co najmniej 250 kg lub 2) tomograf komputerowy o nośności co najmniej 260 kg. 1

- w części V „ Ciągłość. Maksymalna suma punktów: 5” tytuł kolumny 3 otrzymuje brzmienie: „Liczba punktów”,

e) dodaje się tabele nr 6 i 7 w brzmieniu:

> **Tabela nr 6 - ŚWIADCZENIA KOMPLEKSOWE** **Przedmiot postępowania: Opieka kompleksowa po zawale mięśnia sercowego** **1** **2** **3** **4** **5** **6** **Lp.** **Kryterium** **Kategoria** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** I. Jakość 1. Personel 1.1. Oddział o profilu kardiologia - równoważnik co najmniej 1 etatu - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 1 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Oddział o profilu kardiologia - równoważnik co najmniej 2 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 2 1.3. Oddział o profilu kardiologia - równoważnik co najmniej 3 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 3 1.4. W pracowni hemodynamiki lub radiologii zabiegowej - co najmniej 3 lekarzy specjalistów w dziedzinie kardiologii wyko- nujących zawód w pracowni: 1) w wymiarze 150 godzin w miesiącu - każdy; 2) z doświadczeniem w wykonywaniu co najmniej 300 PCI i 600 koronarografii każdy, potwierdzonym przez właściwego konsultanta wojewódzkiego. 2 1.5. W pracowni hemodynamiki lub radiologii zabiegowej - pielęgniarka z co najmniej 3-letnim doświadczeniem w instrumentowaniu do inwazyjnych zabiegów kardiologicznych. 0,5 1.6. W pracowni elektrofizjologii - co najmniej 2 specjalistów w dziedzinie kardiologii wykonujących zawód w pracowni: 1) w wymiarze 150 godzin w miesiącu - każdy; 2) z co najmniej 2-letnim doświadczeniem w wykonywaniu inwazyjnych zabiegów z zakresu elektroterapii każdy, potwierdzonym przez właściwego konsultanta wojewódzkiego. 2 1.7. W pracowni elektrofizjologii - pielęgniarka z co najmniej 3-letnim doświadczeniem w instrumentowaniu do inwazyjnych zabiegów kardiologicznych. 0,5 1.8. W oddziale intensywnego nadzoru kardiologicznego - zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia przez specjalistę w dziedzinie kardiologii. 2 1.9. Oddział o profilu kardiologia - równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego, lub internistycznego, lub anestezjologicznego i intensywnej opieki lub pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego, lub internistycznego, lub anestezjologicznego i intensywnej opieki. 1 1.10. Oddział intensywnego nadzoru kardiologicznego - zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki pielęgniarskiej we wszystkie dni tygodnia przez równoważnik co najmniej 1,22 etatu na jedno stanowisko intensywnego nadzoru kardiologicznego, w tym co najmniej 4 etaty - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego, lub anestezjologicznego i intensyw- 2 nej opieki lub pielęgniarka, która ukończyła kurs kwalifikacyjny w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego lub anestezjologicznego i intensywnej opieki. 1.11. Poradnia o profilu kardiologia - czas pracy lekarzy specjalistów w dziedzinie kardiologii - 100% czasu pracy wszystkich lekarzy w poradni, a w przypadku gdy podmiot jest wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego w dziedzinie kardiologii - do 25% czasu pracy wszystkich lekarzy w poradni mogą stanowić lekarze odbywający szkolenie specjalizacyjne. 3 1.12. Poradnia o profilu kardiologia - pielęgniarka - 100% czasu pracy poradni. 1 1.13. Poradnia o profilu kardiologia - pielęgniarka ze specjalizacją w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego, lub internistycznego lub kursem kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego lub zachowawczego, lub internistycznego - co najmniej 50% czasu pracy poradni. 2 1.14. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - lekarz specjalista w dziedzinie rehabilitacji w chorobach narządu ruchu lub rehabilitacji ogólnej, lub rehabilitacji, lub rehabilitacji medycznej, lub medycyny fizykalnej i balneoklimatologii, lub fizjoterapii i balneoklimatologii, lub balneoklimatologii i medycyny fizykalnej, lub balneologii, lub balneologii i medycyny fizykalnej - równoważnik co najmniej 1 etatu na 15 łóżek lub 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - lekarz specjalista w dziedzinie rehabilitacji w chorobach narządu ruchu lub rehabilitacji ogólnej, lub rehabilitacji, lub rehabilitacji medycznej, lub medycyny fizykalnej i balneoklimatologii, lub fizjoterapii i balneoklimatologii, lub balneoklimatologii i medycyny fizykalnej, lub balneologii, lub balneologii i medycyny fizykalnej - równoważnik co najmniej 1/2 etatu. 3 1.15. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii - równoważnik co najmniej 1 etatu na 25 łóżek w ośrodku oraz 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii - równoważnik co najmniej 1/2 etatu. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 1.16. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii - równoważnik co najmniej 1 etatu na 25 łóżek w ośrodku lub 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii. 2 1.17. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - fizjoterapeuta - równoważnik co najmniej 1 etatu na 10 łóżek, w tym równoważnik co najmniej 1 etatu - magister fizjoterapii oraz 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - magister fizjoterapii z min. 5-letnim doświadczeniem - równoważnik co najmniej 1/2 etatu. 2 Jedna odpowiedź do wyboru 1.18. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - fizjoterapeuta - równoważnik co najmniej 1 etatu na 10 łóżek, w tym równoważnik co najmniej 1 etatu - magister fizjoterapii lub 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - magister fizjoterapii z min. 5-letnim doświadczeniem - równoważnik co najmniej 1/2 etatu. 1 1.19. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - specjalista psychologii klinicznej - równoważnik co najmniej 1/4 etatu lub 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - specjalista psychologii klinicznej - równoważnik co najmniej 1/4 etatu. 2 1.20. Rehabilitacja kardiologiczna: 1) w warunkach stacjonarnych - specjalista w dziedzinie fizjoterapii - równoważnik co najmniej 1 etatu lub 2) w ośrodku lub oddziale dziennym - specjalista w dziedzinie fizjoterapii - równoważnik co najmniej 2 etatów. 1 1.21. Rehabilitacja kardiologiczna w ośrodku lub oddziale dziennym - dietetyk - równoważnik co najmniej 1/4 etatu. 1 1.22. Rehabilitacja kardiologiczna w warunkach stacjonarnych - dietetyk - równoważnik co najmniej 1/4 etatu. 1 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. Oddział o profilu kardiologia - aparat USG z funkcją badań przezprzełykowych - w lokalizacji. 1 2.2. Oddział o profilu kardiologia - kardiomonitor z modułem ciągłego pomiaru SaO2 na każde 10 zarejestrowanych łóżek wpisanych w rejestrze - w miejscu udzielania świadczeń. 1 2.3. Poradnia o profilu kardiologia - echokardiograf z opcją Dopplera - w lokalizacji. 1 2.4. Poradnia o profilu kardiologia - holter EKG - w lokalizacji. 1 2.5. Poradnia o profilu kardiologia - holter RR (ABPM) - w lokalizacji. 1 2.6. Rehabilitacja kardiologiczna w warunkach stacjonarnych lub w ośrodku, lub oddziale dziennym - system monitorowanego treningu fizjoterapeutycznego - testy wydolnościowe, próby wysiłkowe i badanie spirometryczne - w miejscu udzielania świadczeń. 1 3. Pozostałe warunki 3.1. Oddział o profilu kardiologia - w oddziale co najmniej 2 pokoje jednoosobowe z węzłem sanitarnym lub 2 izolatki. 1 3.2. Oddział o profilu kardiologia - co najmniej 20 łóżek w oddziale kardiologii - wpisanych w rejestrze. 1 3.3. Świadczeniodawca prowadzi szkolenie specjalizacyjne lekarzy przez podmiot wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego w dziedzinie kardiologii. 3 3.4. W jednostce jest prowadzone szkolenie specjalizacyjne fizjoterapeutów przez podmiot wpisany na listę jednostek akredytowanych do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego w dziedzinie fizjoterapii. 3 II. Kompleksowość 1. Poradnie / oddziały / pracownie / gabinety 1.1. Realizacja umowy w rodzaju: 1) ambulatoryjna opieka specjalistyczna, w zakresie kardiologia; 2) leczenie szpitalne w zakresie kardiologia, w tym realizacja świadczeń gwarantowanych, o których mowa w załączniku nr 4 lp. 7 rozporządzenia szpitalnego; 3) rehabilitacja lecznicza w zakresie: rehabilitacja kardiologiczna w warunkach stacjonarnych lub rehabilitacja kardiologiczna w ośrodku lub oddziale dziennym. 7 1.2. 4920 apteka szpitalna lub zakładowa - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 1 1.3. 8500 bank krwi - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 1 1.4. 4902 szpitalny oddział ratunkowy - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 2 1.5. 4106 oddział intensywnego nadzoru kardiologicznego - co najmniej 4-łóżkowy - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 1 Jedna odpowiedź do wyboru 1.6. 4106 oddział intensywnego nadzoru kardiologicznego - co najmniej 6-łóżkowy - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 2 1.7. 4530 oddział chirurgii naczyniowej - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego. 1 1.8. 4560 oddział kardiochirurgiczny - co najmniej 14-łóżkowy - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego - w lokalizacji. 2 1.9. 7234 Pracownia elektrofizjologii - wpis w rejestrze część VIII kodu resortowego - w lokalizacji. 1 2. Zapewnienie badań i zabiegów całodobowo 2.1. Badania angiografii lub cyfrowej angiografii subtrakcyjnej - w lokalizacji. 1 2.2. Badania endoskopowe - w lokalizacji. 1 2.3. Badania tomografii komputerowej - w lokalizacji. 1 Jedna odpowiedź do wyboru 2.4. Badania tomografii wielorzędowej - w lokalizacji. 2 2.5. Poradnia o profilu kardiologia - kontrola urządzeń wszczepialnych serca - w lokalizacji, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu ambulatoryjnym. 1 2.6. Poradnia o profilu kardiologia - badania elektrokardiograficzne wysiłkowe serca - w lokalizacji. 1 2.7. Poradnia o profilu kardiologia - echokardiografia przezprzełykowa lub echokardiografia obciążeniowa - w lokalizacji. 1 III. Cena 1. Cena 1.1. Cena obliczona zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 17 do rozporządzenia. Maksymalnie 3

4) w załączniku nr 4:

a) w tabeli nr 1 „OPIEKA PSYCHIATRYCZNA I LECZENIE UZALEŻNIEŃ”:

- w części 20 „Przedmiot postępowania: leczenie uzależnień stacjonarne” w lp. I w pkt 1„ Personel” ppkt 1.4 otrzymuje brzmienie:

> 1.4. Specjalista psychoterapii uzależnień lub osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu specjalisty psychoterapii uzależnień - równoważnik co najmniej 1 etatu na 20 łóżek.

- w części 29 „Przedmiot postępowania: świadczenia dla uzależnionych od substancji psychoaktywnych udzielane w hostelu” w lp. I pkt 1 „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Lekarz specjalista w dziedzinie psychiatrii - równoważnik co najmniej 1/4 etatu. 15 1.2. Specjalista psychoterapii uzależnień - równoważnik co najmniej 1 etatu na 80 łóżek. 18 Jedna odpowiedź do wyboru 1.3. Specjalista psychoterapii uzależnień - równoważnik co najmniej 1 etatu na 40 łóżek. 36 1.4. Psycholog - równoważnik co najmniej 1/4 etatu. 9

b) w tabeli nr 2 „OPIEKA PSYCHIATRYCZNA I LECZENIE UZALEŻNIEŃ - CZĘŚĆ WSPÓLNA” część VI„ Inne. Maksymalna suma punktów: 2. Maksymalna suma punktów ujemnych: 8” oznacza się jako część V w brzmieniu:

5) w załączniku nr 5 w tabeli nr 1 „REHABILITACJA LECZNICZA”:

a) tytuł części 8 otrzymuje brzmienie: „Przedmiot postępowania: Rehabilitacja kardiologiczna lub kardiologiczna telerehabilitacja hybrydowa w ośrodku lub oddziale dziennym”,

b) tytuł części 13 otrzymuje brzmienie: „Przedmiot postępowania: Rehabilitacja kardiologiczna lub kardiologiczna telerehabilitacja hybrydowa w warunkach stacjonarnych”;

6) załącznik nr 7 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

7) w załączniku nr 9:

a) w tabeli nr 1 „ŚWIADCZENIA ZDROWOTNE KONTRAKTOWANE ODRĘBNIE” w części 12 „Przedmiot postępowania: Badanie metodą pozytonowej tomografii emisyjnej” lp. III otrzymuje brzmienie:

> III. Kompleksowość 1. Kompleksowość 1.1. Realizacja umowy w rodzaju leczenie szpitalne w zakresie onkologia kliniczna. 3 1.2. Realizacja umowy w rodzaju leczenie szpitalne w zakresie chirurgia onkologiczna. 3 1.3. Realizacja umowy w rodzaju leczenie szpitalne w zakresie chirurgia klatki piersiowej. 2 1.4. Realizacja umowy - co najmniej dwa z następujących zakresów: 1) teleradioterapia; 2) brachyterapia; 3) terapia izotopowa. 1 1.5. Realizacja umowy w następujących zakresach: 1) chemioterapia - hospitalizacja; 2) chemioterapia - leczenie jednego dnia; 3) chemioterapia w trybie ambulatoryjnym. 2 1.6. Realizacja umowy w zakresie onkologii w poradni przyszpitalnej. 2 1.7. Realizacja umowy w zakresie chirurgii onkologicznej w poradni przyszpitalnej. 2 1.8. Realizacja umowy w rodzaju ambulatoryjna opieka specjalistyczna w zakresie badania medycyny nuklearnej. 1

b) w tabeli nr 2 „ŚWIADCZENIA ZDROWOTNE KONTRAKTOWANE ODRĘBNIE - CZĘŚĆ WSPÓLNA” w części IV„ Inne. Maksymalna suma punktów: 2” w lp. 2 w kolumnie 3 cyfrę „8” zastępuje się cyfrą „-8”;

8) w załączniku nr 10:

a) w tabeli nr 1 „RATOWNICTWO MEDYCZNE (RTM)”:

- w części 1 „Przedmiot postępowania: Świadczenia udzielane przez podstawowe zespoły ratownictwa medycznego” lp. II otrzymuje brzmienie:

> II. Dostępność 1. Dostępność 1.1. Realizacja świadczeń dla świadczeniobiorców z otyłością - wszystkie środki transportu sanitarnego wykazane w ofercie są wyposażone w urządzenie do przenoszenia pacjenta siedzącego o nośności co najmniej 170 kg z systemem trakcyjnym umożliwiającym zsuwanie pacjenta po schodach. 3

- w części 2 „Przedmiot postępowania: Świadczenia udzielane przez specjalistyczne zespoły ratownictwa medycznego” lp. II otrzymuje brzmienie:

> II. Dostępność 1. Dostępność 1.1. Realizacja świadczeń dla świadczeniobiorców z otyłością - wszystkie środki transportu sanitarnego wykazane w ofercie są wyposażone w urządzenie do przenoszenia pacjenta siedzącego o nośności co najmniej 170 kg z systemem trakcyjnym umożliwiającym zsuwanie pacjenta po schodach. 1

b) w tabeli nr 2 „RATOWNICTWO MEDYCZNE - CZĘŚĆ WSPÓLNA” w części III„ Ciągłość. Maksymalna suma punktów: 10” lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Posiadanie działającego systemu lub systemów teletransmisji EKG obejmujących wszystkie oferowane zespoły ratownictwa medycznego. Dysponowanie we wszystkich zespołach ratownictwa medycznego działającym systemem transmisji zapisu EKG (12 odprowadzeń) w ramach współpracy ze świadczeniodawcami realizującymi umowę w zakresie obejmującym przezskórne interwencje wieńcowe (PCI) i leczenie trombolityczne. 5 Uzyskanie punktacji w ramach parametru jest możliwe wyłącznie w przypadku spełnienia wymogów w stosunku do wszystkich zespołów ratownictwa medycznego mających funkcjonować w rejonie operacyjnym, którego dotyczy postępowanie, bez względu na zakres świadczeń.

9) w załączniku nr 12 w tabeli nr 1 „LECZENIE SZPITALNE - ŚWIADCZENIA WYSOKOSPECJALISTYCZNE” w części 10 „Przedmiot postępowania: Operacja wad serca i aorty piersiowej w krążeniu pozaustrojowym u osób poniżej 18. roku życia”:

a) w lp. I pkt 1„ Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 2 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiochirurgii. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Równoważnik co najmniej 3 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiochirurgii. 4 1.3. Równoważnik co najmniej 4 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie kardiochirurgii. 5 1.4. Lekarz specjalista w dziedzinie kardiologii dziecięcej - zapewnienie konsultacji całodobowo w lokalizacji. 2 1.5. Zapewnienie wyodrębnionej całodobowej opieki lekarskiej we wszystkie dni tygodnia. 3 1.6. Lekarz specjalista w dziedzinie neonatologii - zapewnienie konsultacji w lokalizacji. 2 1.7. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa kardiologicznego. 3 1.8. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa pediatrycznego. 3 1.9. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa. 2,5 1.10. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa neonatologicznego lub po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa neonatologicznego. 1 1.11. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa pediatrycznego lub chirurgicznego lub po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa pediatrycznego lub chirurgicznego. 2,5 1.12. Równoważnik co najmniej 1 etatu - specjalista psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny - zapewnienie konsultacji w lokalizacji. 2

b) lp. II otrzymuje brzmienie:

> II. Kompleksowość 1. Poradnie/ oddziały / pracownie 1.1. Apteka szpitalna - wpisana w rejestrze: część VIII kodu resortowego: 4920 Apteka szpitalna lub zakładowa. 1 1.2. Odpowiednio oddział anestezjologii i intensywnej terapii lub oddział anestezjologii i intensywnej terapii dla dzieci - co najmniej czterołóżkowy wpisany w rejestrze VIII część kodu resortowego: 4260 lub 4261. 2 1.3. Oddział kardiologii dla dzieci - wpisany w rejestrze VIII część kodu resortowego: 4101. 2 1.4. Oddział neonatologiczny wpisany w rejestrze VIII część kodu resortowego: 4421 - w lokalizacji. 2 1.5. Zapewnienie kontynuacji procesu leczenia w poradni przyszpitalnej - poradnia wpisana w rejestrze VIII część kodu resortowego: 1561 Poradnia kardiochirurgiczna dla dzieci. 1 1.6. Zapewnienie kontynuacji procesu leczenia w poradni przyszpitalnej poradnia wpisana w rejestrze VIII część kodu resortowego: 1101 Poradnia kardiologiczna dla dzieci. 1 1.7. Realizacja świadczeń zdrowotnych będących przedmiotem umowy bez udziału podwykonawców, z wyłączeniem świadczeń zdrowotnych dotyczących laboratoryjnej diagnostyki medycznej i mikrobiologicznych badań laboratoryjnych. 2

10) w załączniku nr 13 w tabeli nr 1„ PROGRAMY ZDROWOTNE” dodaje się część 8 w brzmieniu:

> **8. Przedmiot postępowania: Leczenie dorosłych chorych ze śpiączką (rozpoznanie zasadnicze ICD10: R40.2)** **1** **2** **3** **4** **5** **6** **Lp.** **Kryterium** **Kategoria** **Oceniany warunek** **Liczba punktów** **Uwagi** I. Jakość 1. Personel 1.1. Lekarz specjalista w dziedzinie neurologii - równoważnik 1 etatu na 15 łóżek. 19 1.2. Specjalista w dziedzinie neurologopedii co najmniej równoważnik 1/4 etatu. 12 1.3. Pielęgniarka specjalista lub z ukończonym kursem kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa anestezjologicznego i intensywnej opieki lub neurologicznego, lub opieki długoterminowej, lub przewlekle chorych i niepełnosprawnych - równoważnik co najmniej 4 etatów na 15 łóżek. 7 1.4. Psycholog posiadający specjalizację w dziedzinie psychologii klinicznej - równoważnik co najmniej 1 etatu. 6 Jedna odpowiedź do wyboru 1.5. Psycholog posiadający specjalizację w dziedzinie psychologii klinicznej - równoważnik co najmniej 1/2 etatu. 3 1.6. Specjalista w dziedzinie fizjoterapii - równoważnik co najmniej 1 etatu na 15 łóżek. 6 2. Sprzęt i aparatura medyczna 2.1. Aparat EEG - w miejscu udzielania świadczeń. 5 2.2. Tomograf komputerowy głowy - w lokalizacji. 5 2.3. Funkcjonalne obrazowanie metodą rezonansu magnetycznego - fMRI - w lokalizacji. 5 II. Cena 1. Cena 1.1. Cena obliczona zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 17 do rozporządzenia. 10

11) w załączniku nr 14 w tabeli nr 1 „LECZENIE SZPITALNE - PROGRAMY LEKOWE”:

a) w części „PROGRAMY LEKOWE NIEONKOLOGICZNE” w lp. I w pkt 1„ Personel” ppkt 1.6 otrzymuje brzmienie:

> 1.6. Równoważnik co najmniej 2 etatów magister farmacji w lokalizacji.

b) w części 2„ PROGRAMY LEKOWE ONKOLOGICZNE” w lp. I pkt 1„ Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Równoważnik co najmniej 4 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie medycyny określonej w tabeli nr 3, realizujący program lekowy w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 17 Jedna odpowiedź do wyboru 1.2. Równoważnik co najmniej 3 etatów - lekarz specjalista w dziedzinie medycyny określonej w tabeli nr 3, realizujący program lekowy w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 12 1.3. Równoważnik co najmniej 4 etatów - pielęgniarka lub położna z doświadczeniem w poradni lub oddziale szpitalnym realizującym dany program lekowy. 3 Jedna odpowiedź do wyboru 1.4. Równoważnik co najmniej 4 etatów - pielęgniarka lub położna z co najmniej rocznym doświadczeniem zawodowym w poradni lub oddziale szpitalnym realizującym dany program lekowy. 5 1.5. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka lub położna z ukończonym kursem z zakresu przygotowywania i podawania leków przeciwnowotworowych u dorosłych lub kursem specjalistycznym z zakresu opieki pielęgniarskiej nad chorymi dorosłymi w leczeniu systemowym nowotworów. 1 Jedna odpowiedź do wyboru 1.6. Równoważnik co najmniej 2 etatów - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa onkologicznego. 2 1.7. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka specjalista w dziedzinie pielęgniarstwa onkologicznego. 1 1.8. Równoważnik co najmniej 1 etatu - pielęgniarka w trakcie specjalizacji lub po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa onkologicznego. 1 1.9. Równoważnik co najmniej 1 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 4 Jedna odpowiedź do wyboru 1.10. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - specjalista w dziedzinie psychologii klinicznej lub psycholog kliniczny w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 2 1.11. Równoważnik co najmniej 1 etatu - psychoonkolog kliniczny w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 4 Jedna odpowiedź do wyboru 1.12. Równoważnik co najmniej 1/2 etatu - psychoonkolog kliniczny w oddziale szpitalnym lub w poradni przyszpitalnej. 2 1.13. Równoważnik co najmniej 2 etatów magister farmacji - w lokalizacji. 3

##### § 2.

Do postępowań w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz szczegółowych kryteriów wyboru ofert wraz z wyznaczającymi je warunkami oraz przypisaną im wartością w rodzaju leczenie stomatologiczne
