---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 kwietnia 2016 r. sygn. akt SK 67/13"
identifier: "DU-2016-1234"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-04-06"
last_updated: "2016-04-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1234"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/1234"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1234"
internal_address: "WDU20160001234"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1234"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-16"
entry_into_force: "2016-08-16"
valid_from: "2016-08-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "opłaty adwokackie, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 kwietnia 2016 r. sygn. akt SK 67/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Leon Kieres - przewodniczący,

Stanisław Biernat - sprawozdawca,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Stanisław Rymar,

Piotr Tuleja,

po rozpoznaniu, na posiedzeniu niejawnym 6 kwietnia 2016 r., skargi konstytucyjnej Marcina Kozieła o zbadanie zgodności:

1) art. 98 ustawy z 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w którym do podlegających zwróceniu od strony przegrywającej kosztów celowego dochodzenia praw i celowej obrony przepis ten nie zalicza świadczeń publicznoprawnych, a w szczególności kwoty podatku VAT doliczonej do ustalonego według norm przepisanych wynagrodzenia pełnomocnika z wyboru strony ponoszącej ciężar tego podatku, z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu w zakresie, w którym przepis ten wyklucza możliwość zasądzenia na rzecz strony ponoszącej ciężar VAT od strony przeciwnej i przegrywającej zwrotu wynagrodzenia pełnomocnika z wyboru powiększonego o podatek VAT, z art. 45 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 98 § 3 ustawy z 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w związku z § 2 ust. 3 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu w zakresie, w jakim do niezbędnych kosztów procesu podlegających zwrotowi od strony przegrywającej sprawę nie zalicza kwoty podatku od towarów i usług doliczonej do ustalonego według norm przepisanych wynagrodzenia adwokata z wyboru, jest zgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w związku z art. 134 pkt 3 ustawy z 25 czerwca 2015 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
