---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego"
identifier: "DU-2020-985"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-01"
last_updated: "2020-06-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/985"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/985"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 985"
internal_address: "WDU20200000985"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "985"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-06-03"
entry_into_force: "2020-06-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 6, art. 39 ust. 1 pkt 2 i 3 i art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2018 r. w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego po rozdziale 3 dodaje się rozdział 3a w brzmieniu:

> Rozdział 3a **Przepis epizodyczny** § 44a. 1. Podatnikowi, który zniszczy piwo zwrócone po upływie jego terminu przydatności do spożycia, przysługuje zwolnienie poprzez obniżenie kwoty akcyzy, do której zapłaty jest obowiązany, o kwotę akcyzy zapłaconej od zwróconego i zniszczonego piwa. 2. Obniżenia, o którym mowa w ust. 1, podatnik może dokonać do dnia 31 grudnia 2020 r., w przypadku całkowitego zniszczenia do dnia 31 lipca 2020 r. zwróconego piwa z przekroczonym terminem przydatności do spożycia, dokonanego: 1) w składzie podatkowym albo 2) w miejscu produkcji piwa, w przypadku gdy produkcja odbywa się na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 5 ustawy, albo 3) za zgodą właściwego naczelnika urzędu skarbowego, w innym miejscu spełniającym warunki niszczenia wyrobów na podstawie przepisów odrębnych, w obecności przedstawiciela naczelnika urzędu celno-skarbowego. 3. Warunkiem zwolnienia, o którym mowa w ust. 1, jest: 1) poinformowanie przez podatnika, przed dniem planowanego zniszczenia zwróconego piwa z przekroczonym terminem przydatności do spożycia, właściwego naczelnika urzędu celno-skarbowego o zamiarze zniszczenia tego piwa, z podaniem planowanej daty, godziny i miejsca niszczenia piwa oraz ilości piwa przeznaczonego do zniszczenia; 2) sporządzenie przez podatnika, w dwóch egzemplarzach, protokołu zniszczenia piwa, który podpisuje podatnik oraz obecny przy czynności zniszczenia przedstawiciel naczelnika urzędu celno-skarbowego, potwierdzając dane umożliwiające w szczególności ustalenie: a) daty zniszczenia piwa, b) przyczyny zniszczenia piwa, c) ilości zniszczonego piwa w hektolitrach ze wskazaniem liczby stopni Plato  oddzielnie dla piwa o różnej wartości stopni Plato, d) sposobu zniszczenia piwa. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, właściwy naczelnik urzędu skarbowego na wniosek podatnika może udzielić zgody na zniszczenie piwa bez obecności przedstawiciela naczelnika urzędu celno-skarbowego. 5. W przypadku udzielenia zgody na zniszczenie piwa bez obecności przedstawiciela naczelnika urzędu celno-skarbowego, warunkiem zwolnienia, o którym mowa w ust. 1, jest złożenie przez podatnika, w terminie 3 dni roboczych od dnia, w którym dokonano zniszczenia piwa, oświadczenia właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego, potwierdzającego jego zniszczenie. 6. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 5, zawiera w szczególności dane, o których mowa w ust. 3 pkt 2, potwierdzone czytelnym podpisem składającego oświadczenie.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
