---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie opłat elektronicznych pobieranych w Systemie Poboru Opłaty Elektronicznej KAS oraz przekazywania kar grzywny"
identifier: "DU-2022-2656"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-15"
last_updated: "2022-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2656"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2656"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2656"
internal_address: "WDU20220002656"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2656"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-16"
entry_into_force: "2022-12-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczny instrument płatniczy, drogi publiczne, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie opłat elektronicznych pobieranych w Systemie Poboru Opłaty Elektronicznej KAS oraz przekazywania kar grzywny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40a ust. 5 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb, sposób, termin oraz warunki wnoszenia opłaty, o której mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, zwanej dalej „opłatą elektroniczną”, i jej rozliczania;

2) tryb, sposób i termin dokonywania zwrotu opłaty elektronicznej w przypadku gdy opłata ta została wniesiona w kwocie wyższej niż należna oraz nienależnie pobranej opłaty elektronicznej;

3) tryb, sposób i termin przekazywania opłat elektronicznych oraz kar grzywny, o których mowa w art. 13na ust. 1 i art. 13naa ust. 1 i 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, zwanej dalej „ustawą”, na rachunek Krajowego Funduszu Drogowego;

4) przypadki, w których ustanawiane jest zabezpieczenie należności z tytułu opłat elektronicznych, formę i sposób jego ustalania oraz tryb, sposób i termin dokonywania zwrotu tego zabezpieczenia.

##### § 2.

Opłatę elektroniczną wnosi się w trybie:

1) przedpłaty - dokonywanej przed rozpoczęciem korzystania z dróg krajowych lub ich odcinków, za przejazd którymi jest pobierana opłata elektroniczna, w wysokości pozwalającej na odbycie planowanego przejazdu, nie niższej niż 20 zł, albo

2) płatności okresowej z zabezpieczeniem - po zatwierdzeniu przez Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, zwanego dalej „pobierającym opłatę”, prawidłowo złożonego zabezpieczenia umożliwiającego bezwarunkowe, natychmiastowe, pełne i nieodwołalne ściągnięcie należnej opłaty elektronicznej w przypadku nieterminowego uiszczenia tej opłaty.

##### § 3.

Wniesienie opłaty elektronicznej w trybie przedpłaty i w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem może nastąpić w sposób:

1) bezgotówkowy z wykorzystaniem:

a) karty płatniczej,

b) karty flotowej wydawanej przez dostawcę kart flotowych, o którym mowa w art. 13iba ust. 1 ustawy,

c) przelewu na rachunek bankowy,

d) płatności online albo

2) gotówkowy.

##### § 4.

1. Zabezpieczenie jest ustanawiane w przypadku planowanego rozpoczęcia wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, zabezpieczenie ustanawia się w formie:

1) pieniężnej, z wykorzystaniem:

a) karty płatniczej,

b) przelewu na rachunek bankowy,

c) płatności online;

2) gwarancji bankowej;

3) gwarancji ubezpieczeniowej;

4) poręczenia udzielonego przez podmiot, którego zdolność do spłaty zobowiązań w roku kalendarzowym, w którym przypada data udzielenia poręczenia, została oceniona na poziomie:

a) co najmniej BBB+ albo Baa1 przyznawanym przez agencje ratingowe określone w przepisach wydanych na podstawie art. 2c ust. 3 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne albo

b) odpowiadającym co najmniej poziomowi BBB+ albo Baa1 przyznawanym przez agencje ratingowe o międzynarodowej renomie.

3. Korzystający z dróg publicznych ustanawia zabezpieczenie w jednej formie.

4. Zabezpieczenie ustanowione w formie określonej w ust. 2:

1) pkt 1 jest wnoszone bezterminowo;

2) pkt 2-4 jest ustanawiane na okres nie krótszy niż rok.

5. Kwotę minimalnego zabezpieczenia oblicza się według następującego wzoru:

Z = S × R × 1,3

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

Z - kwotę minimalnego zabezpieczenia w odniesieniu do jednego pojazdu,

S - przewidywaną liczbę, nie niższą niż 2000, kilometrów przejazdu po drogach krajowych lub ich odcinkach, za przejazd którymi pobiera się opłatę elektroniczną, w ciągu 45 dni w odniesieniu do jednego pojazdu,

R - stawkę opłaty elektronicznej dla danego pojazdu za jeden kilometr ustaloną w przepisach wydanych na podstawie art. 13ha ust. 6 ustawy.

6. W przypadku gdy korzystający z dróg publicznych podaje w rejestrze uiszczających opłatę elektroniczną dane więcej niż jednego pojazdu, kwota minimalnego zabezpieczenia stanowi sumę kwot minimalnego zabezpieczenia obliczanych odrębnie dla wszystkich pojazdów przypisanych do kont rozliczeniowych korzystającego z dróg publicznych w ramach jednego zestawu kont rozliczeniowych.

##### § 5.

Gwarancja, o której mowa w § 4 ust. 2 pkt 2 i 3, zawiera co najmniej:

1) oznaczenie gwaranta;

2) numer zestawu kont rozliczeniowych, do których składana jest gwarancja;

3) kwotę zabezpieczenia;

4) zobowiązanie gwaranta, że niezwłocznie, nie później niż w terminie 14 dni od dnia wystawienia żądania płatności przez pobierającego opłatę, nieodwołalnie i bezwarunkowo zapłaci kwotę wskazaną w tym żądaniu do maksymalnej łącznej kwoty wskazanej przez gwaranta;

5) datę początku obowiązywania zabezpieczenia;

6) datę ważności zabezpieczenia.

##### § 6.

1. Warunkiem wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem jest zatwierdzenie przez pobierającego opłatę, prawidłowo złożonego przez korzystającego z dróg publicznych, zabezpieczenia w formie określonej w § 4 ust. 2.

2. Pobierający opłatę bez zbędnej zwłoki powiadamia korzystającego z dróg publicznych o zatwierdzeniu złożonego zabezpieczenia albo odmowie zatwierdzenia zabezpieczenia.

##### § 7.

1. W przypadku wniesienia opłaty elektronicznej w trybie przedpłaty lub płatności okresowej z zabezpieczeniem albo wniesienia zabezpieczenia w formie pieniężnej przelewem na rachunek bankowy opłatę albo zabezpieczenie wnosi się na rachunek bankowy przypisany korzystającemu z dróg publicznych przez pobierającego opłatę w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w art. 13hb ust. 1bb ustawy, zwanym dalej „Systemem Poboru Opłaty Elektronicznej KAS”, do odrębnych indywidualnych kont rozliczeniowych korzystającego z dróg publicznych, do których są przypisane pojazdy.

2. Przypisywanie środków pieniężnych na indywidualnym koncie rozliczeniowym korzystającego z dróg publicznych następuje w terminie 3 dni roboczych od ich wpływu na rachunek bankowy wskazany przez pobierającego opłatę.

##### § 8.

1. Pobierający opłatę elektroniczną wystawia korzystającemu z dróg publicznych, za pośrednictwem Systemu Poboru Opłaty Elektronicznej KAS, dokument informujący o wysokości naliczonej opłaty elektronicznej w danym miesiącu, zwany dalej „dokumentem informującym”.

2. Dokument informujący jest wystawiany w terminie 7 dni roboczych po zakończeniu miesiąca, w którym został wykonany przejazd po drogach krajowych lub ich odcinkach, za przejazd którymi jest pobierana opłata elektroniczna.

3. Wniesienie opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem następuje w terminie wskazanym w dokumencie informującym. W przypadku nieterminowego wniesienia opłaty elektronicznej wystawiany jest dokument, w którym ujmuje się wysokość naliczonych odsetek ustawowych.

4. Środki pieniężne wniesione z tytułu opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem są przypisywane do najwcześniej wystawionego dokumentu informującego lub najwcześniej wystawionego dokumentu, w którym ujęto wysokość naliczonych odsetek ustawowych, dotyczącego opłat, które nie zostały opłacone lub zostały opłacone w części.

5. W przypadku niewniesienia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem w terminie wskazanym w dokumencie informującym lub w dokumencie, w którym ujęto wysokość naliczonych odsetek ustawowych, następnego dnia roboczego po upływie tego terminu, pobierający opłatę, za pośrednictwem Systemu Poboru Opłaty Elektronicznej KAS, wystawia korzystającemu z dróg publicznych monit o nieterminowej płatności, w którym określa termin na wniesienie należnej opłaty lub odsetek, nie krótszy niż 3 dni robocze.

6. Zakończenie wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem następuje:

1) z upływem terminu wskazanego w monicie o nieterminowej płatności;

2) z dniem stwierdzenia przez pobierającego opłatę, że wysokość należności z tytułu opłaty elektronicznej lub naliczonych odsetek osiągnęła 99% wysokości wniesionego zabezpieczenia;

3) w terminie 30 dni roboczych od złożenia przez korzystającego z dróg publicznych wniosku o zakończenie wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem;

4) z upływem terminu, o którym mowa w § 9, w przypadku gdy pobierającemu opłatę nie zostało przedstawione przez korzystającego z dróg zabezpieczenie należności z tytułu opłaty elektronicznej.

7. W przypadku zakończenia wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem pobierający opłatę:

1) tworzy korzystającemu z dróg publicznych konta rozliczeniowe do wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie przedpłaty, z saldem w wysokości 0 PLN, w liczbie odpowiadającej liczbie kont rozliczeniowych utworzonych do wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem;

2) wystawia dokument informujący za okres od początku miesiąca, w którym został wykonany przejazd po drogach krajowych lub ich odcinkach, za przejazd którymi jest pobierana opłata elektroniczna, do dnia zakończenia wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem.

8. W przypadku zakończenia wnoszenia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem oraz niewywiązania się przez korzystającego z dróg publicznych z obowiązku wniesienia tej opłaty należność pobiera się w całości z zabezpieczenia.

##### § 9.

Nie później niż na 30 dni przed wygaśnięciem zabezpieczenia ustanowionego w formie określonej w § 4 ust. 2 pkt 2-4 korzystający z dróg publicznych przedstawia pobierającemu opłatę dokument nowego zabezpieczenia należności z tytułu opłaty elektronicznej lub ustanawia zabezpieczenie w formie pieniężnej.

##### § 10.

Zwrotu zabezpieczenia ustanowionego w formie określonej w § 4 ust. 2 dokonuje się na pisemny wniosek korzystającego z dróg publicznych w terminie 30 dni roboczych od dnia zamknięcia przez pobierającego opłatę zestawu kont rozliczeniowych, pod warunkiem rozliczenia należnej opłaty elektronicznej. Zwrotu zabezpieczenia ustanowionego w formie określonej w § 4 ust. 2 pkt 1 dokonuje się na wskazany przez korzystającego z dróg publicznych rachunek bankowy lub rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej.

##### § 11.

1. Korzystający z dróg publicznych może złożyć, w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, do pobierającego opłatę reklamację w zakresie prawidłowości naliczonej lub wniesionej opłaty elektronicznej, w terminie 6 miesięcy od dnia doręczenia w Systemie Poboru Opłaty Elektronicznej KAS dokumentu informującego.

2. Reklamację złożoną po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, pozostawia się bez rozpatrzenia.

3. Złożenie reklamacji nie zwalnia z obowiązku wniesienia opłaty elektronicznej w wysokości określonej w dokumencie informującym.

4. Pobierający opłatę rozpatruje reklamację w terminie 30 dni roboczych od dnia jej otrzymania.

5. W przypadku odmowy uznania reklamacji w całości lub w części odpowiedź na reklamację zawiera uzasadnienie.

6. W przypadku uznania reklamacji w całości lub w części nadpłacona kwota opłaty elektronicznej stanowi:

1) przedpłatę, jeżeli w dniu uznania reklamacji korzystający z dróg publicznych jest zarejestrowany w rejestrze uiszczających opłatę elektroniczną - w przypadku opłaty elektronicznej wnoszonej w trybie przedpłaty;

2) nienależnie pobraną opłatę elektroniczną - w przypadku opłaty elektronicznej wnoszonej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem;

3) podstawę do zwrotu środków, w przypadku gdy korzystający z dróg publicznych nie jest zarejestrowany w rejestrze uiszczających opłatę elektroniczną.

##### § 12.

1. Pobierający opłatę, na pisemny wniosek korzystającego z dróg publicznych, dokonuje zwrotu:

1) nienależnie pobranej opłaty elektronicznej,

2) niewykorzystanych środków stanowiących saldo konta rozliczeniowego, na które zostały wniesione na poczet opłaty elektronicznej w trybie przedpłaty,

3) środków pozostałych po zamknięciu konta rozliczeniowego, dokonanego na pisemny wniosek korzystającego z dróg publicznych

- w sposób, w jaki zostały one wniesione.

2. Pobierający opłatę rozpatruje wniosek, o którym mowa w ust. 1, w terminie 30 dni roboczych od dnia jego otrzymania.

3. Zwrot jest dokonywany w terminie 30 dni roboczych od dnia uznania wniosku, o którym mowa w ust. 1, za zasadny.

4. Jeżeli nie ma możliwości dokonania zwrotu w sposób, o którym mowa w ust. 1, zwrot jest dokonywany na wskazany przez korzystającego z dróg publicznych rachunek bankowy lub rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej.

##### § 13.

Pobierający opłatę identyfikuje wpłaty środków z tytułu opłaty elektronicznej nie rzadziej niż raz:

1) w tygodniu - w przypadku opłaty elektronicznej wnoszonej w trybie przedpłaty;

2) w miesiącu - w przypadku opłaty elektronicznej wnoszonej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem;

3) na 2 tygodnie - w przypadku opłaty elektronicznej wnoszonej przez dostawcę EETS.

##### § 14.

1. Pobierający opłatę przekazuje środki z tytułu opłaty elektronicznej na rachunek bankowy Krajowego Funduszu Drogowego niezwłocznie, nie później niż w terminie jednego dnia roboczego:

1) po zakończeniu tygodnia, w którym nastąpiło rozliczenie zidentyfikowanej opłaty elektronicznej - w przypadku uiszczania opłaty elektronicznej w trybie przedpłaty;

2) od dnia, w którym opłata elektroniczna została zidentyfikowana - w przypadku wniesienia opłaty elektronicznej w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem;

3) od dnia, w którym opłata elektroniczna została zidentyfikowana na rachunku pobierającego opłatę, z którym dostawca EETS zawarł umowę, o której mowa w art. 16e ust. 1 pkt 1 albo art. 16h pkt 1 ustawy - w przypadku wniesienia opłaty elektronicznej przez dostawcę EETS.

2. Środki z kar grzywny, o których mowa w art. 13na ust. 1 i art. 13naa ust. 1 i 2 ustawy, nakładanych i pobieranych przez organy wymienione w art. 13na ust. 2 ustawy, pobierający opłatę przekazuje na rachunek bankowy Krajowego Funduszu Drogowego w terminie 2 dni roboczych po zakończeniu tygodnia, w którym zostały one zaksięgowane na rachunku pobierającego opłatę.

##### § 15.

1. W przypadku wniesienia przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zabezpieczenia w trybie płatności okresowej z zabezpieczeniem w formie:

1) pieniężnej, zabezpieczenie to zachowuje ważność;

2) innej niż pieniężna, zabezpieczenie to zachowuje ważność przez okres, na jaki zostało ustanowione.

2. Do zwrotu zabezpieczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wniesionego lub ustanowionego w okresie od dnia 15 czerwca 2021 r. do dnia 17 grudnia 2022 r. i niezwróconego przed dniem 18 grudnia 2022 r. stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 16.

1. Do:

1) rozliczenia opłaty elektronicznej wniesionej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) reklamacji w zakresie prawidłowości naliczonej opłaty elektronicznej, złożonej i nierozpatrzonej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

3) zwrotu nienależnie pobranej opłaty elektronicznej, wniesionej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i niezwróconej do tego dnia

- stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

2. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje się do zwrotu środków wpłaconych na poczet opłaty elektronicznej, wniesionych do dnia 14 czerwca 2021 r. i niezwróconych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. W takim przypadku stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 27 sierpnia 2015 r. w sprawie wnoszenia i rozliczania opłat elektronicznych , w brzmieniu z dnia 14 czerwca 2021 r., z tym że zwrot środków wpłaconych na poczet opłaty elektronicznej jest dokonywany w terminie 12 miesięcy od dnia złożenia żądania na piśmie, zgodnie z tymi przepisami.

##### § 17.

Przepis § 12 ust. 2 stosuje się do wniosków złożonych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 grudnia 2022 r.
