---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zgłoszeń celnych"
identifier: "DU-2021-1187"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1187"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1187"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1187"
internal_address: "WDU20210001187"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1187"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-06-30"
entry_into_force: "2021-07-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 w zakresie par. 14 ust. 5 wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2021 r.; par. 1 pkt 1, 3 i 4 wchodzi w życie 15 lipca 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, dokumenty, taryfy celne, wywóz i przywóz, systemy teleinformatyczne, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zgłoszeń celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 8 września 2016 r. w sprawie zgłoszeń celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Wyposażenie oraz uzasadnione ilości żywności, zaopatrzenia i innych towarów wprowadzane na obszar celny Unii lub wyprowadzane poza ten obszar na wyłączny użytek: 1) obcych sił zbrojnych Państw-Stron Traktatu Północnoatlantyckiego i innych państw uczestniczących w Partnerstwie dla Pokoju, 2) sił zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej - w związku z działaniami podejmowanymi w ramach Traktatu Północnoatlantyckiego lub Partnerstwa dla Pokoju, można zgłosić na formularzu 302, którego wzór stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia. 2. W przypadku wprowadzania na obszar celny Unii towarów: 1) o których mowa w ust. 1 albo 2) które mają być przemieszczane lub wykorzystywane w kontekście działań wojskowych z zastosowaniem formularza UE 302, o którym mowa w art. 1 pkt 51 rozporządzenia delegowanego - odpowiednio do formularza 302 i formularza UE 302 dołącza się zgodę właściwego organu na pobyt wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wydaną na podstawie art. 3 albo art. 3a ustawy z dnia 23 września 1999 r. o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium . 3. W przypadku stosowania formularzy, o których mowa w ust. 2, przepis § 10 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

2) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. 1. Zgłoszenie celne o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu przesyłek zawierających towary zwolnione z należności celnych przywozowych na podstawie art. 86-94 i art. 102-104 rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych i zwolnione z podatku w trybie przepisów odrębnych, których łączna wartość w jednej przesyłce nie przekracza równowartości 150 euro, może być dokonane zbiorczo na jednym zgłoszeniu celnym. 2. Zgłoszenie celne o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu, o którym mowa w art. 143a rozporządzenia delegowanego, dotyczące przesyłek zawierających towary zwolnione z należności celnych przywozowych na podstawie art. 25 ust. 1 rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych, z wyłączeniem towarów, o których mowa w art. 27 lit. a i b rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych, i zwolnione z podatku w trybie przepisów odrębnych może być dokonane zbiorczo na jednym zgłoszeniu celnym. 3. Zgłoszenie celne o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu, o którym mowa w art. 143a rozporządzenia delegowanego, dotyczące przesyłek zawierających towary zwolnione z należności celnych przywozowych na podstawie art. 23 ust. 1 rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych może być dokonane zbiorczo na jednym zgłoszeniu celnym, w terminie do 5. dnia miesiąca następnego za miesiąc poprzedni, o ile są spełnione łącznie następujące wymogi: 1) osoba składająca zgłoszenie celne działa jako przedstawiciel pośredni, o którym mowa w art. 18 unijnego kodeksu celnego; 2) podatek z tytułu importu towarów jest wykazywany w zgłoszeniu celnym zgodnie z art. 138i ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ; 3) osoba składająca zgłoszenie celne prowadzi ewidencję, o której mowa w ust. 4, i udostępnia ją zgodnie z ust. 5. 4. Zgłoszenie celne, o którym mowa w ust. 3, jest składane na podstawie danych zawartych w ewidencji prowadzonej w postaci elektronicznej obejmujących: 1) dane identyfikacyjne nadawcy przesyłki; 2) dane identyfikacyjne odbiorcy przesyłki; 3) sześciocyfrowy kod Zharmonizowanego Systemu Oznaczenia i Kodowania (kod HS) oraz opis towaru; 4) ilość towaru; 5) wartość towaru w walucie sprzedaży oraz kod tej waluty; 6) wartość towaru w walucie polskiej; 7) koszty ubezpieczenia i transportu, o ile są znane; 8) wysokość kwoty należnego podatku od towarów i usług; 9) numer zamówienia lub numer transakcji; 10) numer przesyłki; 11) dokument związany z przywozem towaru poprzedzający wpis do ewidencji, o ile występuje; 12) datę dokonania wpisu do ewidencji; 13) datę: a) poboru podatku od towarów i usług i doręczenia przesyłki odbiorcy albo b) dokonania zwrotu niedoręczonej przesyłki poza obszar celny Unii Europejskiej, ze wskazaniem szczegółowych informacji potwierdzających zwrot takiej przesyłki, albo c) zniszczenia niedoręczonej przesyłki, ze wskazaniem szczegółowych informacji dotyczących decyzji organu celnego w sprawie zniszczenia takiej przesyłki; 14) adnotacje. 5. Ewidencja jest zatwierdzana przez organ celny, do którego jest składane zgłoszenie celne, o którym mowa w ust. 3, na wniosek osoby składającej to zgłoszenie, przed złożeniem po raz pierwszy takiego zgłoszenia oraz udostępniana na każde jego żądanie.

3) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. 1. Zgłoszenie celne o objęcie procedurą wywozu przesyłek, o których mowa w art. 137 ust. 1 lit. b rozporządzenia delegowanego, zawierających towary niepodlegające należnościom celnym wywozowym, których łączna wartość w jednej przesyłce nie przekracza równowartości 1000 euro, może być dokonane zbiorczo na jednym zgłoszeniu celnym. Zgłoszenie celne zawiera elementy kalkulacyjne z dnia przyjęcia takiego zgłoszenia. 2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do przesyłek ekspresowych, o których mowa w art. 140 ust. 1 lit. d rozporządzenia delegowanego.

4) w § 33 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) warunki dostawy - przykładowo według Reguł Międzynarodowej Izby Handlowej do stosowania w krajowych i międzynarodowych warunkach handlowych INCOTERMS 2020;

5) po rozdziale 9 dodaje się rozdział 9a w brzmieniu:

> Rozdział 9a Zgłoszenia celne w postaci elektronicznej dotyczące przesyłek § 37a. W zgłoszeniu celnym, o którym mowa w art. 144 ust. 1 rozporządzenia delegowanego, podaje się następujące dane, o których mowa w kolumnie H6 w sekcji 1 rozdziału 3 tytułu I w załączniku B do rozporządzenia delegowanego: 1/1, 1/2, 1/6, 1/8, 1/10, 1/11, 2/1, 2/2, 2/3, 2/5, 3/1, 3/2, 3/15, 3/16, 3/17, 3/18, 3/19, 3/20, 3/21, 3/39, 3/46, 4/18, 4/19, 6/5, 6/8, 6/10 i 6/14. § 37b. W zgłoszeniu celnym, o którym mowa w art. 143a ust. 1 rozporządzenia delegowanego, podaje się następujące dane, o których mowa w kolumnie H7 w sekcji 1 rozdziału 3 tytułu I w załączniku B do rozporządzenia delegowanego: 1/6, 1/11, 2/1, 2/2, 2/3, 2/6, 3/1, 3/15, 3/16, 3/17, 3/18, 3/19, 3/20, 3/21, 3/40, 4/3, 4/4, 4/5, 4/6, 4/8, 4/18, 4/19, 6/2, 5/23, 6/5, 6/8, 6/10 i 6/14.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 2 w zakresie § 14 ust. 5, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia;

2) § 1 pkt 1, 3 i 4, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
