---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 maja 2023 r. w sprawie jednostek odpowiedzialnych za genetyczne zasoby roślin"
identifier: "DU-2023-982"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-19"
last_updated: "2023-05-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/982"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/982"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 982"
internal_address: "WDU20230000982"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "982"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-23"
entry_into_force: "2023-05-24"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nasiennictwo i szkółkarstwo, ochrona roślin, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 maja 2023 r. w sprawie jednostek odpowiedzialnych za genetyczne zasoby roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 7 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Jednostkami odpowiedzialnymi za genetyczne zasoby roślin są:

1) Instytut Hodowli i Aklimatyzacji Roślin - Państwowy Instytut Badawczy w zakresie odmian:

a) regionalnych roślin rolniczych,

b) regionalnych roślin warzywnych oraz amatorskich roślin warzywnych - w przypadku gdy z wnioskiem, o którym mowa w art. 29 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie, występuje Instytut Ogrodnictwa - Państwowy Instytut Badawczy;

2) Instytut Ogrodnictwa - Państwowy Instytut Badawczy w zakresie odmian:

a) regionalnych roślin warzywnych oraz odmian amatorskich roślin warzywnych,

b) regionalnych roślin rolniczych - w przypadku gdy z wnioskiem, o którym mowa w art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie, występuje Instytut Hodowli i Aklimatyzacji Roślin - Państwowy Instytut Badawczy.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 kwietnia 2013 r. w sprawie jednostek odpowiedzialnych za genetyczne zasoby roślin .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
