---
title: "Ustawa z dnia 3 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o państwowej kompensacie przysługującej ofiarom niektórych przestępstw umyślnych"
identifier: "DU-2009-665"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-04-03"
last_updated: "2009-04-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/665"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/665"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 79 poz. 665"
internal_address: "WDU20090790665"
publisher: "DU"
volume: "79"
position: "665"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-05-28"
entry_into_force: "2009-06-12"
valid_from: "2009-06-12"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 325 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, kodeks karny, dokumenty"
---
# Ustawa z dnia 3 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o państwowej kompensacie przysługującej ofiarom niektórych przestępstw umyślnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 lipca 2005 r. o państwowej kompensacie przysługującej ofiarom niektórych przestępstw umyślnych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie:

> o państwowej kompensacie przysługującej ofiarom niektórych przestępstw

2) w art. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ofiara - osobę fizyczną, która na skutek przestępstwa poniosła śmierć albo doznała naruszenia czynności narządu ciała lub rozstroju zdrowia określonych w art. 156 § 1 lub art. 157 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , zwanej dalej „Kodeks karny”;

3) w art. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) koszty związane z leczeniem i rehabilitacją,

4) w art. 8:

a) ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Organem właściwym w sprawach o przyznanie kompensaty jest sąd rejonowy miejsca zamieszkania osoby uprawnionej, zwany dalej „organem orzekającym”. Organ orzekający rozpoznaje wniosek, stosując odpowiednio przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego o postępowaniu nieprocesowym. Czynności w sprawach o przyznanie kompensaty mogą wykonywać referendarze sądowi. Na orzeczenie referendarza przysługuje skarga do sądu. 2. Jeżeli nie można ustalić miejsca zamieszkania osoby uprawnionej, właściwy jest sąd, w którego okręgu popełniono przestępstwo. 3. Jeżeli nie można ustalić właściwości miejscowej sądu w sposób określony w ust. 1 lub 2, organem orzekającym jest sąd właściwy dla dzielnicy Śródmieście miasta stołecznego Warszawy. 4. Kompensatę przyznaje się na wniosek osoby uprawnionej lub prokuratora.

b) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Uczestnikiem postępowania jest obok osoby uprawnionej prokurator.

5) art. 14 otrzymuje brzmienie:

> Art. 14. 1. W razie przyznania osobie uprawnionej kompensaty Skarb Państwa ma roszczenie zwrotne do sprawcy lub sprawców przestępstwa, na skutek którego ofiara poniosła śmierć albo doznała naruszenia czynności narządu ciała lub rozstroju zdrowia, określonych w art. 156 § 1 lub art. 157 § 1 Kodeksu karnego. 2. Sprawcy, o których mowa w ust. 1, ponoszą odpowiedzialność solidarną z tytułu roszczenia zwrotnego na rzecz Skarbu Państwa. 3. Powództwo dotyczące roszczeń, o których mowa w ust. 1 i w art. 13 ust. 4, wytacza w postępowaniu cywilnym prokurator na rzecz Skarbu Państwa - sądu rejonowego, o którym mowa w art. 12.

##### Art. 2.

Do postępowań w sprawie o kompensatę wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
