---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego"
identifier: "DU-2020-461"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-16"
last_updated: "2020-03-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/461"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/461"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 461"
internal_address: "WDU20200000461"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "461"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-03-16"
entry_into_force: "2020-03-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zgromadzenia, praca, choroby zakaźne, transport kolejowy, transport, choroby, przejścia graniczne, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, transport lotniczy, zakaz, granice państwa, opieka zdrowotna, pracownicy, transport międzynarodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 2 i 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Obowiązku, o którym mowa w ust. 2, nie stosuje się w przypadku przekraczania granicy Rzeczypospolitej Polskiej przez żołnierzy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej lub żołnierzy wojsk sojuszniczych wykonujących zadania służbowe.

2) w § 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W okresie, o którym mowa w § 1, ustanawia się czasowe ograniczenie: 1) prowadzenia usług rehabilitacyjnych w ramach prewencji rentowej, o której mowa w art. 69 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych ; 2) działalności samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej, dla których podmiotem tworzącym jest Prezes Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.

3) w § 6 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Ograniczenia, o których mowa w § 5 ust. 3: 1) pkt 1, obejmują całkowity zakaz wykonywania usług rehabilitacyjnych realizowanych w ramach zamówień udzielanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych na podstawie ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych; 2) pkt 2, polegają na nieudzielaniu pacjentom świadczeń opieki zdrowotnej.

4) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. 1. W okresie, o którym mowa w § 1, zlecenia na zaopatrzenie w wyroby medyczne i zlecenia naprawy, o których mowa w art. 38 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych , mogą być wystawiane za pośrednictwem systemów teleinformatycznych lub systemów łączności. 2. W okresie, o którym mowa w § 1, w przypadku braku możliwości weryfikacji zleceń, o których mowa w ust. 1, i potwierdzenia posiadania prawa do świadczeń opieki zdrowotnej za pośrednictwem serwisów internetowych lub usług informatycznych Narodowego Funduszu Zdrowia, weryfikacja i potwierdzenie mogą nastąpić za pośrednictwem innych systemów teleinformatycznych lub systemów łączności.

##### § 2.

1. Ograniczenia, o którym mowa w § 5 ust. 3 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, nie stosuje się w przypadku, gdy turnus rehabilitacyjny rozpoczął się przed dniem 14 marca 2020 r.

2. Ograniczenia, o którym mowa w § 5 ust. 3 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, nie stosuje się w przypadku, gdy udzielanie pacjentowi świadczeń zdrowotnych w zakresie rehabilitacji leczniczej rozpoczęło się przed dniem 14 marca 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
