---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych"
identifier: "DU-2014-860"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-06-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/860"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/860"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 860"
internal_address: "WDU20140000860"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "860"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-06-27"
entry_into_force: "2014-06-30"
valid_from: "2014-06-30"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1074 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wydawnictwa i publikacje, stawki, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 grudnia 2012 r. w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dotacje przedmiotowe do podręczników szkolnych, zwanych dalej „podręcznikami”, mają charakter pomocy *de minimis* udzielanej zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

2) w § 6 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) informacje niezbędne do udzielenia pomocy *de minimis*, na formularzu określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

3) uchyla się § 21;

4) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. Rozporządzenie obowiązuje do dnia 30 czerwca 2021 r.

5) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W przypadku podręczników wydawanych w 2014 r. wniosek o dotację przedmiotową do podręcznika sporządza się na formularzu, którego wzór został określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, i składa się do ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania w terminie od dnia 1 lipca 2014 r. do dnia 31 sierpnia 2014 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Kalkulacja wstępna kosztów wydania podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek dotację przedmiotową do podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rozliczenie kosztów wydania podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
