---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 września 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie autostrad płatnych"
identifier: "DU-2014-45"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-09-20"
last_updated: "2013-09-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/45"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/45"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 45"
internal_address: "WDU20140000045"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "45"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, prawo o ruchu drogowym, autostrady"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 września 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie autostrad płatnych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2002 r. w sprawie autostrad płatnych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 10 października 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie autostrad płatnych ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 30 maja 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie autostrad płatnych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 10 października 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie autostrad płatnych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 30 maja 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie autostrad płatnych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2012 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2002 r. w sprawie autostrad płatnych

Na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Autostradami budowanymi i eksploatowanymi jako płatne będą:

1) A1 Gdańsk - Toruń - Łódź - Piotrków Trybunalski - Częstochowa - Gliwice - Gorzyczki - granica państwa;

2) A2 granica państwa - Świecko - Poznań - Łódź - Warszawa - Biała Podlaska - Kukuryki - granica państwa;

3) A4 granica państwa - Jędrzychowice - Krzyżowa - Legnica - Wrocław - Opole - Gliwice - Katowice - Kraków - Tarnów - Rzeszów - Korczowa - granica państwa, z tym że odcinek węzeł Kleszczów - węzeł Sośnica - dla pojazdów, o których mowa w art. 37a ust. 6 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym, poruszających się autostradą A4 na odcinku wykraczającym poza odcinek węzeł Kleszczów - węzeł Sośnica, oraz pojazdów, o których mowa w art. 37a ust. 6 pkt 3-5 tej ustawy;

4) (uchylony);

5) A18 granica państwa - Olszyna - Krzyżowa.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
