---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 grudnia 2012 r. w sprawie sposobu organizacji obsługi bibliotecznej w podmiotach leczniczych oraz sposobu współdziałania bibliotek publicznych w wykonywaniu tej obsługi"
identifier: "DU-2012-1406"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-05"
last_updated: "2012-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1406"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/1406"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1406"
internal_address: "WDU20120001406"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1406"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-12-14"
entry_into_force: "2012-12-29"
valid_from: "2012-12-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "biblioteki, zakłady opieki zdrowotnej"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 grudnia 2012 r. w sprawie sposobu organizacji obsługi bibliotecznej w podmiotach leczniczych oraz sposobu współdziałania bibliotek publicznych w wykonywaniu tej obsługi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Obsługę biblioteczną pacjentów podmiotu leczniczego wykonującego działalność leczniczą w rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, z wyłączeniem podmiotu leczniczego wykonującego działalność leczniczą wyłącznie w zakresie świadczeń zdrowotnych udzielanych z zamiarem zakończenia ich udzielania w okresie nieprzekraczającym 24 godzin, zwanego dalej „podmiotem leczniczym”, realizuje:

1) biblioteka utworzona przez podmiot leczniczy lub punkt biblioteczny takiej biblioteki albo

2) filia lub punkt biblioteczny biblioteki publicznej, na podstawie porozumienia zawartego przez podmiot leczniczy z tą biblioteką.

2. Porozumienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, określa:

1) organizację filii lub punktu bibliotecznego;

2) warunki lokalowe oraz wyposażenie filii lub punktu bibliotecznego;

3) zaopatrzenie filii lub punktu bibliotecznego w materiały biblioteczne.

##### § 2.

Biblioteka utworzona przez podmiot leczniczy, biblioteka publiczna albo filia biblioteki publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 2, mogą tworzyć punkty biblioteczne w poszczególnych jednostkach lub komórkach organizacyjnych podmiotu leczniczego.

##### § 3.

1. Z biblioteki, filii lub punktu bibliotecznego mogą korzystać również pracownicy podmiotu leczniczego.

2. Przepis ust. 1 nie dotyczy punktu bibliotecznego, o którym mowa w § 4 ust. 1.

##### § 4.

1. Dla punktów bibliotecznych utworzonych w oddziałach chorób zakaźnych wydziela się materiały biblioteczne.

2. W przypadku gdy w oddziale chorób zakaźnych nie został utworzony punkt biblioteczny, sposób korzystania z obsługi bibliotecznej przez pacjentów tego oddziału określa ordynator albo lekarz kierujący oddziałem.

##### § 5.

1. Biblioteka, filia lub punkt biblioteczny powinny być usytuowane w miejscu dostępnym dla pacjentów, umożliwiającym wolny dostęp do półek z materiałami bibliotecznymi.

2. W przypadku gdy stan zdrowia pacjenta uniemożliwia mu korzystanie z biblioteki, filii lub punktu bibliotecznego w miejscu ich usytuowania, materiały biblioteczne dostarczane są do pokoju pacjenta.

##### § 6.

1. Podmiot leczniczy, który utworzył bibliotekę, może, na podstawie porozumienia zawartego z biblioteką publiczną, współdziałać w wykonywaniu obsługi bibliotecznej pacjentów.

2. Porozumienie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje:

1) udostępnianie lub przekazywanie zbiorów bibliotecznych;

2) przekazywanie informacji na temat gromadzonych materiałów bibliotecznych;

3) udzielanie pomocy instrukcyjno-metodycznej i szkoleniowej;

4) współpracę przy prowadzeniu działalności edukacyjnej.

##### § 7.

Podmioty lecznicze dostosują porozumienia dotyczące:

1) wykonywania obsługi bibliotecznej dla pacjentów przez bibliotekę publiczną,

2) współdziałania z biblioteką publiczną w wykonywaniu obsługi bibliotecznej dla pacjentów

- w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
