---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki"
identifier: "DU-2019-1194"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-26"
last_updated: "2019-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1194"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1194"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1194"
internal_address: "WDU20190001194"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1194"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-06-27"
entry_into_force: "2019-06-28"
named_entities: "Ministerstwo Edukacji Narodowej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, administracja rządowa, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) analiza obowiązujących przepisów prawa i istniejących rozwiązań w zakresie wychowawczej funkcji szkoły i placówki, w szczególności przepisów prawa i rozwiązań dotyczących wspomagania przez szkołę i placówkę wychowawczej roli rodziny;

2) analiza propozycji zgłaszanych przy „Okrągłym stole” edukacyjnym w zakresie wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki;

3) przygotowanie propozycji nowych rozwiązań prawnych i inicjatyw w zakresie wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki, w tym projektów programów rządowych w zakresie wspierania wychowawczej funkcji szkoły i placówki oraz profilaktyki problemów dzieci i młodzieży.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, o których mowa w § 2, współdziałając z organami administracji rządowej, które są obowiązane do udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik może, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, współpracować z jednostkami systemu oświaty, radami rodziców, organami samorządu terytorialnego, organizacjami pozarządowymi i innymi podmiotami.

##### § 4.

Pełnomocnik może, w porozumieniu z Ministrem Edukacji Narodowej, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić opracowane przez siebie projekty dokumentów rządowych, wynikające z zakresu jego działania, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

##### § 5.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów, w porozumieniu z Ministrem Edukacji Narodowej, oceny i wnioski związane z realizacją powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik może, w zakresie powierzonych mu zadań, zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz oraz powoływać zespoły eksperckie lub doradcze.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Edukacji Narodowej.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Edukacji Narodowej.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
