---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie kontroli operacyjnej prowadzonej przez Inspektorat Wewnętrzny Służby Więziennej"
identifier: "DU-2022-2603"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2603"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2603"
internal_address: "WDU20220002603"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2603"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-13"
entry_into_force: "2022-12-14"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie kontroli operacyjnej prowadzonej przez Inspektorat Wewnętrzny Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23p ust. 28 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób sporządzania dokumentacji w związku z zarządzeniem kontroli operacyjnej, zwanej dalej „kontrolą”;

2) sposób dokumentowania kontroli;

3) sposób przechowywania i przekazywania wniosków i zarządzeń dotyczących kontroli;

4) sposób przechowywania, przekazywania oraz przetwarzania, kopiowania i niszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli;

5) zakres danych gromadzonych w rejestrach, o których mowa w art. 23p ust. 23 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej;

6) wzory druków i rejestrów stosowanych w ramach kontroli.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) adnotacjach - należy przez to rozumieć dokument elektroniczny, stanowiący odrębną całość znaczeniową zbiór danych uporządkowanych w określonej strukturze wewnętrznej i zapisany na informatycznym nośniku danych, o którym mowa w art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , zwanym dalej „nośnikiem”, powiązany z zapisem i zawierający informacje dotyczące przebiegu kontroli, informacje o rozpoczęciu, przebiegu i zakończeniu wypowiedzi osób, wobec których jest prowadzona kontrola, umożliwiające automatyczne wyszukanie wskazanego fragmentu zapisu;

2) metadanych - należy przez to rozumieć skrót informacji logicznie powiązanych z zapisem plików w bazach danych, opisujących ten plik, ułatwiający wyszukiwanie, kontrolowanie, zrozumienie i długotrwałe przechowywanie oraz zarządzanie;

3) nośniku pierwotnym - należy przez to rozumieć nośnik, na którym utrwalono zapis obrazu lub dźwięku podczas stosowania kontroli, a jeżeli taki zapis utrwalono za pomocą systemu teleinformatycznego, to należy przez to rozumieć ten system;

4) nośniku wtórnym - należy przez to rozumieć nośnik, na który skopiowano zapis z nośnika pierwotnego;

5) nośniku kopii - należy przez to rozumieć nośnik, na który skopiowano zapis z nośnika wtórnego.

##### § 3.

1. Kontrolę dokumentuje się przez gromadzenie przez funkcjonariuszy Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej, zwanego dalej „IWSW”:

1) w odrębnych zbiorach tworzonych dla poszczególnych podmiotów lub przedmiotów, wobec których jest stosowana kontrola, materiałów zgromadzonych podczas jej stosowania, w szczególności:

a) nośników, na których zostały utrwalone treści uzyskane w trakcie prowadzenia kontroli,

b) kopii wykonanych z nośników,

c) dokumentów sporządzonych na podstawie informacji utrwalonych na nośnikach;

2) w odrębnych zbiorach dokumentów związanych z realizacją czynności operacyjno-rozpoznawczych pozostałej dokumentacji kontroli.

2. Dokumenty kontroli sporządza się według następujących wzorów:

1) wzór formularza zawierającego wniosek Szefa IWSW do Sądu Okręgowego w Warszawie o zarządzenie lub przedłużenie kontroli, decyzję Prokuratora Generalnego w zakresie zgody na złożenie tego wniosku oraz postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie zarządzenia kontroli, który jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) wzór formularza zawierającego wniosek Szefa IWSW do Prokuratora Generalnego o wyrażenie zgody na zarządzenie kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki, decyzję Prokuratora Generalnego w zakresie tego wniosku, zarządzenie kontroli przez Szefa IWSW w przypadkach niecierpiących zwłoki oraz wniosek Szefa IWSW do Sądu Okręgowego w Warszawie o udzielenie zgody na kontynuowanie kontroli zarządzonej przez Szefa IWSW w przypadkach niecierpiących zwłoki i postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w zakresie tego wniosku, który jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) wzór notatki urzędowej z przeprowadzonej kontroli, sporządzonej przez funkcjonariusza IWSW prowadzącego sprawę, w ramach której zarządzono kontrolę, który jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

4) wzór zarządzenia Szefa IWSW o komisyjnym i protokolarnym zniszczeniu materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, który jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

5) wzór protokołu komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, który jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

3. W trzech egzemplarzach sporządza się:

1) wniosek Szefa IWSW do Sądu Okręgowego w Warszawie o zarządzenie lub przedłużenie kontroli;

2) pisemną zgodę Prokuratora Generalnego na wystąpienie przez Szefa IWSW z wnioskiem o zarządzenie lub przedłużenie przez Sąd Okręgowy w Warszawie kontroli;

3) postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie zarządzenia lub przedłużenia kontroli;

4) wniosek Szefa IWSW do Prokuratora Generalnego o wyrażenie zgody na zarządzenie kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki;

5) pisemną zgodę Prokuratora Generalnego na zarządzenie przez Szefa IWSW kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki;

6) zarządzenie kontroli przez Szefa IWSW w przypadku niecierpiącym zwłoki;

7) postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie o wyrażeniu zgody lub odmowie wyrażenia zgody na kontynuowanie kontroli zarządzonej przez Szefa IWSW w przypadkach niecierpiących zwłoki;

8) notatkę urzędową z przeprowadzonej kontroli, sporządzoną przez funkcjonariusza IWSW prowadzącego sprawę, w ramach której zarządzono kontrolę.

4. W dwóch egzemplarzach sporządza się:

1) zażalenie Szefa IWSW na postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie kontroli;

2) zażalenie Prokuratora Generalnego na postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie nieudzielenia zgody na kontynuowanie kontroli zarządzonej przez Szefa IWSW w przypadkach niecierpiących zwłoki;

3) zarządzenie Szefa IWSW o protokolarnym i komisyjnym zniszczeniu materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, przy czym zarządzenie może być sporządzane w jednym egzemplarzu w przypadku przekazywania go w drodze teletransmisji z zastosowaniem odpowiednich urządzeń i narzędzi kryptograficznych;

4) protokół komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, przy czym protokół może być sporządzany w jednym egzemplarzu w przypadku przekazywania go w drodze teletransmisji z zastosowaniem odpowiednich urządzeń i narzędzi kryptograficznych.

5. Sąd Okręgowy w Warszawie przechowuje pierwsze egzemplarze wydanych postanowień, pisemnych zgód Prokuratora Generalnego, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli, a także zażaleń Szefa IWSW.

6. Prokurator Generalny przechowuje drugie egzemplarze postanowień sądu, pisemnych zgód, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli oraz pierwsze egzemplarze notatek urzędowych.

7. Szef IWSW zarządzający kontrolę lub wnioskujący o zarządzenie kontroli przechowuje trzecie egzemplarze postanowień sądu, pisemnych zgód prokuratora, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli, drugie egzemplarze notatek urzędowych i zażaleń na postanowienia sądu oraz pierwsze egzemplarze zarządzeń w sprawie protokolarnego i komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli i protokołów komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli.

8. Komórka organizacyjna IWSW wykonująca zarządzenia w sprawie kontroli przechowuje kopie trzecich egzemplarzy postanowień sądu, pisemnych zgód Prokuratora Generalnego, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń w tej sprawie lub wyciągów z tych zarządzeń niezawierających uzasadnień, drugie egzemplarze zarządzeń Szefa IWSW w sprawie protokolarnego i komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli i protokołów komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli oraz trzecie egzemplarze notatek urzędowych, o których mowa w § 3 ust. 3 pkt 8.

##### § 4.

1. Wzór rejestru postanowień Sądu Okręgowego w Warszawie dotyczących kontroli prowadzonej przez IWSW jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia, który zawiera:

1) określenie organu wnioskującego o wydanie postanowienia;

2) numer wniosku lub zarządzenia;

3) rodzaj rozstrzygnięcia i datę wydania postanowienia;

4) okres, na który zarządzono kontrolę;

5) inne dane mające związek z wpisem do rejestru.

2. Wzór rejestru zgód Prokuratora Generalnego dotyczących kontroli prowadzonej przez IWSW jest określony w załączniku nr 7, który zawiera:

1) określenie organu wnioskującego o wyrażenie zgody;

2) numer wniosku lub zarządzenia;

3) informację o decyzji Prokuratora Generalnego;

4) rodzaj rozstrzygnięcia i datę wydania postanowienia;

5) okres, na który zarządzono kontrolę;

6) sposób wykorzystania w postępowaniu karnym materiałów z kontroli lub dane identyfikujące postępowanie;

7) inne dane mające związek z wpisem do rejestru.

3. Wzór rejestru wniosków i zarządzeń Szefa IWSW dotyczących kontroli prowadzonej przez IWSW jest określony w załączniku nr 8, który zawiera:

1) podstawę prawną zarządzenia kontroli;

2) podstawę prawną przedłużenia kontroli;

3) numer wniosku lub zarządzenia kontroli;

4) nazwę organu;

5) numer sprawy i jej kryptonim;

6) kwalifikację prawną przestępstwa;

7) informacje o zgodzie Prokuratora Generalnego w przedmiocie zarządzenia kontroli albo o braku tej zgody;

8) datę wydania postanowienia i rodzaj rozstrzygnięcia sądu w przedmiocie kontroli;

9) rodzaj kontroli i dane identyfikujące obiekt;

10) imię i nazwisko, numer PESEL oraz adres zamieszkania osoby, wobec której jest stosowana kontrola;

11) okres, na który zarządzono kontrolę lub o który przedłużono jej stosowanie;

12) datę i przesłanki zakończenia kontroli;

13) informacje o przekazaniu Prokuratorowi Generalnemu materiałów z kontroli;

14) numer i datę protokołu komisyjnego zniszczenia materiałów z kontroli;

15) informacje o zmianie sytuacji, rezygnacji zleceniodawcy;

16) efekty zakończonej kontroli.

##### § 5.

1. Dokumentację kontroli przekazuje osoba pisemnie upoważniona przez Szefa IWSW.

2. Osoba upoważniona przez Szefa IWSW osobiście dostarcza wniosek o zarządzenie lub przedłużenie kontroli lub zarządzenie kontroli wydane w przypadku niecierpiącym zwłoki przez Szefa IWSW, wraz z materiałami uzasadniającymi potrzebę zastosowania kontroli, bezpośrednio do Prokuratora Generalnego oraz Sądu Okręgowego w Warszawie, a także osobiście odbiera od tych podmiotów dokumenty po podjęciu przez nie stosownej decyzji.

##### § 6.

1. W przypadku kontroli polegającej na stosowaniu środków technicznych umożliwiających uzyskiwanie w sposób niejawny informacji i dowodów oraz ich utrwalanie, w szczególności obrazu, treści rozmów telefonicznych i innych informacji przekazywanych za pomocą sieci telekomunikacyjnej, a także zawartych na nośnikach, telekomunikacyjnych urządzeniach końcowych, systemach informatycznych i teleinformatycznych, informacje i dowody uzyskane w trakcie jej prowadzenia dokumentuje się w formie komunikatów obejmujących treści zarejestrowane, z uwzględnieniem cech identyfikacyjnych adresata i nadawcy.

2. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1, pozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub mające znaczenie dla toczącego się postępowania karnego dokumentuje się w sposób odzwierciedlający zarejestrowaną treść, w formie dosłownego, pisemnego przekładu zapisu dźwięku utrwalonego na nośniku.

3. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1, niepozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub niemające znaczenia dla toczącego się postępowania karnego można dokumentować w formie streszczenia.

4. Streszczenie, o którym mowa w ust. 3, stanowi pisemną informację o treści utrwalonego na nośniku zapisu, ograniczoną do danych istotnych ze względu na cel kontroli, i powinno umożliwiać przeprowadzenie analizy informacji uzyskanych podczas stosowania kontroli.

5. W przypadku zarejestrowania informacji i dowodów, o których mowa w ust. 1, w języku obcym dokumentuje się je, niezależnie od trybu określonego w ust. 2-4, w języku polskim jako tłumaczenie z języka obcego.

##### § 7.

1. Jeżeli utrwalenie zapisu obrazu, dźwięku lub komunikatu następuje za pomocą systemu teleinformatycznego, to dla zapisu tworzy się metadane.

2. Zapis utrwala się w sposób umożliwiający jego automatyczne wyodrębnienie oraz wyodrębnienie poszczególnych metadanych.

3. Do zapisu utrwalonego za pomocą systemu teleinformatycznego można sporządzić adnotacje.

4. System teleinformatyczny przyporządkowuje metadane adnotacjom sporządzonym dla danego zapisu.

##### § 8.

1. Dla każdego nośnika kopii sporządza się metrykę dokumentu elektronicznego zgodnie z wymogami przepisów o ochronie informacji niejawnych.

2. Metrykę opatruje się numerem ewidencyjnym nadanym zgodnie z kolejnością wykonywania zapisów i ich kopii w danej sprawie.

3. Numer metryki, numer ewidencyjny lub sygnaturę akt umieszcza się na powierzchni przeznaczonej do opisywania nośnika, o ile nośnik ją posiada.

4. Oryginał metryki przechowuje się w zbiorach, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1.

5. Kopie metryki przechowuje się wraz z nośnikiem.

##### § 9.

System teleinformatyczny automatycznie generuje sumy kontrolne plików utrwalonych w ramach kontroli i zapisu do pliku wynikowego na nośniku wraz z kopiowanym materiałem.

##### § 10.

1. Kopię zapisu cyfrowego wykonuje się w tym samym formacie, w którym utrwalono zapis na nośniku pierwotnym lub wtórnym, bez dzielenia plików ani wprowadzania jakichkolwiek zmian w stosunku do zapisu zarejestrowanego podczas prowadzenia kontroli.

2. Zapis cyfrowy uznaje się za skopiowany, jeżeli każda suma kontrolna skopiowanego pliku jest zgodna z sumą kontrolną pliku, z którego dokonano kopiowania.

3. W przypadku gdy materiał został zarejestrowany w formacie uniemożliwiającym odczyt za pomocą standardowego oprogramowania, należy wykonać kopie pliku źródłowego, dokonać jego konwersji, w sposób niewpływający na jakość materiału.

##### § 11.

1. Protokolarnego zniszczenia materiałów niezawierających dowodów pozwalających na wszczęcie postępowania karnego lub niemających znaczenia dla toczącego się postępowania karnego albo uzyskanych w toku kontroli zarządzonej w przypadku niecierpiącym zwłoki, na której kontynuację Sąd Okręgowy w Warszawie nie wyraził zgody, a także materiałów, których wykorzystanie w postępowaniu karnym jest niedopuszczalne, dokonuje się przez:

1) fizyczne zniszczenie dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. c;

2) usunięcie zapisów informacji utrwalonych na nośnikach, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a i b, w sposób uniemożliwiający odtworzenie treści tych zapisów.

2. W przypadku gdy usunięcie z nośników, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a i b, zapisów informacji utrwalonych na tych nośnikach nie jest możliwe, dokonuje się ich fizycznego zniszczenia.

##### § 12.

1. Przechowywanie i przekazywanie wniosków, zarządzeń i materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, a także przetwarzanie i niszczenie tych materiałów odbywa się w sposób zapewniający zachowanie w tajemnicy informacji zawartych w dokumentach i materiałach oraz uniemożliwiający dostęp do nich osób nieuprawnionych.

2. Do przekazywanych materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli zawierających dowody pozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub mające znaczenie dla toczącego się postępowania karnego dołącza się poświadczone za zgodność z oryginałem kopie postanowienia Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie wyrażenia zgody lub przedłużenia kontroli lub postanowienia Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie wyrażenia zgody na kontynowanie kontroli zarządzonej w przypadkach niecierpiących zwłoki.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 grudnia 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Notatka urzędowa z przeprowadzonej kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zarządzenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Protokół komisyjnego zniszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Rejestr postanowień sądu dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Inspektorat Wewnętrzny Służby Więziennej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Rejestr zgód dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Inspektorat Wewnętrzny Służby Więziennej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Rejestr szefa inspektoratu wewnętrznego służby więziennej wniosków i zarządzeń dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Inspektorat Wewnętrzny Służby Więziennej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2603/text.pdf)
