---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy organizacji i realizacji widowisk"
identifier: "DU-2015-2006"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-09"
last_updated: "2015-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2006"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2015/2006"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2006"
internal_address: "WDU20150002006"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2006"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-12-01"
entry_into_force: "2015-12-16"
valid_from: "2015-12-16"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1814"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "imprezy artystyczne, imprezy rozrywkowe, imprezy masowe, bhp, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy organizacji i realizacji widowisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 15 września 2010 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy organizacji i realizacji widowisk wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W czasie widowisk z udziałem zaproszonego zespołu wykonawców (występ gościnny) organizator widowiska i osoba reprezentująca zespół lub jego pracodawcę mają obowiązek współpracować ze sobą i ustalić w formie pisemnej zasady współdziałania na wypadek wystąpienia zagrożeń dla zdrowia lub życia uczestników widowiska.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Organizator widowiska i osoba reprezentująca zespół lub jego pracodawcę w sposób udokumentowany wyznaczają koordynatora sprawującego nadzór w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz bezpieczeństwa pożarowego.

2) w § 22:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Komisja pisemnie opiniuje koncepcje inscenizacyjne i projekty scenograficzne pod kątem ich zgodności z przepisami bezpieczeństwa i higieny pracy oraz bezpieczeństwa pożarowego, a także miejscowymi warunkami bezpieczeństwa i higieny pracy oraz bezpieczeństwa pożarowego. Komisja opiniuje także środki inscenizacji po ich wykonaniu, przed lub w trakcie prób technicznych i przeglądu kostiumów. Obowiązek uzyskania opinii komisji dotyczy również zmian wprowadzonych do koncepcji inscenizacji, projektu scenograficznego i wykonanych środków inscenizacji po ich pozytywnym zaopiniowaniu przez komisję.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Dyrektor instytucji kultury ustala regulamin pracy komisji, zasady postępowania w przypadku negatywnego zaopiniowania przez komisję koncepcji inscenizacyjnej, projektu scenograficznego lub wykonanych środków inscenizacji oraz zasady postępowania w przypadku zmian dokonanych w pozytywnie zaopiniowanej przez komisję koncepcji inscenizacyjnej, w projekcie scenograficznym lub w wykonanych środkach inscenizacji.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
