---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 10 czerwca 2020 r. w sprawie wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą w wyborach powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r"
identifier: "DU-2020-1034"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-10"
last_updated: "2020-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1034"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2020/1034"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1034"
internal_address: "WDU20200001034"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1034"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-06-12"
entry_into_force: "2020-06-13"
named_entities: "Prezydent RP"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wybory, dyplomatyczne przedstawicielstwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 10 czerwca 2020 r. w sprawie wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą w wyborach powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 7 ustawy z dnia 2 czerwca 2020 r. o szczególnych zasadach organizacji wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r. z możliwością głosowania korespondencyjnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór i sposób prowadzenia oraz aktualizacji wykazu pakietów wyborczych w głosowaniu korespondencyjnym za granicą, zwanego dalej „wykazem”.

##### § 2.

1. Konsul prowadzi i aktualizuje wykaz odrębnie dla każdej komisji wyborczej w obwodzie właściwym do przeprowadzenia głosowania korespondencyjnego.

2. Wykaz prowadzi się w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym, a w uzasadnionych przypadkach - w postaci papierowej.

3. Wzór wykazu jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przygotowanie pakietu wyborczego potwierdza się przez umieszczenie danych wyborcy, dla którego pakiet jest przeznaczony, w kolumnach nr 1-5 wykazu.

2. Wysłanie pakietu wyborczego odnotowuje się przez umieszczenie w kolumnie nr 6a wykazu daty nadania przesyłki.

3. Osobiste odebranie pakietu wyborczego odnotowuje się przez umieszczenie w kolumnie nr 6b wykazu daty odbioru, ustalonej na podstawie pisemnego pokwitowania odbioru pakietu wyborczego przez wyborcę.

4. Jeżeli wyborca nie może pisemnie pokwitować odbioru pakietu wyborczego, konsul odnotowuje w kolumnie nr 6b wykazu datę wydania pakietu wyborczego oraz umieszcza w kolumnie nr 7 wykazu wyjaśnienie przyczyny braku pisemnego pokwitowania odbioru pakietu wyborczego przez wyborcę.

##### § 4.

Nieodebranie przez wyborcę lub niedoręczenie na wskazany przez niego adres pakietu wyborczego odnotowuje się w kolumnie nr 7 wykazu.

##### § 5.

Aktualizację wykazu konsul realizuje na bieżąco, uzupełniając odpowiednie rubryki niezwłocznie po podjęciu czynności lub uzyskaniu informacji wymagających odnotowania w wykazie.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz pakietów wyborczych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1034/text.pdf)
