---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej"
identifier: "DU-2018-1550"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-07-19"
last_updated: "2018-07-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1550"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1550"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1550"
internal_address: "WDU20180001550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1550"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-08-10"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 marca 2008 r. w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 marca 2008 r. w sprawie organizacji pełnienia służby w systemie skoszarowanym w Straży Granicznej

Na podstawie art. 35a ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie reguluje organizację pełnienia służby w systemie skoszarowanym, warunki i tryb kierowania do pełnienia tej służby oraz sposób jej pełnienia przez funkcjonariuszy Straży Granicznej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) czas pozasłużbowy - czas wolny od zajęć służbowych i wykonywania obowiązków służbowych, pozostawiony do dyspozycji funkcjonariusza;

2) dni wolne od zajęć służbowych - dni ustawowo wolne od pracy oraz inne dni wolne od służby ustalone na podstawie odrębnych przepisów;

3) kierownik jednostki organizacyjnej - Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendanta oddziału Straży Granicznej, komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, komendanta ośrodka Straży Granicznej, komendanta placówki Straży Granicznej, komendanta dywizjonu Straży Granicznej;

4) kierownik komórki organizacyjnej - dyrektora lub kierownika komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej;

5) komórka jednostki organizacyjnej - wydział, zakład, zespół, sekcję, pododdział szkolny, grupę szkoleniową, grupę wchodzącą w skład jednostki organizacyjnej Straży Granicznej;

6) bezpośredni przełożony - funkcjonariusza wyznaczonego przez kierownika jednostki organizacyjnej lub kierownika komórki organizacyjnej.

##### § 3.

W sytuacji podwyższonej gotowości operacyjnej, wymagającej użycia przez Straż Graniczną zwiększonej liczby sił i środków, w związku z potrzebą intensyfikacji działań związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa państwa, nienaruszalności granicy państwowej, ładu i porządku publicznego, przeciwdziałania i usuwania skutków klęsk żywiołowych, Komendant Główny Straży Granicznej może, w drodze decyzji lub rozkazu na pisemny wniosek kierownika jednostki organizacyjnej lub kierownika komórki organizacyjnej, skierować funkcjonariusza do pełnienia służby w systemie skoszarowanym.

##### § 4.

Do pełnienia służby w systemie skoszarowanym nie kieruje się jednocześnie obojga rodziców sprawujących pieczę nad małoletnimi dziećmi.

##### § 5.

1. Skierowanie do pełnienia służby, o której mowa w § 3, nie może przekraczać 6 miesięcy.

2. W okresie 2 lat od zakończenia jej pełnienia funkcjonariusz może być po raz kolejny do niej skierowany tylko za jego pisemną zgodą.

##### § 6.

Służba w systemie skoszarowanym jest pełniona przez całą dobę.

##### § 7.

1. Organizację służby w systemie skoszarowanym ustalają:

1) kierownicy jednostek organizacyjnych - w podległych im jednostkach organizacyjnych Straży Granicznej;

2) kierownicy komórek organizacyjnych - w podległych im komórkach organizacyjnych Komendy Głównej Straży Granicznej.

2. Ustalając organizację służby w systemie skoszarowanym, określa się dzienny tok służby oraz wyznacza się miejsce zakwaterowania i przebywania funkcjonariuszy.

##### § 8.

1. Kierownicy, o których mowa w § 7 ust. 1, określając dzienny tok służby, kierują się zadaniami stawianymi funkcjonariuszom, warunkami zakwaterowania, możliwościami bazy szkoleniowej oraz ustaleniami zawartymi w obowiązujących programach szkolenia.

2. Dzienny tok służby określa w szczególności godziny:

1) pobudki i capstrzyku;

2) przerw na posiłki;

3) szkoleń programowych;

4) obsługi uzbrojenia i sprzętu;

5) prac porządkowo-gospodarczych;

6) czasu pozasłużbowego;

7) apeli, odpraw i instruktaży.

3. W dziennym toku służby uwzględnia się:

1) 8-godzinny czas snu w ciągu doby;

2) organizację żywienia z przerwami między posiłkami do 6 godzin, z wyjątkiem okresu pomiędzy kolacją a śniadaniem;

3) czas pozasłużbowy od 2 do 4 godzin w dni, które nie są dniami wolnymi od zajęć służbowych.

##### § 9.

1. Funkcjonariusze pełnią służbę zgodnie z dziennym tokiem służby, o którym mowa w § 8 ust. 2.

2. Kierownik jednostki organizacyjnej lub kierownik komórki organizacyjnej sprawuje nadzór nad przestrzeganiem dziennego toku służby przez podległych mu funkcjonariuszy.

3. W szczególnie uzasadnionych okolicznościach bezpośredni przełożony za zgodą kierownika, o którym mowa w § 7 ust. 1, może zarządzić zmiany w dziennym toku służby obowiązującym podległych mu funkcjonariuszy.

##### § 10.

1. Funkcjonariusza kwateruje się na terenie jednostki organizacyjnej Straży Granicznej lub komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, w której pełni służbę.

2. Utrzymanie porządku pomieszczeń przeznaczonych do snu i wypoczynku należy do zakwaterowanych w nich funkcjonariuszy.

##### § 11.

1. Funkcjonariusze spożywają posiłki w miejscu do tego wyznaczonym w obiektach Straży Granicznej.

2. W uzasadnionych przypadkach spowodowanych brakiem możliwości przygotowania posiłków w obiektach Straży Granicznej kierownik, o którym mowa w § 7 ust. 1, może zezwolić na inne miejsce spożywania posiłków.

##### § 12.

1. W dni wolne od zajęć służbowych:

1) nie ogłasza się pobudki;

2) można przeprowadzać odprawy w celu sprawdzenia stanu osobowego funkcjonariuszy;

3) nie prowadzi się szkolenia programowego, w uzasadnionych przypadkach kierownik, o którym mowa w § 7 ust. 1, może zarządzić przeprowadzenie szkoleń dodatkowych.

2. Czas szkoleń, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie może przekraczać 6 godzin dziennie.

##### § 13.

1. W czasie pozasłużbowym funkcjonariusz przebywa w miejscu zakwaterowania. W innych miejscach na terenie obiektów Straży Granicznej funkcjonariusz może przebywać po uzyskaniu zgody bezpośredniego przełożonego, a w czasie jego nieobecności - zgody służby dyżurnej operacyjnej.

2. Po uzyskaniu zgody bezpośredniego przełożonego na wyjście poza miejsce zakwaterowania funkcjonariusz powiadamia o tym fakcie służbę dyżurną operacyjną.

##### § 14.

1. W czasie pozasłużbowym funkcjonariusze mogą nosić ubrania cywilne.

2. W przypadku uczestnictwa w zajęciach sportowych, w miejscu zakwaterowania i poza obiektami Straży Granicznej funkcjonariusze mogą nosić odzież sportową.

##### § 15.

1. Funkcjonariusze mogą w celach pozasłużbowych opuszczać teren jednostki organizacyjnej Straży Granicznej lub komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, w której pełnią służbę, za zgodą właściwych przełożonych.

2. Fakt opuszczenia terenu jednostki organizacyjnej Straży Granicznej lub komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, o którym mowa w ust. 1, oraz fakt powrotu odnotowuje się w prowadzonej dokumentacji związanej z pełnieniem służby w systemie skoszarowanym.

##### § 16.

Dokumentację związaną z pełnieniem służby w systemie skoszarowanym stanowią:

1) książka służby;

2) plan służby;

3) książka poleceń;

4) książka ewidencji wydanych do służby broni i sprzętu;

5) książka telefonogramów;

6) książka depozytów;

7) teczka materiałów dotyczących współdziałania z innymi organami;

8) teczka obowiązujących przepisów prawnych, wytycznych w układzie problemowym;

9) teczka wzorów używanych druków;

10) dokumentacja alarmowa.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
