---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy oraz pracowników Straży Granicznej"
identifier: "DU-2023-1804"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-14"
last_updated: "2023-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1804"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1804"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1804"
internal_address: "WDU20230001804"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1804"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-09-07"
entry_into_force: "2023-10-01"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświadczenie o stanie majątkowym, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy oraz pracowników Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 91a ust. 9 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 grudnia 2015 r. w sprawie oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy oraz pracowników Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) Komendantowi Głównemu Straży Granicznej: a) Rektor-Komendant Wyższej Szkoły Straży Granicznej oraz jego zastępca, b) Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej oraz jego zastępcy, c) komendanci oddziałów Straży Granicznej oraz ich zastępcy, d) komendanci ośrodków szkolenia Straży Granicznej oraz ich zastępcy, e) komendanci ośrodków Straży Granicznej oraz ich zastępcy, f) funkcjonariusze pełniący służbę w Komendzie Głównej Straży Granicznej; 3) Rektorowi-Komendantowi Wyższej Szkoły Straży Granicznej, Komendantowi Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendantom oddziałów Straży Granicznej, ośrodków szkolenia Straży Granicznej lub ośrodków Straży Granicznej - funkcjonariusze pełniący służbę w podległych im jednostkach organizacyjnych.

2) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Oświadczenie składa się w zamkniętej kopercie, na której czytelnie umieszcza się następujące dane: imię i nazwisko składającego oświadczenie, imię ojca, rok urodzenia, nazwę komórki lub jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, w której składający oświadczenie pełni służbę lub jest zatrudniony, oraz napis „oświadczenie o stanie majątkowym”. Osoba przyjmująca oświadczenie zamieszcza na kopercie numer, pod którym zostało ono zarejestrowane w odpowiednim urządzeniu ewidencyjnym, wraz z datą jego złożenia.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2023 r.

## Załącznik - Oświadczenie o stanie majątkowym funkcjonariusza/pracownika Straży Granicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1804/text.pdf)
