---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania działalności brokerskiej"
identifier: "DU-2018-1085"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-18"
last_updated: "2018-05-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1085"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1085"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1085"
internal_address: "WDU20180001085"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1085"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-06-06"
entry_into_force: "2018-10-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, odpowiedzialność cywilna, brokerzy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania działalności brokerskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 4 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej za szkody powstałe z tytułu wykonywania działalności brokerskiej w zakresie ubezpieczeń lub reasekuracji, zwanego dalej „ubezpieczeniem OC”, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę gwarancyjną tego ubezpieczenia.

##### § 2.

1. Ubezpieczeniem OC jest objęta odpowiedzialność cywilna odpowiednio brokera ubezpieczeniowego i brokera reasekuracyjnego za szkody wyrządzone w następstwie działania lub zaniechania ubezpieczonego, w okresie ubezpieczenia, w związku z wykonywaniem działalności brokerskiej, o której mowa odpowiednio w art. 4 ust. 4 i art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń.

2. Ubezpieczeniem OC są objęte również szkody wyrządzone przez osoby fizyczne, przy pomocy których ubezpieczony wykonuje czynności brokerskie w zakresie ubezpieczeń lub czynności brokerskie w zakresie reasekuracji, o których mowa odpowiednio w art. 4 ust. 4 i art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń, łącznie zwane dalej „czynnościami brokerskimi”.

3. Ubezpieczenie OC nie obejmuje szkód:

1) wyrządzonych przez ubezpieczonego osobom zatrudnionym przez ubezpieczonego na podstawie umowy o pracę lub osobom fizycznym, przy pomocy których ubezpieczony wykonuje czynności brokerskie;

2) polegających na uszkodzeniu, zniszczeniu lub utracie mienia wyrządzonych przez ubezpieczonego lub osobę fizyczną, przy pomocy której ubezpieczony wykonuje czynności brokerskie, małżonkowi, wstępnemu, zstępnemu, rodzeństwu, a także powinowatemu w tej samej linii lub stopniu, osobie pozostającej w stosunku przysposobienia oraz jej małżonkowi, jak również osobie, z którą ubezpieczony lub osoba fizyczna, przy pomocy której ubezpieczony wykonuje czynności brokerskie, pozostaje we wspólnym pożyciu;

3) polegających na zapłacie kar umownych;

4) powstałych wskutek działań wojennych, stanu wojennego, rozruchów i zamieszek, a także aktów terroru.

4. Ubezpieczenie OC obejmuje wszystkie szkody w zakresie, o którym mowa w ust. 1 i 2, z zastrzeżeniem ust. 3, bez możliwości umownego ograniczenia przez zakład ubezpieczeń wypłaty odszkodowań.

##### § 3.

Obowiązek ubezpieczenia OC powstaje nie później niż w dniu złożenia odpowiednio wniosku o wydanie zezwolenia na wykonywanie działalności brokerskiej w zakresie ubezpieczeń i wniosku o wydanie zezwolenia na wykonywanie działalności brokerskiej w zakresie reasekuracji.

##### § 4.

1. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC, w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy, wynosi równowartość w złotych 1 250 618 euro w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, oraz 1 875 927 euro w odniesieniu do wszystkich takich zdarzeń.

2. Równowartość w złotych wyrażonych w euro kwot, o których mowa w ust. 1, przelicza się według średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski po raz pierwszy w roku, w którym umowa ubezpieczenia OC została zawarta.

##### § 5.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do umów ubezpieczenia OC zawartych od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

2. Umowy ubezpieczenia OC zawarte na podstawie dotychczasowych przepisów obowiązują do końca okresu, na jaki zostały zawarte, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r.
