---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje w gospodarstwach położonych na obszarach Natura 2000\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2019-2207"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-06"
last_updated: "2019-11-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2207"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/2207"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2207"
internal_address: "WDU20190002207"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2207"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-14"
entry_into_force: "2019-11-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gospodarstwa rolne, programy wieloletnie, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje w gospodarstwach położonych na obszarach Natura 2000" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 lipca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje w gospodarstwach położonych na obszarach Natura 2000” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 7 w pkt 5 oraz w ust. 8 w pkt 2 po wyrazie „rolnikowi” dodaje się wyrazy „lub jego małżonkowi”;

2) w § 5:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Koszt zakupu ciągnika rolniczego, ładowarki lub ładowacza czołowego może być kosztem kwalifikowalnym w wysokości nieprzekraczającej 50% pozostałych kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1-5.

b) w ust. 7 w pkt 1 w lit. a wyrazy „nabyły gospodarstwo” zastępuje się wyrazami „weszły w posiadanie tego gospodarstwa”;

3) w § 11:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 5,

b) w ust. 2:

- uchyla się pkt 4,

- w pkt 9 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) współposiadacza nieruchomości wchodzącej w skład gospodarstwa o wyrażeniu zgody na ubieganie się o przyznanie pomocy przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy - w przypadku gdy operacja będzie realizowana w gospodarstwie, w skład którego wchodzi nieruchomość będąca przedmiotem współposiadania, z wyłączeniem współposiadania nieruchomości w ramach wspólnot gruntowych

- pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) kopię projektu budowlanego - w przypadku gdy operacja obejmuje inwestycję, na której realizację jest wymagane uzyskanie pozwolenia na budowę;

- po pkt 11 dodaje się pkt 11a w brzmieniu:

> 11a) rysunki planowanych do wykonania robót budowlanych umożliwiające poprawne zweryfikowanie kosztorysu inwestorskiego załączonego do wniosku o przyznanie pomocy wraz z opisem zakresu planowanych robót budowlanych i szkicem sytuacyjnym rozmieszczenia przedmiotu dofinansowania w stosunku do pozostałych budynków lub budowli na terenie gospodarstwa rolnego - w przypadku operacji obejmujących inwestycję polegającą na budowie, przebudowie lub remoncie połączonym z modernizacją niewymagającą pozwolenia na budowę;

- pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) zaświadczenie wydane przez właściwy organ, który koordynuje funkcjonowanie obszarów Natura 2000 na danym obszarze, w przypadku gdy nie przeprowadzono oceny oddziaływania na obszary Natura 2000, potwierdzające, że realizacja inwestycji nie spowoduje negatywnego oddziaływania na cele ochrony tych obszarów i nie jest sprzeczna z działaniami ochronnymi, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 - w przypadku operacji obejmującej inwestycję, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 1 lub 5;

- po pkt 17 dodaje się pkt 17a w brzmieniu:

> 17a) opinię wydaną przez właściwy organ, który koordynuje funkcjonowanie obszarów Natura 2000 na danym obszarze, w zakresie spełnienia warunków określonych w § 3 ust. 1 pkt 1-3 - w przypadku operacji obejmującej inwestycję, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lub 4;

4) w § 14:

a) w ust. 2:

- uchyla się pkt 2,

- w pkt 3:

- uchyla się lit. a,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) nie mniej niż 30% i nie więcej niż 60% - przyznaje się 20 punktów,

- uchyla się pkt 5,

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy realizuje co najmniej jedno spośród wymienionych zobowiązań: a) zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne, o którym mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , w ramach: - wariantów pakietu 4. Cenne siedliska i zagrożone gatunki ptaków na obszarach Natura 2000, - wariantów pakietu 5. Cenne siedliska poza obszarami Natura 2000, - wariantów 7.1, 7.2, 7.3 oraz 7.5 pakietu 7. Zachowanie zagrożonych zasobów genetycznych zwierząt w rolnictwie, b) zobowiązanie ekologiczne, o którym mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , w ramach: - pakietu 6. Trwałe użytki zielone w okresie konwersji lub - pakietu 12. Trwałe użytki zielone po okresie konwersji - przyznaje się 20 punktów.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Ustalając spełnienie kryteriów określonych w ust. 2 pkt 1 i 3, uwzględnia się grunty wchodzące w skład gospodarstwa posiadanego przez rolnika w dniu złożenia wniosku o przyznanie pomocy wymienione w § 2 ust. 7, z tym że powierzchnię trwałych użytków zielonych położonych na obszarze Natura 2000 ustala się na podstawie danych zawartych w systemie identyfikacji działek rolnych, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, według stanu na dzień: 1) 14 marca roku składania wniosku, w przypadku składania wniosków o przyznanie pomocy od dnia 15 marca danego roku, albo 2) 14 marca roku poprzedzającego rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy, w przypadku składania wniosków o przyznanie pomocy do dnia 14 marca danego roku.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Uznaje się, że podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy realizuje co najmniej jedno zobowiązanie, o którym mowa w ust. 2 pkt 6, jeżeli w roku złożenia wniosku o przyznanie pomocy podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy lub jego małżonek wystąpił z wnioskiem o przyznanie płatności w ramach danego zobowiązania, który obejmuje grunty wchodzące w skład gospodarstwa podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy lub dotyczy zwierząt utrzymywanych w tym gospodarstwie, oraz: 1) przyznano temu podmiotowi lub jego małżonkowi tę płatność albo 2) przyznano temu podmiotowi lub jego małżonkowi płatność w ramach danego zobowiązania w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie pomocy - w przypadku gdy w roku złożenia wniosku o przyznanie pomocy nie przyznano podmiotowi ubiegającemu się o przyznanie pomocy lub jego małżonkowi płatności w ramach danego zobowiązania.

5) w § 15:

a) w ust. 1 wyrazy „w dokumentach, o których mowa w § 11 ust. 2 pkt 1, 2 i 4, złożonych” zastępuje się wyrazami „w dokumencie, o którym mowa w § 11 ust. 2 pkt 1, złożonym”,

b) w ust. 3 liczbę „30” zastępuje się liczbą „25”,

c) w ust. 5 wyrazy „większa powierzchnia trwałych użytków zielonych wartościowych pod względem środowiskowym” zastępuje się wyrazami „większa powierzchnia trwałych użytków zielonych położonych na obszarach Natura 2000”,

d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku operacji o takiej samej liczbie punktów i dotyczących gospodarstw o takiej samej powierzchni trwałych użytków zielonych położonych na obszarze Natura 2000, o kolejności przysługiwania pomocy decyduje kwota wnioskowanej pomocy, przy czym pierwszeństwo w uzyskaniu pomocy ma operacja z niższą wnioskowaną kwotą pomocy.

6) w § 16 w ust. 3 liczbę „30” zastępuje się liczbą „25”;

7) w § 23 w ust. 2 w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) od dnia, w którym został złożony wniosek o przyznanie pomocy, i jeżeli realizacja zestawienia rzeczowo-finansowego operacji w zakresie danego kosztu została rozpoczęta nie wcześniej niż w tym dniu, a w przypadku kosztów ogólnych - od dnia 1 stycznia 2014 r., b) zgodnie z przepisami: - o zamówieniach publicznych - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie, - ustawy określającymi konkurencyjny tryb wyboru wykonawcy i przepisami wydanymi na podstawie art. 43a ust. 6 ustawy - w przypadku gdy te przepisy mają zastosowanie,

8) po § 23 dodaje się § 23a w brzmieniu:

> § 23a. Agencja, na uzasadnioną prośbę beneficjenta, może wyrazić zgodę na zakończenie realizacji operacji lub złożenie wniosku o płatność po upływie terminów określonych w § 4 ust. 1 pkt 2 - w terminie późniejszym, nie dłuższym niż 6 miesięcy od dnia upływu tych terminów, jednak nie później niż do dnia 30 czerwca 2023 r. W przypadku wydłużenia terminu realizacji operacji na którymkolwiek jej etapie, czas wydłużenia realizacji operacji nie może przekroczyć łącznie 6 miesięcy.

9) w § 26 ust. 4-6 otrzymują brzmienie:

> 4. Jeżeli nie zostało zakończone postępowanie sądowe o stwierdzenie nabycia spadku albo w przedmiocie wydania europejskiego poświadczenia spadkowego, spadkobierca beneficjenta dołącza do wniosku następcy oświadczenie o trwającym postępowaniu sądowym o stwierdzenie nabycia spadku albo w przedmiocie wydania europejskiego poświadczenia spadkowego ze wskazaniem sądu prowadzącego sprawę i sygnatury akt sprawy. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, spadkobierca przekazuje Agencji, niezwłocznie od dnia uprawomocnienia się postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku albo postanowienia w przedmiocie wydania europejskiego poświadczenia spadkowego, odpis tego postanowienia. 6. Jeżeli z prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowanego aktu poświadczenia dziedziczenia, albo europejskiego poświadczenia spadkowego wynika, że uprawnionych do nabycia spadku jest więcej niż jeden spadkobierca, spadkobierca, który złożył wniosek następcy, dołącza do tego wniosku oświadczenia pozostałych spadkobierców, że wyrażają zgodę na przyznanie pomocy temu spadkobiercy.

10) po § 31 dodaje się § 31a w brzmieniu:

> § 31a. W 2019 r. ogłoszenie o naborze wniosków o przyznanie pomocy podaje się do publicznej wiadomości nie później niż 7 dni przed planowanym terminem rozpoczęcia biegu terminu składania tych wniosków.

11) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje w gospodarstwach położonych na obszarach Natura 2000” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Do wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje w gospodarstwach położonych na obszarach Natura 2000” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się:

1) przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym oraz

2) § 23a rozporządzenia zmienianego w § 1, który został dodany niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz maszyn i urządzeń przeznaczonych do utrzymania trwałych użytków zielonych

1. Maszyny lub urządzenia do koszenia trawy lub przetrząsania lub zgrabiania skoszonej biomasy.

2. Wały lub włóki.

3. Agregaty do renowacji łąk, w tym z siewnikami do podsiewu powierzchniowego.

4. Urządzenia do zbioru skoszonej biomasy, w tym prasy rolujące lub kostkujące, prasoowijarki, owijarki bel folią, sieczkarnie z osprzętem do zbioru traw, przyczepy zbierające.

5. Przyczepy do transportu sianokiszonek.

6. Wały do rozgarniania lub ugniatania zielonki w silosie lub na pryzmie.

7. Równiarki pryzmowanej (silosowanej) zielonki.

8. Wozy asenizacyjne z aplikatorami nawozów naturalnych w postaci płynnej typu: doglebowe szczelinowe (tarczowe), węże wleczone lub wyłącznie aplikatory tego typu.

9. Rozrzutniki obornika lub kompostu.

10. Urządzenia do usuwania drzew lub krzewów lub selektywnego usuwania chwastów.

11. Ciągniki rolnicze, ładowarki lub ładowacze czołowe.

## Załącznik nr 2 - Współczynniki przeliczania zwierząt na duże jednostki przeliczeniowe (DJP)

## Załącznik nr 2 - Współczynniki przeliczania zwierząt na duże jednostki przeliczeniowe (DJP)

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj zwierząt | Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP | Lp. | Rodzaj zwierząt | Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP |
|  | Konie ras dużych / konie pozostałe | Konie ras dużych / konie pozostałe | Konie ras dużych / konie pozostałe | Kozy | Kozy | Kozy |
|  | 1 | Ogiery, klacze, wałachy | 1,2 | 25 | Kozy matki | 0,15 |
|  | 2 | Źrebaki powyżej 2 lat | 1 | 26 | Koźlęta do 3,5 miesiąca | 0,05 |
|  | 3 | Źrebaki od 1 roku do 2 lat | 0,8 | 27 | Koźlęta od 3,5 miesiąca do 1,5 roku | 0,08 |
|  | 4 | Źrebaki od 6 miesiąca do 1 roku | 0,5 | 28 | Pozostałe kozy | 0,1 |
|  | 5 | Źrebięta do 6 miesiąca | 0,3 | Jelenie szlachetne | Jelenie szlachetne | Jelenie szlachetne |
|  | Konie ras małych | Konie ras małych | Konie ras małych | 29 | Byki | 0,42 |
|  | 6 | Ogiery, klacze, wałachy | 0,6 | 30 | Łanie | 0,24 |
|  | 7 | Źrebaki powyżej 2 lat | 0,5 | 31 | Pozostałe | 0,1 |
|  | 8 | Źrebaki od 1 roku do 2 lat | 0,35 | Jelenie sika i daniele | Jelenie sika i daniele | Jelenie sika i daniele |
|  | 9 | Źrebaki od 6 miesiąca do 1 roku | 0,2 | 32 | Byki | 0,22 |
|  | 10 | Źrebięta do 6 miesiąca | 0,12 | 33 | Łanie | 0,13 |
|  | Bydło | Bydło | Bydło | 34 | Pozostałe | 0,06 |
|  | 11 | Buhaje | 1,4 | Osioł | Osioł | Osioł |
|  | 12 | Krowy | 1 | 35 | Osioł powyżej 2 lat | 0,5 |
|  | 13 | Krowy powyżej 500 kg masy ciała | 1,2 | 36 | Osioł od 1 roku do 2 lat | 0,25 |
|  | 14 | Jałówki cielne | 1 | 37 | Osioł do 1 roku | 0,07 |
|  | 15 | Jałówki powyżej 1 roku | 0,8 | Bawół domowy | Bawół domowy | Bawół domowy |
|  | 16 | Jałówki od 6 miesiąca do 1 roku | 0,3 | 38 | Bawół domowy powyżej 2 lat | 0,7 |
|  | 17 | Bydło opasowe powyżej 1 roku | 0,9 | 39 | Bawół domowy od 1 roku do 2 lat | 0,4 |
|  | 18 | Bydło opasowe od 6 miesiąca do 1 roku | 0,36 | 40 | Bawół domowy od 6 miesiąca do 1 roku | 0,3 |
|  | 19 | Cielęta do 6 miesiąca | 0,15 | 41 | Bawół domowy do 6 miesiąca | 0,13 |
|  | Owce | Owce | Owce |  |  |  |
|  | 20 | Owce powyżej 1,5 roku | 0,1 |  |  |  |
|  | 21 | Tryki powyżej 1,5 roku | 0,12 |  |  |  |
|  | 22 | Jagnięta do 3,5 miesiąca | 0,05 |  |  |  |
|  | 23 | Tryczki | 0,08 |  |  |  |
|  | 24 | Maciorki | 0,1 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
