---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2018 r. w sprawie terminów płatności uposażenia i innych należności pieniężnych funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1070"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-01"
last_updated: "2018-06-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1070"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1070"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1070"
internal_address: "WDU20180001070"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1070"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-04"
entry_into_force: "2018-06-05"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2018 r. w sprawie terminów płatności uposażenia i innych należności pieniężnych funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 67 ust. 17 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa terminy płatności uposażenia i innych należności pieniężnych funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, oraz przypadki odstąpienia od tych terminów.

##### § 2.

Uposażenie wypłaca się funkcjonariuszowi, w terminach miesięcznych z góry, w pierwszym dniu roboczym każdego miesiąca, za który przysługuje uposażenie.

##### § 3.

Inne należności pieniężne wypłaca się funkcjonariuszowi w terminie 14 dni od dnia spełnienia warunków uzasadniających ich wypłatę, jeżeli przepisy szczególne nie przewidują innego terminu wypłaty.

##### § 4.

Należności pieniężne w związku ze zwolnieniem ze służby wypłaca się funkcjonariuszowi nie później niż w dniu zwolnienia ze służby.

##### § 5.

1. Termin wypłaty uposażenia może zostać przesunięty przez Szefa Kancelarii Sejmu na jeden z pięciu ostatnich dni roboczych miesiąca poprzedzającego dzień wypłaty, w szczególności:

1) na pisemny umotywowany wniosek funkcjonariusza;

2) jeżeli przemawiają za tym ważne względy służbowe.

2. Termin wypłaty innych należności pieniężnych może zostać przesunięty w przypadkach, o których mowa w ust. 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
