---
title: "Ustawa z dnia 16 marca 2000 r. o zmianie ustawy - Prawo o adwokaturze"
identifier: "DU-2000-439"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-03-16"
last_updated: "2000-03-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/439"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/439"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 39 poz. 439"
internal_address: "WDU20000390439"
publisher: "DU"
volume: "39"
position: "439"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2000-05-17"
entry_into_force: "2000-06-01"
valid_from: "2000-06-01"
obligated_bodies: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 2 wchodzi w życie 18 sierpnia 2000 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2002 r. Nr 123, poz. 1058, z dniem 20 czerwca 2002 r. , z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "adwokatura, samorząd zawodowy"
---
# Ustawa z dnia 16 marca 2000 r. o zmianie ustawy - Prawo o adwokaturze

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister Sprawiedliwości, w drodze rozporządzenia, określi strój urzędowy adwokatów biorących udział w rozprawach sądowych, uwzględniając uroczysty charakter stroju, odpowiedni do powagi sądu i utrwalonej tradycji.

2) po art. 8 dodaje się art. 8a i art. 8b w brzmieniu:

> Art. 8a. 1. Adwokat podlega obowiązkowemu ubezpieczeniu od odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone przy wykonywaniu czynności, o których mowa w art. 4 ust. 1. 2. Obowiązek określony w ust. 1 nie dotyczy adwokatów nie wykonujących zawodu. Art. 8b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, po zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Adwokackiej i Polskiej Izby Ubezpieczeń, określi, w drodze rozporządzenia, ogólne warunki ubezpieczenia, o którym mowa w art. 8a: 1) datę powstania obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia, 2) podstawowy zakres odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń, 3) minimalną sumę gwarancyjną ubezpieczenia określoną kwotowo, 4) zakres praw i obowiązków ubezpieczonego i zakładu ubezpieczeń, wynikających z umowy ubezpieczenia.

3) w art. 58 w pkt 12:

a) skreśla się lit. e),

b) w lit. g) skreśla się wyrazy „oraz uczestniczenia w dochodzie zespołów”;

4) w art. 91 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Orzeczenie z uzasadnieniem wydane przez Wyższy Sąd Dyscyplinarny w drugiej instancji doręcza się stronom, Ministrowi Sprawiedliwości oraz Naczelnej Radzie Adwokackiej.

5) art. 91a otrzymuje brzmienie:

> Art. 91a. 1. Od orzeczenia wydanego przez Wyższy Sąd Dyscyplinarny w drugiej instancji przysługuje stronom, Ministrowi Sprawiedliwości, Rzecznikowi Praw Obywatelskich oraz Prezesowi Naczelnej Rady Adwokackiej kasacja do Sądu Najwyższego. 2. Orzeczenie, od którego służy kasacja podmiotom wymienionym w ust. 1, nie podlega wykonaniu do czasu wniesienia kasacji lub bezskutecznego upływu terminu do jej wniesienia.

6) po art. 91a dodaje się art. 91b-91e w brzmieniu:

> Art. 91b. Kasacja może być wniesiona z powodu rażącego naruszenia prawa, jak również rażącej niewspółmierności kary dyscyplinarnej. Art. 91c. Kasację wnosi się do Sądu Najwyższego za pośrednictwem Wyższego Sądu Dyscyplinarnego, w terminie 30 dni od dnia doręczenia orzeczenia z uzasadnieniem. Art. 91d. 1. Od kasacji, o której mowa w art. 91a ust. 1, nie uiszcza się opłaty sądowej. 2. Orzeczenie, od którego wniesiono kasację, nie podlega wykonaniu do czasu rozpoznania kasacji. 3. Sąd Najwyższy rozpoznaje kasację na rozprawie w składzie trzech sędziów. Art. 91e. Do rozpoznania kasacji, o której mowa w art. 91a ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania karnego o kasacji, z wyłączeniem art. 526 § 2 oraz art. 530 § 2 i 3.

7) skreśla się art. 95k.

##### Art. 2.

Przepisy ustawy stosuje się do spraw nie zakończonych w dniu wejścia ustawy w życie orzeczeniami Wyższego Sądu Dyscyplinarnego wydanymi w drugiej instancji.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2, który wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
