---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 marca 2001 r. sygn. akt P. 11/2000"
identifier: "DU-2001-207"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-03-05"
last_updated: "2001-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/207"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/207"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 17 poz. 207"
internal_address: "WDU20010170207"
publisher: "DU"
volume: "17"
position: "207"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-03-16"
entry_into_force: "2001-03-16"
valid_from: "2001-03-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, budowlane prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 marca 2001 r. sygn. akt P. 11/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Krzysztof Kolasiński - sprawozdawca,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 5 marca 2001 r. na rozprawie pytania prawnego Naczelnego Sądu Administracyjnego w Warszawie, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: Naczelnego Sądu Administracyjnego w Warszawie, Prokuratora Generalnego oraz Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa, o udzielenie odpowiedzi: czy przepis § 12 ust. 6 rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (Dz. U. z 1995 r. Nr 10, poz. 46 z późn. zm.), w zakresie dopuszczalności sytuowania budynku bezpośrednio przy granicy działki budowlanej oraz wymogu uzyskania pisemnej zgody właściciela działki sąsiedniej - jest zgodny z przepisem art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane ,

orzeka:

§ 12 ust. 6 rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 14 grudnia 1994 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie , w zakresie wymogu uzyskania zgody właściciela działki sąsiedniej na usytuowanie budynku bezpośrednio przy granicy działki budowlanej jest niezgodny z art. 7 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane .

Jerzy Ciemniewski

Teresa Dębowska-Romanowska

Krzysztof Kolasiński
