---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2000 r. sygn. akt SK. 18/99"
identifier: "DU-2000-1091"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-11-08"
last_updated: "2000-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1091"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/1091"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 101 poz. 1091"
internal_address: "WDU20001011091"
publisher: "DU"
volume: "101"
position: "1091"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-11-23"
valid_from: "2000-11-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, regulamin organizacyjny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2000 r. sygn. akt SK. 18/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Lech Garlicki,

Stefan J. Jaworski,

Wiesław Johann,

Krzysztof Kolasiński,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Andrzej Mączyński,

Ferdynand Rymarz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Janusz Trzciński,

Marian Zdyb,

protokolant: Lidia Banaszkiewicz,

po rozpoznaniu na rozprawie w dniu 8 listopada 2000 r. sprawy Jacka Bąbki ze skarg konstytucyjnych z dnia 21 maja 1999 r. i z dnia 20 marca 2000 r., co do których zarządzono łączne rozpoznanie pod wspólną sygnaturą SK. 18/99, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżącego, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, Rady Ministrów, Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego i Prokuratora Generalnego, o zbadanie zgodności:

orzeka:

1. Art. 23 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym , rozumiany jako upoważniający do wprowadzania - dla zapewnienia dostępu do nauki, obok podstawowych w publicznej szkole wyższej studiów bezpłatnych - opłat za studia w zakresie i w wysokości, w jakich niezbędny koszt tych studiów nie znajduje pokrycia w środkach publicznych, jest zgodny z art. 32 ust. 1, art. 70 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

2. Art. 144 ust. 1 oraz art. 148 zdanie pierwsze ustawy, o której mowa w pkt 1, są zgodne z art. 2, art. 70 ust. 1 i 2 Konstytucji oraz nie są niezgodne z art. 31 ust. 3, art. 32 ust. 1 i art. 65 ust. 1 Konstytucji.

3. § 8 pkt 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 27 sierpnia 1991 r. w sprawie zasad gospodarki finansowej uczelni jest zgodny z art. 70 ust. 1 i 2 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

4. § 9 ust. 2 rozporządzenia Rady Ministrów, o którym mowa w pkt 3, jest zgodny z art. 70 ust. 1 i 2 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

Ponadto postanawia

umorzyć postępowanie na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym w zakresie badania zgodności:

1) art. 30 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym oraz § 8 pkt 2 i § 9 ust. 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 27 sierpnia 1991 r. w sprawie zasad gospodarki finansowej uczelni z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

2) art. 144 ust. 1 oraz art. 148 zdanie pierwsze ustawy, o której mowa w pkt 1, z art. 92 ust. 1 i art. 93 ust. 2 Konstytucji,

3) art. 161 zdanie drugie ustawy, o której mowa w pkt 1, z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji,

4) § 1 pkt 2, § 4 ust. 3, § 6 ust. 1 i § 7 ust. 1 zarządzenia nr 31/98 Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego z dnia 26 maja 1998 r. z art. 31 ust. 3, art. 70 ust. 1 i 2 i art. 93 ust. 2 Konstytucji,

5) zarządzenia Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego, o którym mowa w pkt 4, z art. 7 i art. 93 ust. 2 Konstytucji,

6) § 5 Regulaminu studiów w Uniwersytecie Wrocławskim z dnia 25 marca 1992 r. ze zmianami z dnia 26 kwietnia 1995 r. z art. 31 ust. 2, art. 32 ust. 1 i art. 70 ust. 2 Konstytucji,

7) § 46 pkt b) w związku z § 37 ust. 2 Regulaminu studiów w Uniwersytecie Wrocławskim, o którym mowa w pkt 6, i § 6 w związku z § 1 pkt 2 i § 4 pkt 3 oraz § 7 ust. 6 zarządzenia Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego, o którym mowa w pkt 4, z art. 2, art. 7, art. 32 ust. 1, art. 70 ust. 1 i 2 i art. 93 ust. 2 Konstytucji,

8) § 6 w związku z § 1 pkt 2 i § 4 ust. 3 zarządzenia Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego, o którym mowa w pkt 4, w związku z § 5 Regulaminu studiów w Uniwersytecie Wrocławskim, o którym mowa w pkt 6, z art. 31 ust. 2, art. 32 ust. 1 i art. 70 ust. 2 Konstytucji,

ze względu na niedopuszczalność orzekania.
