---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 października 2018 r. w sprawie zaliczek na poczet płatności bezpośrednich za 2018 r"
identifier: "DU-2018-1956"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-11"
last_updated: "2018-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1956"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1956"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1956"
internal_address: "WDU20180001956"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1956"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2018-10-15"
entry_into_force: "2018-10-16"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 października 2018 r. w sprawie zaliczek na poczet płatności bezpośrednich za 2018 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 3 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rolnikowi, który w 2018 r. złożył wniosek o przyznanie płatności bezpośrednich, wypłaca się zaliczki na poczet płatności bezpośrednich w wysokości iloczynu 70% stawki danej płatności bezpośredniej oraz:

1) obszaru stwierdzonego w ramach kontroli przeprowadzonych na podstawie art. 74 ust. 1-3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 , jako spełniający warunki do przyznania danej płatności albo

2) liczby zwierząt stwierdzonych w ramach kontroli przeprowadzonych na podstawie art. 74 ust. 1-3 rozporządzenia wymienionego w pkt 1, jako spełniające warunki do przyznania danej płatności.

##### § 2.

Zaliczki na poczet płatności bezpośrednich wypłaca się od dnia 16 października 2018 r.

##### § 3.

Obszarem objętym okolicznościami, o których mowa w art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, jest terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 16 października 2018 r.
