---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2015 r. w sprawie konkursu na uzyskanie statusu Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego"
identifier: "DU-2015-1521"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-09"
last_updated: "2015-09-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1521"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1521"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1521"
internal_address: "WDU20150001521"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1521"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-10-01"
entry_into_force: "2015-10-16"
valid_from: "2015-10-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badawczo-rozwojowe jednostki, nauka, szkolnictwo wyższe, konkursy, status"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2015 r. w sprawie konkursu na uzyskanie statusu Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 84a ust. 10 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) kryteria konkursu na uzyskanie statusu Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego, o którym mowa w art. 84a ust. 7 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanego dalej „konkursem”;

2) tryb przeprowadzania konkursu;

3) sposób oceny wniosków składanych w konkursie przez:

a) podstawową jednostkę organizacyjną uczelni,

b) centrum naukowe działające w strukturze uczelni,

c) centrum naukowe, o którym mowa w art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym,

d) konsorcjum naukowe, o którym mowa w ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki

- zwane dalej „jednostkami”.

##### § 2.

1. Ogłoszenie o konkursie zamieszcza się w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego, zwanego dalej „ministrem”.

2. W ogłoszeniu o konkursie wskazuje się:

1) dziedzinę albo dziedziny nauki lub sztuki w obszarze albo obszarach wiedzy, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki , w których konkurs jest przeprowadzany;

2) termin składania wniosków o nadanie statusu Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego, zwanych dalej „wnioskami”, nie krótszy niż 2 miesiące od dnia ogłoszenia konkursu;

3) system teleinformatyczny, w którym należy składać wnioski;

4) zakres informacji zawartych w wykazach dołączanych do wniosku zgodnie z § 3 ust. 3 pkt 1, potwierdzających spełnianie kryteriów, o których mowa w § 6, przez jednostkę lub podmioty wchodzące w skład tej jednostki, zwane dalej „podmiotami”;

5) kategorie tematyczne, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, dla poszczególnych dziedzin nauki lub sztuki, w których konkurs jest przeprowadzany.

##### § 3.

1. Jednostka może złożyć w ramach konkursu jeden wniosek.

2. Wniosek zawiera:

1) nazwę jednostki;

2) nazwy podmiotów wchodzących w skład jednostki, o której mowa w § 1 pkt 3 lit. b-d, oraz podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni wskazanej przez te podmioty do reprezentowania jednostki przed ministrem;

3) adres jednostki oraz adres podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni, o której mowa w pkt 2;

4) imię i nazwisko, numer telefonu i adres poczty elektronicznej osoby upoważnionej do reprezentowania jednostki w sprawach związanych z uzyskaniem statusu Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego, zwanego dalej „KNOW”;

5) imię i nazwisko, numer telefonu i adres poczty elektronicznej osoby upoważnionej przez jednostkę do kontaktu w sprawach związanych z udziałem w konkursie;

6) dziedzinę nauki albo sztuki, w której jednostka ubiega się o nadanie statusu KNOW.

3. Do wniosku dołącza się:

1) wykazy zawierające informacje potwierdzające spełnianie przez jednostkę lub podmioty kryteriów, o których mowa w § 6, obejmujące okres 5 lat kalendarzowych poprzedzających rok, w którym konkurs został ogłoszony;

2) plan rozwoju jednostki w związku z nadaniem statusu KNOW, uwzględniający działania na rzecz rozwoju młodej kadry naukowej oraz zakres badań naukowych, na okres 5 lat.

4. Jednostka, o której mowa w § 1 pkt 3 lit. b-d, dołącza do wniosku kopię aktu o jej utworzeniu.

5. Jednostka składa wniosek w językach polskim i angielskim.

##### § 4.

1. Oceny formalnej wniosków dokonuje urząd obsługujący ministra, w terminie 30 dni od dnia następującego po dniu, w którym upłynął termin składania wniosków.

2. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych jednostkę wzywa się do jego poprawienia lub uzupełnienia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania. Niepoprawienie wniosku lub nieuzupełnienie braków w terminie powoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

3. Złożenie wniosku przez jednostkę, która nie spełnia warunków określonych w art. 84a ust. 2-5 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, skutkuje zwrotem wniosku wraz z informacją o przyczynie zwrotu.

##### § 5.

1. Oceny merytorycznej wniosków dokonuje komisja konkursowa powołana przez ministra po upływie terminu składania wniosków.

2. Minister powołuje komisję konkursową dla każdej dziedziny nauki albo sztuki, w której konkurs jest przeprowadzany, i wskazuje spośród członków każdej komisji przewodniczącego, który koordynuje jej prace.

3. W skład komisji konkursowej wchodzą eksperci posiadający udokumentowany dorobek naukowy albo artystyczny odpowiednio w zakresie dyscyplin naukowych albo artystycznych należących do dziedziny nauki albo sztuki, w której konkurs jest przeprowadzany, w tym eksperci zagraniczni.

4. W skład komisji konkursowej nie mogą wchodzić pracownicy jednostki lub podmiotu oraz członkowie:

1) Komitetu Ewaluacji Jednostek Naukowych;

2) Komitetu Polityki Naukowej;

3) Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego;

4) Rady Narodowego Centrum Badań i Rozwoju;

5) Rady Narodowego Centrum Nauki;

6) prezydium Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów.

5. Liczba członków komisji konkursowej odpowiada liczbie dyscyplin naukowych albo artystycznych należących do dziedziny nauki albo sztuki, w której konkurs jest przeprowadzany, jednak nie może być mniejsza niż 3.

6. Obsługę komisji konkursowej zapewnia urząd obsługujący ministra.

##### § 6.

1. Oceny wniosków dokonuje się w oparciu o następujące kryteria:

1) całkowitą liczbę cytowań prac naukowych opublikowanych w czasopismach znajdujących się w bazie *Journal Citation Reports* (JCR) oraz Indeks Hirscha na podstawie bazy *Web of Science* dla każdego pracownika naukowego lub naukowo-dydaktycznego jednostki albo podmiotu;

2) publikacje naukowe pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu opublikowane w czasopismach naukowych należących do grupy 25% najlepszych czasopism znajdujących się w aktualnej na dzień ogłoszenia konkursu bazie *Journal Citation Reports* (JCR) dla kategorii tematycznych określonych przez *Thomson Reuters Scientific* właściwych dla dziedzin nauki lub sztuki, w których konkurs jest przeprowadzany;

3) monografie naukowe, których autorami lub współautorami są pracownicy naukowi lub naukowo-dydaktyczni jednostki albo podmiotu, nagrodzone nagrodą Prezesa Rady Ministrów, ministra, o którym mowa w art. 33 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, ministra właściwego do spraw nauki, wydziału Polskiej Akademii Nauk lub komitetu naukowego Polskiej Akademii Nauk właściwych ze względu na przedmiot monografii, Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, organizacji międzynarodowej, zagranicznego stowarzyszenia naukowego lub ogólnopolskiego stowarzyszenia naukowego o szczególnym prestiżu;

4) międzynarodowe granty naukowe przyznane jednostce albo podmiotowi lub ich pracownikom naukowym lub naukowo-dydaktycznym w Programach Ramowych Unii Europejskiej przez *European Research Council* oraz inne wiodące międzynarodowe instytucje finansujące badania naukowe;

5) pełnienie przez pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu funkcji redaktora naczelnego czasopisma znajdującego się w aktualnej na dzień ogłoszenia konkursu bazie Journal Citation Reports (JCR);

6) wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych uzyskane przez pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu, nagrodzone lub wyróżnione na wystawach lub targach międzynarodowych;

7) posiadanie przez uczelnię, w skład której wchodzi podstawowa jednostka organizacyjna, albo przez podmiot znaku *HR Excellence in Research* przyznawanego przez Komisję Europejską za wdrożenie postanowień zalecenia Komisji z dnia 11 marca 2005 r. w sprawie Europejskiej Karty Naukowca oraz Kodeksu postępowania przy rekrutacji pracowników naukowych .

2. W dziedzinach nauki z obszarów nauk ścisłych, przyrodniczych, technicznych, rolniczych, leśnych i weterynaryjnych, medycznych, o zdrowiu oraz o kulturze fizycznej dodatkowymi kryteriami oceny wniosków są:

1) patenty udzielone jednostce albo podmiotowi za granicą;

2) zastosowania praktyczne wyników badań naukowych lub prac rozwojowych uzyskanych przez pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu;

3) uczestnictwo jednostki albo podmiotu w międzynarodowych konsorcjach naukowych lub międzynarodowych sieciach naukowych;

4) uczestnictwo jednostki albo podmiotu w międzynarodowych projektach naukowych z wykorzystaniem specjalnych urządzeń badawczych;

5) uczestnictwo jednostki albo podmiotu w przedsięwzięciach w zakresie infrastruktury badawczej znajdujących się na Polskiej lub Europejskiej Mapie Drogowej Infrastruktury Badawczej;

6) współpraca jednostki albo podmiotu z otoczeniem społeczno-gospodarczym w zakresie realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych, lub uruchamiania i prowadzenia centrów szkoleniowych oraz wysokość rocznych przychodów z tego tytułu;

7) uzyskanie przez laboratorium znajdujące się w strukturze jednostki albo podmiotu akredytacji zgodnie z normą PN-EN ISO/IEC 17025:2005 - Ogólne wymagania dotyczące kompetencji laboratoriów badawczych i wzorcujących.

3. W dziedzinach nauki z obszaru nauk humanistycznych i społecznych dodatkowymi kryteriami oceny wniosków są:

1) publikacje naukowe pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu opublikowane w czasopismach naukowych znajdujących się w aktualnej na dzień ogłoszenia konkursu bazie:

a) *Web of Science*,

b) *Scopus*,

c) *European Reference Index for the Humanities and the Social Sciences* (ERIH PLUS)

- przy czym publikacja występująca w więcej niż jednej bazie może być uwzględniona tylko raz;

2) pełnienie przez pracowników naukowych lub naukowo-dydaktycznych jednostki albo podmiotu funkcji redaktora naczelnego czasopisma znajdującego się w aktualnej na dzień ogłoszenia konkursu bazie:

a) *Web of Science*,

b) *Scopus*,

c) *European Reference Index for the Humanities and the Social Sciences* (ERIH PLUS);

3) kierowanie przez pracowników jednostki albo podmiotu projektami badawczymi, na realizację których przeznaczono środki finansowe w wysokości nie mniejszej niż 500 000 zł;

4) uczestnictwo jednostki albo podmiotu w przedsięwzięciach w zakresie infrastruktury badawczej znajdujących się na Polskiej lub Europejskiej Mapie Drogowej Infrastruktury Badawczej.

4. W dziedzinach sztuki z obszaru sztuki dodatkowymi kryteriami oceny wniosków są:

1) autorstwo dzieł artystycznych o międzynarodowym znaczeniu;

2) publikacje i nagrania utworów artystycznych o międzynarodowym znaczeniu;

3) recitale, udział w koncertach kameralnych i role w spektaklach lub filmach o międzynarodowym znaczeniu;

4) udział w charakterze solistów w koncertach lub spektaklach operowych i dyrekcje koncertów lub spektakli operowych o międzynarodowym znaczeniu;

5) udział w wystawach plastycznych o międzynarodowym znaczeniu i monograficznych wystawach plastycznych.

5. Dokonując oceny wniosków w dziedzinie sztuk teatralnych według kryteriów wymienionych w ust. 4, komisja konkursowa uwzględnia również osiągnięcia o znaczeniu krajowym.

##### § 7.

1. Każdy z członków komisji konkursowej dokonuje oceny merytorycznej każdego wniosku w oparciu o kryteria określone w § 6 oraz plan rozwoju jednostki, o którym mowa w § 3 ust. 3 pkt 2, i przygotowuje indywidualną listę rankingową wniosków.

2. Na podstawie indywidualnych list rankingowych wniosków komisja konkursowa przygotowuje i przedkłada ministrowi końcową listę rankingową wniosków wraz z uzasadnieniem dokonanego wyboru. Na podstawie tej listy minister wydaje decyzję o nadaniu albo o odmowie nadania statusu KNOW.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
