---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego"
identifier: "DU-2020-1550"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-08"
last_updated: "2020-09-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1550"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1550"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1550"
internal_address: "WDU20200001550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1550"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-09-08"
entry_into_force: "2020-09-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, choroby zakaźne, szpitale"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 kwietnia 2020 r. w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) pkt 3, do wskazanego szpitala oraz niezwłocznie informuje ten szpital o tym fakcie, chyba że po dokonaniu oceny stanu klinicznego tej osoby kieruje ją do leczenia lub diagnostyki laboratoryjnej w kierunku wirusa SARS-CoV-2, do miejsca izolacji lub izolacji w warunkach domowych;

b) dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Zlecenie wykonania testu molekularnego RT-PCR u osoby, u której podejrzewa się lub rozpoznaje zakażenie lub chorobę wywołaną wirusem SARS-CoV-2 (COVID-19), przez lekarza udzielającego świadczeń zdrowotnych u świadczeniodawcy podstawowej opieki zdrowotnej, wymaga przeprowadzenia: 1) badania fizykalnego albo 2) teleporady, w trakcie której stwierdził następujące kliniczne objawy tej choroby: temperaturę ciała powyżej 38**^o^**C, kaszel i duszności oraz utratę węchu lub smaku - co odnotowuje się w dokumentacji medycznej.

2) w § 3b wyrazy „ze zwolnieniem z” zastępuje się wyrazami „z przedłużeniem”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
