---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2022 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów (przychodów) z tytułu stypendiów otrzymywanych z programu \"Erasmus+\" oraz wsparcia finansowego otrzymanego z programu \"Europejski Korpus Solidarności\""
identifier: "DU-2022-635"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2022-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/635"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/635"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 635"
internal_address: "WDU20220000635"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "635"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-03-18"
entry_into_force: "2022-03-19"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stypendia, podatki, studia w szkołach wyższych, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2022 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów (przychodów) z tytułu stypendiów otrzymywanych z programu "Erasmus+" oraz wsparcia finansowego otrzymanego z programu "Europejski Korpus Solidarności"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów (przychodów) z tytułu otrzymywanych przez osoby fizyczne:

1) stypendiów w ramach programu „Erasmus+” ustanowionego:

a) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1288/2013 z dnia 11 grudnia 2013 r. ustanawiającym „Erasmus+”: unijny program na rzecz kształcenia, szkolenia, młodzieży i sportu oraz uchylającym decyzje nr 1719/2006/WE, 1720/2006/WE i 1298/2008/WE (Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 50, z późn. zm.) ,

b) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/817 z dnia 20 maja 2021 r. ustanawiającym „Erasmus+”: unijny program na rzecz kształcenia i szkolenia, młodzieży i sportu oraz uchylającym rozporządzenie (UE) nr 1288/2013 (Dz. Urz. UE L 189 z 28.05.2021, str. 1);

2) wsparcia finansowego dla uczestników w ramach programu „Europejski Korpus Solidarności” ustanowionego:

a) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1475 z dnia 2 października 2018 r. ustanawiającym ramy prawne Europejskiego Korpusu Solidarności oraz zmieniającym rozporządzenie (UE) nr 1288/2013, rozporządzenie (UE) nr 1293/2013 i decyzję nr 1313/2013/UE (Dz. Urz. UE L 250 z 04.10.2018, str. 1) ,

b) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/888 z dnia 20 maja 2021 r. ustanawiającym program „Europejski Korpus Solidarności” oraz uchylającym rozporządzenia (UE) 2018/1475 i (UE) nr 375/2014 (Dz. Urz. UE L 202 z 08.06.2021, str. 32).

##### § 2.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1, ma zastosowanie do stypendiów oraz wsparcia finansowego otrzymanych przez osoby fizyczne:

1) wyjeżdżające za granicę, z tym że w zakresie stypendiów w części przekraczającej dochody zwolnione od podatku na podstawie art. 21 ust. 1 pkt 23a lit. a ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych ;

2) przyjeżdżające do Rzeczypospolitej Polskiej z innych państw zaangażowanych w realizację programów, o których mowa w § 1.

##### § 3.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. a, ma zastosowanie do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2023 r.;

2) pkt 1 lit. b i pkt 2 lit. b, ma zastosowanie do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 grudnia 2030 r.;

3) pkt 2 lit. a, ma zastosowanie do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 października 2018 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od osób fizycznych od dochodów (przychodów) z tytułu stypendiów otrzymywanych w ramach programu „Erasmus+” .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
