---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych"
identifier: "DU-2018-990"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-22"
last_updated: "2018-05-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/990"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2018/990"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 990"
internal_address: "WDU20180000990"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "990"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-05-23"
entry_into_force: "2018-05-24"
named_entities: "Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona danych osobowych, statut"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 października 2011 r. w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych w załączniku w § 3:

1) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Statutowymi jednostkami organizacyjnymi Biura są: 1) Gabinet Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych; 2) Zespół do spraw Analiz i Strategii; 3) Zespół do spraw Doskonalenia Regulacji Ochrony Danych Osobowych; 4) Zespół do spraw Egzekucji; 5) Zespół do spraw Przetwarzania Danych w Sektorze Policyjnym i Wymiaru Sprawiedliwości; 6) Zespół do spraw Przetwarzania Danych w Sektorze Prywatnym; 7) Zespół do spraw Przetwarzania Danych w Sektorze Publicznym; 8) Zespół do spraw Przetwarzania Danych w Sektorze Zdrowia, Zatrudnienia i Szkolnictwa; 9) Zespół do spraw Współpracy Międzynarodowej i Edukacji; 10) Zespół do spraw Współpracy z Administratorami Danych; 11) Zespół do spraw Wstępnej Oceny Skarg; 12) Dział Finansowy; 13) Dział Kadr; 14) Dział do spraw Kontroli Wewnętrznej i Zarządczej; 15) Dział Zarządzania Zasobami Ludzkimi; 16) Samodzielne Stanowisko Administratora Bezpieczeństwa Informacji; 17) Samodzielne Stanowisko do Spraw Ochrony Informacji Niejawnych; 18) Zespół Administracyjny; 19) Zespół Informatyki; 20) Zespół Organizacyjny; 21) Zespół Prasowy; 22) Zespół Radców Prawnych. 2. Statutowymi jednostkami organizacyjnymi Biura kierują dyrektorzy tych jednostek, z wyjątkiem: 1) Działu Finansowego, którym kieruje Główny Księgowy; 2) Działu Kadr, którym kieruje kierownik; 3) Działu do spraw Kontroli Wewnętrznej i Zarządczej; 4) Działu Zarządzania Zasobami Ludzkimi, którym kieruje kierownik; 5) Samodzielnego Stanowiska Administratora Bezpieczeństwa Informacji; 6) Samodzielnego Stanowiska do spraw Ochrony Informacji Niejawnych; 7) Zespołu Prasowego, którym kieruje Rzecznik Prasowy; 8) Zespołu Radców Prawnych.

2) ust. 2c otrzymuje brzmienie:

> 2c. Pracę Działu do spraw Kontroli Wewnętrznej i Zarządczej koordynuje wyznaczony przez Generalnego Inspektora koordynator.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
