---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2014-1985"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-23"
last_updated: "2014-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1985"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1985"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1985"
internal_address: "WDU20140001985"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1985"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-31"
entry_into_force: "2015-01-15"
valid_from: "2015-01-15"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poaz. 758"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna, strefa ekonomiczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 1 i art. 5a ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 1859,2419 ha, położone na terenach miast: Brodnica, Bydgoszcz, Gdańsk, Gdynia, Grudziądz, Inowrocław, Kwidzyn, Malbork, Piła, Rypin, Stargard Szczeciński, Starogard Gdański, Tczew i Włocławek oraz gmin: Barcin, Chojnice, Czarna Woda, Człuchów, Gniewino, Kowalewo Pomorskie, Krokowa, Łysomice, Sztum, Świecie, Tczew i Wąbrzeźno.

2) w załączniku do rozporządzenia SZCZEGÓŁOWY OPIS GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ:

a) opis granic i terenu Podstrefy Kowalewo Pomorskie otrzymuje brzmienie:

> **Podstrefa Kowalewo Pomorskie** Obręb ewidencyjny Frydrychowo 8, karta mapy 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 295, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działki 295 do pkt 2, w którym skręca w kierunku południowo-wschodnim, i wzdłuż granic działek: 295, 20/9 i 20/8 dochodzi do pkt 3. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 20/8 do pkt 4, położonego u zbiegu granic działek: 26/4, 20/8, 21/1 i 26/1. Stąd biegnie w tym samym kierunku wzdłuż granicy działki 20/8 z działkami: 21/1 i 20/1 do pkt 5. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 20/8, 20/9 i 295 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

b) skreśla się opis granic i terenu Podstrefy Toruń.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
