---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 stycznia 2009 r. sygn. akt P 6/07"
identifier: "DU-2009-56"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2009-01-08"
last_updated: "2009-01-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/56"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2009/56"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 9 poz. 56"
internal_address: "WDU20090090056"
publisher: "DU"
volume: "9"
position: "56"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-01-22"
entry_into_force: "2009-01-22"
valid_from: "2009-01-22"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja zawodowa, niepełnosprawni"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 stycznia 2009 r. sygn. akt P 6/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Wyrzykowski - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Maria Gintowt-Jankowicz - sprawozdawca,

Janusz Niemcewicz,

Andrzej Rzepliński,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 8 stycznia 2009 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Bydgoszczy, czy art. 1 pkt 8 w związku z art. 3 ustawy z dnia 20 listopada 1999 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym w zakresie, w jakim nie przewidując przepisów przejściowych, zmienił zasady wyliczenia kwoty podatku od towarów i usług podlegającej zwrotowi na rzecz zakładów pracy chronionej, które na dzień 30 listopada 1999 r. miały status zakładów pracy chronionej przyznany bezterminowo decyzjami wydanymi na podstawie ustawy z dnia 9 maja 1991 r. o zatrudnianiu i rehabilitacji zawodowej osób niepełnosprawnych , jest zgodny z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 1 pkt 8 w związku z art. 3 ustawy z dnia 20 listopada 1999 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym :

a) jest zgodny z zasadą ochrony interesów w toku wyrażoną w art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

b) jest zgodny z art. 32 Konstytucji oraz

c) nie jest niezgodny z zasadą ochrony praw nabytych wyrażona w art. 2 Konstytucji.
