---
title: "Ustawa z dnia 13 października 2000 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999 i 2000 oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2000-1041"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-10-13"
last_updated: "2000-10-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1041"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1041"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 95 poz. 1041"
internal_address: "WDU20000951041"
publisher: "DU"
volume: "95"
position: "1041"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-11-09"
entry_into_force: "2001-01-01"
valid_from: "2001-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, najem, województwa, darowizny, finanse publiczne, lasy, opłaty, gminy, gry losowe i zakłady wzajemne, powiaty, drogi publiczne, ubezpieczenia zdrowotne, opłata skarbowa, dodatki mieszkaniowe, samorząd terytorialny, podatek od spadków i darowizn"
---
# Ustawa z dnia 13 października 2000 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999 i 2000 oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999 i 2000 wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule ustawy wyrazy „1999 i 2000” zastępuje się wyrazami „1999-2001”;

2) w art. 1 w ust. 2 wyrazy „1999 i 2000” zastępuje się wyrazami „1999-2001”;

3) w art. 2 po pkt 13 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) kontrakcie wojewódzkim - rozumie się przez to kontrakty, o których mowa w ustawie z dnia 12 maja 2000 r. o zasadach wspierania rozwoju regionalnego (Dz. U. Nr 48, poz. 550).

4) w art. 3 w pkt 1 po lit. g) dodaje się lit. h) w brzmieniu:

> h) od czynności cywilnoprawnych,

5) w art. 4 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) środki finansowe pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi oraz środki na współfinansowanie programów realizowanych z udziałem środków zagranicznych niepodlegających zwrotowi,

6) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. 1. Udział we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych gmin górniczych, o których mowa w art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych (Dz. U. Nr 162, poz. 1112), wynosi 32,6%. 2. Wskaźnik, o którym mowa w art. 6 ust. 1, dla gmin górniczych wynosi 0,326.

7) w art. 9 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) środki finansowe pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi oraz środki na współfinansowanie programów realizowanych z udziałem środków zagranicznych niepodlegających zwrotowi,

8) w art. 12 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) środki finansowe pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi oraz środki na współfinansowanie programów realizowanych z udziałem środków zagranicznych niepodlegających zwrotowi,

9) w art. 15 w ust. 1 wyrazy „20 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”;

10) art. 16 otrzymuje brzmienie:

> Art. 16. 1. Wpływy z opłaty skarbowej: 1) z punktów sprzedaży znaków opłaty skarbowej i urzędowych blankietów wekslowych przekazywane są na rachunek budżetu gminy, w siedzibie której znajduje się ten punkt, a z pozostałych punktów sprzedaży - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której znajdują się te punkty, 2) uiszczane gotówką, wpłacane są na rachunek budżetu gminy, na terenie której ma siedzibę podmiot, który przyjął podanie, dokonał czynności urzędowej albo wydał zaświadczenie lub zezwolenie, 3) pobierane przez płatnika, wpłacane są przez płatnika na rachunek budżetu gminy, na terenie której płatnik ma siedzibę, 4) w pozostałych przypadkach wpłacane są na rachunek budżetu gminy, na terenie której położony jest właściwy miejscowo organ podatkowy, 5) które wpłynęły na rachunki poszczególnych gmin warszawskich, przekazywane są na rachunek miasta stołecznego Warszawy w terminie do 10 dni. 2. Wpływy z podatku od spadków i darowizn, odprowadzane na rachunek urzędu skarbowego, przekazywane są: 1) w przypadku pobieranego przez płatnika podatku od spadków i darowizn z tytułu nabycia własności nieruchomości, prawa użytkowania wieczystego, własnościowego spółdzielczego prawa do lokalu mieszkalnego, spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego oraz wynikających z przepisów prawa spółdzielczego: prawa do domu jednorodzinnego i prawa do lokalu w małym domu mieszkalnym - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której jest położona nieruchomość, a jeżeli przedmiotem darowizny są nieruchomości, prawa użytkowania wieczystego, własnościowe spółdzielcze prawa do lokali mieszkalnych, spółdzielcze własnościowe prawa do lokali użytkowych oraz wynikające z przepisów prawa spółdzielczego: prawa do domów jednorodzinnych i prawa do lokali w małym domu mieszkalnym położone na obszarze różnych gmin - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której ma miejsce zamieszkania (siedzibę) darczyńca, w dniu przyjęcia darowizny przez obdarowanego, 2) jeżeli przedmiotem darowizny są inne rzeczy lub prawa majątkowe - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której ma miejsce zamieszkania lub siedzibę darczyńca w dniu przyjęcia darowizny przez obdarowanego, a jeżeli darczyńca nie ma miejsca zamieszkania (siedziby) w kraju - na rachunek budżetu gminy, na terenie której ma miejsce zamieszkania obdarowany, 3) w przypadku podatku od spadków, wpływy przekazywane są na rachunek budżetu gminy, na obszarze której położone są przedmioty spadku, a jeżeli przedmioty spadku położone są na obszarze różnych gmin - na rachunek budżetu gminy właściwej ze względu na ostatnie miejsce zamieszkania (pobytu) spadkodawcy, a jeżeli spadkodawca nie miał miejsca zamieszkania w kraju - na rachunek budżetu gminy, na terenie której ma miejsce zamieszkania spadkobierca, 4) w przypadku podatku od spadków i darowizn od zasiedzenia - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której położona jest nieruchomość, do której przysługuje prawo własności lub prawo użytkowania wieczystego, a jeżeli przedmiotem zasiedzenia są rzeczy ruchome - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której ma miejsce zamieszkania nabywca, 5) w pozostałych przypadkach - na rachunek miasta stołecznego Warszawy.

11) po art. 16 dodaje się art. 16a w brzmieniu:

> Art. 16a. 1. Wpływy z podatku od czynności cywilnoprawnych są odprowadzane: 1) od czynności cywilnoprawnych, których przedmiotem jest nieruchomość, prawo użytkowania wieczystego, własnościowe spółdzielcze prawo do lokalu mieszkalnego, spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego oraz wynikające z przepisów prawa spółdzielczego: prawo do domu jednorodzinnego i prawo do lokalu w małym domu mieszkalnym - na rachunek budżetu gminy właściwej ze względu na położenie nieruchomości, 2) od umowy spółki - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której spółka ma siedzibę, 3) od umów sprzedaży rzeczy i pozostałych praw majątkowych - na rachunek budżetu gminy właściwej ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę nabywcy, a jeżeli jedynie zbywca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę w kraju - na rachunek budżetu gminy właściwej ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę zbywcy, jeżeli zaś żadna ze stron nie ma miejsca zamieszkania lub siedziby w kraju - według miejsca dokonania czynności, 4) od umowy sprzedaży przedsiębiorstwa albo jego zorganizowanej części - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której znajduje się siedziba tego przedsiębiorstwa albo jego zorganizowana część, 5) od pozostałych czynności cywilnoprawnych - na rachunek budżetu gminy, na obszarze której położony jest właściwy miejscowo urząd skarbowy. 2. Wpływy z podatku od czynności cywilnoprawnych, o których mowa w ust. 1, na obszarze gmin warszawskich są odprowadzane na rachunek budżetu miasta stołecznego Warszawy. 3. Płatnicy przekazują pobrany podatek od czynności cywilnoprawnych na wyodrębniony rachunek urzędu skarbowego właściwego ze względu na siedzibę podatnika.

12) art. 35 otrzymuje brzmienie:

> Art. 35. Część oświatową subwencji ogólnej, po odliczeniu kwoty rezerwy, o której mowa w art. 34 ust. 2, rozdziela się między poszczególne gminy, powiaty i województwa według zasad ustalonych, w drodze rozporządzenia, przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, po zasięgnięciu opinii reprezentacji jednostek samorządu terytorialnego, z uwzględnieniem typów i rodzajów szkół prowadzonych przez jednostki samorządu terytorialnego, stopni awansu zawodowego nauczycieli oraz liczby uczniów w tych szkołach.

13) w dziale IV tytuł rozdziału 5 otrzymuje brzmienie:

> Zasady ustalania części drogowej subwencji ogólnej dla powiatów i województw oraz dotacji celowej na finansowanie dróg publicznych w granicach miasta stołecznego Warszawy

14) art. 36 otrzymuje brzmienie:

> Art. 36. 1. Kwotę przeznaczoną dla powiatów i województw na część drogową subwencji ogólnej związaną z budową, modernizacją, utrzymaniem, zarządzaniem i ochroną dróg wojewódzkich, powiatowych oraz dróg powiatowych i krajowych w granicach miast na prawach powiatu, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych, oraz na dotację celową dla miasta stołecznego Warszawy ustala się w wysokości 60% kwoty ustalonej na podstawie art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o finansowaniu dróg publicznych (Dz. U. Nr 123, poz. 780, z 1998 r. Nr 106, poz. 668 i Nr 150, poz. 983 oraz z 2000 r. Nr 12, poz. 136). 2. Od kwoty, o której mowa w ust. 1, odlicza się 10% na rezerwę części drogowej subwencji ogólnej, przeznaczoną wyłącznie na finansowanie inwestycji rozpoczętych przed dniem 1 stycznia 1999 r. 3. Rezerwą, o której mowa w ust. 2, dysponuje minister właściwy do spraw finansów publicznych po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw transportu oraz reprezentacji jednostek samorządu terytorialnego. 4. Kwotę dotacji celowej dla miasta stołecznego Warszawy, o której mowa w art. 4 ust. 3 ustawy o finansowaniu dróg publicznych, ustala się w wysokości 3,5% kwoty, o której mowa w ust. 1, pomniejszonej o rezerwę, o której mowa w ust. 2.

15) w art. 38 w ust. 3 po pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 3 w brzmieniu:

> 3) kwotę części drogowej subwencji ogólnej, obliczoną dla powiatów leżących na obszarze powiatów dzielonych, dzieli się między nowe powiaty według zasad, o których mowa w art. 37.

16) w art. 41 w ust. 1 po pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 6 w brzmieniu:

> 6) część wyrównawczą dla powiatów i województw - w dwunastu równych ratach miesięcznych, w terminie do 15 dnia każdego miesiąca.

17) art. 42 otrzymuje brzmienie:

> Art. 42. 1. Jeżeli w wyniku kontroli, przeprowadzonej przez upoważnione organy, zostanie stwierdzone, że w sprawozdaniu, wniosku lub informacji, o których mowa odpowiednio w art. 21 ust. 4, art. 25 ust. 2 lub art. 26 ust. 2, zostały podane nieprawdziwe dane i gmina otrzymała części subwencji ogólnej, wymienione w art. 21, art. 25 lub art. 26, w kwocie wyższej od należnej lub dokonała wpłat, o których mowa w art. 23, w kwocie niższej niż należna, minister właściwy do spraw finansów publicznych zmniejsza kwotę należnej gminie części subwencji ogólnej, zmniejszając lub wstrzymując kolejne raty tej części subwencji ogólnej o odpowiednie kwoty, wraz z przypadającymi od nich odsetkami w wysokości ustalonej jak dla zaległości podatkowych, chyba że gmina dokona wcześniej zwrotu nienależnie otrzymanych kwot wraz z odsetkami. 2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych zawiadamia właściwą regionalną izbę obrachunkową o zmniejszeniu kwoty należnej gminie części subwencji ogólnej, o której mowa w ust. 1. 3. Kwoty, o których mowa w ust. 1, uzyskane przez gminę nienależnie: 1) w odniesieniu do kwot ustalonych na rok budżetowy - podlegają zwrotowi do budżetu państwa i tworzą rezerwę przeznaczoną na pomoc gminom w przypadkach losowych, którą dysponuje minister właściwy do spraw finansów publicznych, z zastrzeżeniem ust. 6, 2) za lata poprzedzające rok budżetowy - podlegają zwrotowi do budżetu państwa. 4. Kwoty uzyskane nienależnie przez jednostkę samorządu terytorialnego przy ustalaniu części oświatowej subwencji, o której mowa w art. 34 ust. 1, podlegają zwrotowi do budżetu państwa i zwiększają kwotę rezerwy, o której mowa w art. 34 ust. 2. 5. Odsetki od kwot nienależnie uzyskanych przez jednostki samorządu terytorialnego, o których mowa w ust. 1: 1) nalicza się począwszy od następnego dnia: a) po dniu, w którym nastąpiło obciążenie rachunku bankowego budżetu państwa na podstawie polecenia przelewu z tytułu każdej kolejnej zawyżonej raty odpowiedniej części subwencji ogólnej, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 1 i 3, b) po otrzymaniu na rachunek budżetu państwa każdej kolejnej zaniżonej raty wpłaty, o której mowa w art. 23, 2) nalicza się do dnia: a) zwrotu na rachunek budżetu państwa nienależnej kwoty odpowiedniej części subwencji, o której mowa w pkt 1 lit. a), b) potrącenia nienależnej kwoty z kolejnych rat subwencji, c) obciążenia rachunku gminy na podstawie polecenia przelewu z tytułu brakującej wpłaty, o której mowa w pkt 1 lit. b), 3) w przypadku gdy odsetki od nienależnych kwot, o których mowa w ust. 1, zostały naliczone przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, gmina jest obowiązana do samodzielnego naliczania odsetek, począwszy od następnego dnia po dniu wydania decyzji, do dnia zapłaty. 6. Odsetki od kwot nienależnie uzyskanych przez gminy, o których mowa w ust. 1, podlegają odprowadzeniu do budżetu państwa. 7. Do odsetek od kwot uzyskanych nienależnie przez gminy, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy art. 48 § 1 i art. 67 ustawy - Ordynacja podatkowa. 8. Umarzanie odsetek, rozkładanie na raty i odraczanie terminu płatności należy do kompetencji ministra właściwego do spraw finansów publicznych. 9. Decyzja o zwrocie nienależnej kwoty części subwencji ogólnej lub zwiększeniu zaniżonej wpłaty, o których mowa w ust. 1, nie może być wydana po upływie 5 lat, licząc od końca roku budżetowego, za który sporządzono sprawozdanie z wykonania budżetu gminy, zawierające dane stanowiące podstawę do wyliczenia subwencji. 10. Jeżeli w przypadkach, o których mowa w ust. 1, jednostka samorządu terytorialnego otrzyma części subwencji ogólnych, o których mowa w art. 21, art. 25 lub art. 26, w kwocie niższej od należnej lub dokona wpłat, o których mowa w art. 23, w kwocie wyższej od należnej - gminie nie przysługuje zwiększenie odpowiednich części subwencji ogólnych lub zmniejszenie kwoty wpłaty.

18) w dziale VII tytuł rozdziału 1 otrzymuje brzmienie:

> Zasady ogólne udzielania dotacji na dofinansowanie zadań własnych realizowanych przez jednostki samorządu terytorialnego

19) art. 43 otrzymuje brzmienie:

> Art. 43. 1. Jednostki samorządu terytorialnego mogą otrzymać dotację z budżetu państwa na dofinansowanie zadań własnych, objętych kontraktem wojewódzkim. 2. Jednostki samorządu terytorialnego mogą otrzymywać dotacje z budżetu państwa na zadania, o których mowa w art. 29 ustawy o zasadach wspierania rozwoju regionalnego. 3. Środki finansowe pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi oraz środki na współfinansowanie programów realizowanych z udziałem środków zagranicznych niepodlegających zwrotowi są przekazywane przez wojewodów, chyba że umowa międzynarodowa wymaga ustanowienia dla dystrybucji tych środków agencji płatniczej w postaci odrębnej od administracji rządowej państwowej osoby prawnej. 4. Programy i środki, o których mowa w ust. 3, są każdorazowo wykazywane w kontrakcie w formie załącznika - jako materiał informacyjny. Informacja ta podlega opublikowaniu w wojewódzkim dzienniku urzędowym, także w przypadku, gdy kontrakt nie został zawarty. 5. Przepis ust. 3 nie narusza zasad przekazywania dotacji określonych w odrębnych ustawach.

20) w art. 44 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do czasu podpisania kontraktów wojewódzkich, nie dłużej jednak niż do końca 2001 r., z budżetu państwa mogą być udzielane dotacje celowe na dofinansowanie inwestycji realizowanych przez jednostki samorządu terytorialnego jako zadanie własne.

21) w dziale VII po rozdziale 5 dodaje się rozdział 6 w brzmieniu:

> Rozdział 6 **Zasady przekazywania dotacji celowej na finansowanie dróg publicznych w granicach miasta stołecznego Warszawy** Art. 56a. Dotację celową, o której mowa w art. 36 ust. 4, właściwy wojewoda przekazuje w dwunastu równych ratach miesięcznych, w terminie do 25 dnia każdego miesiąca.

22) po art. 61 dodaje się art. 61a w brzmieniu:

> Art. 61a. 1. W 2001 r. jednostki samorządu terytorialnego mogą zmienić przeznaczenie dotacji celowych otrzymanych z budżetu państwa na realizację zadań własnych. Zmiana przeznaczenia nie może przekroczyć 15% planowanej kwoty dotacji. Art. 93 ustawy o finansach publicznych i art. 44 ust. 6 i 7 niniejszej ustawy nie stosuje się. 2. Zmian w przeznaczeniu dotacji celowych, o których mowa w ust. 1, w tym przesunięć między działami, może dokonywać zarząd jednostki samorządu terytorialnego po uzyskaniu pozytywnej opinii komisji właściwej do spraw budżetu.

##### Art. 2.

Ilekroć w przepisach jest mowa o ustawie o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999 i 2000, rozumie się przez to ustawę o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2001.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym w art. 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Gminy, związki międzygminne, stowarzyszenia gmin mogą sobie wzajemnie bądź innym jednostkom samorządu terytorialnego udzielać pomocy, w tym pomocy finansowej.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 w ust. 1:

a) w pkt 4 skreśla się wyrazy „oraz budowle wykorzystywane wyłącznie na potrzeby lotnisk, portów morskich i rzecznych”,

b) skreśla się pkt 5,

c) skreśla się pkt 12;

2) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. 1. W roku podatkowym 2001 wysokość stawki podatku od nieruchomości, którą określa rada gminy, nie może przekroczyć rocznie - od budowli wykorzystywanych bezpośrednio do wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła, linii elektroenergetycznych przesyłowych i rozdzielczych, rurociągów i przewodów sieci rozdzielczej gazów, ciepła, paliw i wody, od budowli służących do odprowadzania i oczyszczania ścieków - 1% ich wartości ustalonej na dzień 1 stycznia danego roku podatkowego, stanowiącej podstawę obliczenia amortyzacji w tym roku, a w przypadku budowli całkowicie zamortyzowanych - ich wartość z dnia 1 stycznia roku, w którym dokonano ostatniego odpisu amortyzacyjnego. 2. Jeżeli obowiązek podatkowy od budowli, o których mowa w ust. 1, powstał w ciągu roku podatkowego - podstawę opodatkowania stanowi wartość ustalona do obliczania amortyzacji na dzień powstania obowiązku podatkowego. 3. Jeżeli od budowli, o których mowa w ust. 1, nie dokonuje się odpisów amortyzacyjnych - podstawę opodatkowania stanowi ich wartość rynkowa określona przez podatnika. 4. Jeżeli podatnik nie określił wartości budowli, o których mowa w ust. 1, lub podał wartość nie odpowiadającą wartości rynkowej, organ podatkowy powoła biegłego, który ustali tę wartość. W przypadku gdy podatnik nie określił wartości budowli, o których mowa w ust. 1, lub wartość ustalona przez biegłego jest wyższa co najmniej o 33% od wartości określonej przez podatnika, koszty ustalenia wartości przez biegłego ponosi podatnik.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych w art. 45:

1) w ust. 4 skreśla się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 4a” i wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 4b”;

2) skreśla się ust. 4a i 4b.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 30 maja 1996 r. o gospodarowaniu niektórymi składnikami mienia Skarbu Państwa oraz o Agencji Mienia Wojskowego skreśla się art. 28.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 6 lutego 1997 r. o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym w art. 25 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Środki z budżetu państwa na składki wymienione w ust. 1 pkt 2 i 5 otrzymują jednostki samorządu terytorialnego jako dotacje celowe na zadania z zakresu administracji rządowej.

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. Powiaty, związki i stowarzyszenia powiatów mogą sobie wzajemnie bądź innym jednostkom samorządu terytorialnego udzielać pomocy, w tym pomocy finansowej.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:

> Art. 8a. Województwa mogą sobie wzajemnie bądź innym jednostkom samorządu terytorialnego udzielać pomocy, w tym pomocy finansowej.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące administrację publiczną w art. 19f w ust. 1 i 2 po wyrazach „w 2000 r.” dodaje się wyrazy „i 2001 r.”

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych w art. 114 w ust. 4 po wyrazie „Zakład” skreśla się wyrazy „nie podlega opodatkowaniu podatkiem od nieruchomości,”.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych po art. 117 dodaje się art. 117a w brzmieniu:

> Art. 117a. Z budżetu jednostek samorządu terytorialnego może być udzielana pomoc rzeczowa lub finansowa innym jednostkom samorządu terytorialnego.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 21 stycznia 2000 r. o zmianie niektórych ustaw związanych z funkcjonowaniem administracji publicznej w art. 71 w zdaniu wstępnym oraz w zdaniu końcowym wyrazy „1999 i 2000” zastępuje się wyrazami „1999-2001”.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 12 maja 2000 r. o zasadach wspierania rozwoju regionalnego w art. 14:

1) w ust. 2 po wyrazach „planów finansowych” dodaje się wyrazy „oraz zasad i kryteriów rozdziału środków”;

2) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Przepisy ust. 2-4 stosuje się odpowiednio do planu finansowego środka specjalnego, o jakim mowa w art. 47b ustawy z dnia 29 lipca 1992 r. o grach losowych, zakładach wzajemnych i grach na automatach (Dz. U. z 1998 r. Nr 102, poz. 650, Nr 145, poz. 946, Nr 155, poz. 1014 i Nr 160, poz. 1061 oraz z 2000 r. Nr 9, poz. 117 i Nr 70, poz. 816).

##### Art. 15.

Zadania starosty, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach , realizowane jako zadania własne, w roku 2001 finansowane są w formie dotacji celowych z budżetu państwa.

##### Art. 16.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.
