---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykonywania kontroli przestrzegania przepisów prawa celnego oraz innych przepisów związanych z przywozem i wywozem towarów"
identifier: "DU-2012-21"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-27"
last_updated: "2011-12-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/21"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/21"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 21"
internal_address: "WDU20120000021"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "21"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-09"
entry_into_force: "2012-01-24"
valid_from: "2012-01-24"
named_entities: "Służba Celna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2013 r. poz. 176"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, składy celne, kontrola celna"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykonywania kontroli przestrzegania przepisów prawa celnego oraz innych przepisów związanych z przywozem i wywozem towarów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 stycznia 2011 r. w sprawie wykonywania kontroli przestrzegania przepisów prawa celnego oraz innych przepisów związanych z przywozem i wywozem towarów § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Kontrola prowadzenia magazynu czasowego składowania jest wykonywana przez sprawdzenie zgodności jego prowadzenia z przepisami prawa celnego i udzielonym pozwoleniem na prowadzenie magazynu czasowego składowania, w tym ustalenie, czy: 1) stan miejsca, w którym prowadzony jest magazyn czasowego składowania, oraz jego wyposażenie zapewniają odpowiednie warunki składowania towarów, umożliwiają prowadzenie kontroli i gwarantują pozostawanie towarów pod dozorem celnym; 2) formalności niezbędne do nadania przeznaczenia celnego towarom czasowo składowanym dokonywane są w określonych terminach; 3) tożsamość oraz stan towarów złożonych w magazynie są zgodne z dokumentami dotyczącymi tych towarów; 4) ewidencja towarów składowanych w magazynie czasowego składowania jest prowadzona zgodnie z przepisami prawa celnego oraz zawiera informacje, których zakres został zatwierdzony przez organ Służby Celnej; 5) ilość towarów znajdujących się w magazynie czasowego składowania jest zgodna z ilością wykazaną w ewidencji towarów składowanych w magazynie czasowego składowania oraz innych dokumentach dotyczących towaru. 2. W przypadkach uzasadnionych rezultatami analizy ryzyka, o której mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, kontrola, o której mowa w ust. 1, może być wykonywana również przez wprowadzanie towarów do magazynu czasowego składowania w obecności funkcjonariusza celnego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
