---
title: "Ustawa z dnia 10 czerwca 2014 r. o zmianie ustawy o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa"
identifier: "DU-2014-1033"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1033"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1033"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1033"
internal_address: "WDU20140001033"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1033"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-08-04"
entry_into_force: "2014-10-01"
valid_from: "2014-10-01"
named_entities: "Siły Zbrojne"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1510 z wyj. art. 2 i 3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy, żołnierz zawodowy, wojsko, pracownicy"
---
# Ustawa z dnia 10 czerwca 2014 r. o zmianie ustawy o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. W skład jednostek wojskowych wykonujących zadania poza granicami państwa wchodzą żołnierze w czynnej służbie wojskowej oraz pracownicy.

2) po art. 6 dodaje się art. 6a w brzmieniu:

> Art. 6a. 1. Wymiar czasu pracy pracowników świadczących pracę w strefie działań wojennych jest określony ich zadaniami służbowymi. Do tych pracowników nie stosuje się przepisów działu szóstego ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy . 2. Zadania służbowe pracowników są ustalane przez przełożonych w sposób pozwalający na ich wykonywanie w ramach 40 godzin pracy w tygodniu. Wykonywanie zadań służbowych nie może przekraczać przeciętnie 48 godzin w tygodniu, w przeciętnie pięciodniowym tygodniu pracy, w okresie rozliczeniowym wynoszącym 4 miesiące. 3. Czasem pracy jest czas, w którym pracownik pozostaje w dyspozycji przełożonego w miejscu pracy lub w innym miejscu wyznaczonym do wykonywania pracy. 4. Pracownikowi przysługuje prawo do co najmniej: 1) 8 godzin nieprzerwanego odpoczynku w każdej dobie, 2) 24 godzin nieprzerwanego odpoczynku w okresie siedmiodniowym, 3) dnia wolnego od pracy w niedzielę raz na 4 tygodnie oraz w święta określone w przepisach ustawy z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy , 4) 60 minut odpoczynku przed rozpoczęciem pracy obejmującej wykonywanie zadań służbowych w nocy, 5) trwającej 30 minut przerwy w pracy, jeżeli dobowy wymiar czasu pracy wynosi co najmniej 6 godzin. 5. Przepisy ust. 2 i 4 nie mają zastosowania do pracowników realizujących zadania wynikające z celu skierowania jednostki wojskowej, związane z zapewnieniem bezpieczeństwa jednostki wojskowej oraz z ochroną życia i zdrowia ludzkiego. 6. Ze względu na szczególny charakter pracy świadczonej w strefie działań wojennych rozkład czasu pracy pracownika może przewidywać pracę zmianową. 7. Okres rozliczeniowy jest liczony indywidualnie dla pracownika od pierwszego dnia świadczenia przez niego pracy w strefie działań wojennych.

3) w art. 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Żołnierze i pracownicy wchodzący w skład jednostek wojskowych są obowiązani do przestrzegania prawa państwa przyjmującego oraz wiążącego Rzeczpospolitą Polską prawa międzynarodowego.

4) w art. 9 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) warunki i tryb zatrudniania pracowników w jednostkach wojskowych wykonujących zadania poza granicami państwa, z uwzględnieniem specyfiki związanej z wykonywaniem pracy w takich jednostkach wojskowych,

##### Art. 2.

Do pracowników, z którymi nawiązano stosunek pracy przed dniem wejścia w życie ustawy, mają zastosowanie przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 9 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 9 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia drugiego miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
