---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 grudnia 2015 r. w sprawie gospodarki finansowej Funduszu Wspierania Organizacji Pożytku Publicznego"
identifier: "DU-2015-2363"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-30"
last_updated: "2015-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2363"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2363"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2363"
internal_address: "WDU20150002363"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2363"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-31"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, finansowa gospodarka, działalność pożytku publicznego, wolontariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 grudnia 2015 r. w sprawie gospodarki finansowej Funduszu Wspierania Organizacji Pożytku Publicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27ab ust. 6 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zadania, na które przeznaczane są środki Funduszu Wspierania Organizacji Pożytku Publicznego, zwanego dalej „Funduszem”;

2) szczegółowe zasady gospodarki finansowej Funduszu.

##### § 2.

Środki Funduszu przeznacza się na następujące zadania:

1) wyrównywanie szans rozwoju organizacji pożytku publicznego;

2) wzmocnienie organizacji pożytku publicznego działających lokalnie;

3) rozwój wolontariatu w organizacjach pożytku publicznego;

4) wzrost kompetencji organizacji pożytku publicznego, w szczególności przez podnoszenie wiedzy i umiejętności osób działających w organizacjach pożytku publicznego;

5) wzmocnienie infrastruktury organizacji pożytku publicznego.

##### § 3.

Obsługę finansowo-księgową środków Funduszu prowadzi urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego, zwanego dalej „dysponentem Funduszu”.

##### § 4.

1. Projekt planu finansowego stanowi podstawę gospodarki finansowej Funduszu w okresie od dnia 1 stycznia do dnia ustalenia planu finansowego Funduszu w ustawie budżetowej.

2. Dysponent Funduszu zapewnia zgodność projektu planu finansowego z projektem ustawy budżetowej.

3. Projekt planu finansowego i plan finansowy Funduszu sporządza się w trybie i terminach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

##### § 5.

W terminie 21 dni od dnia ogłoszenia ustawy budżetowej dysponent Funduszu zatwierdza plan finansowy Funduszu.

##### § 6.

Wolne środki finansowe Funduszu są przekazywane w zarządzanie ministrowi właściwemu do spraw finasów publicznych na warunkach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 78g ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

##### § 7.

1. Koszty realizacji zadań ujętych w rocznym planie finansowym Funduszu są ponoszone w granicach kwot określonych w planie.

2. Koszty obsługi Funduszu obciążają Fundusz.

##### § 8.

1. Do realizacji zadań publicznych zlecanych przez dysponenta Funduszu organizacjom pożytku publicznego stosuje się przepisy art. 13-18a ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie oraz przepisy wydane na podstawie art. 19 tej ustawy.

2. Zatwierdzenie przez dysponenta Funduszu rozliczenia dotacji przedstawionego przez organizację pożytku publicznego następuje w terminie 30 dni od dnia jego otrzymania.

3. Do terminu określonego w ust. 2 nie wlicza się terminów przewidzianych w przepisach prawa dla dokonania określonej czynności, okresów kontroli i oceny realizacji zadania publicznego, o których mowa w art. 17 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, oraz okresów opóźnień spowodowanych z winy organizacji pożytku publicznego albo z przyczyn niezależnych od dysponenta Funduszu.

4. Dysponent Funduszu, w przypadku stwierdzenia istotnych błędów w rozliczeniu lub jeżeli rozliczenie jest niekompletne, wzywa organizację pożytku publicznego do ich usunięcia i wyznacza termin przekazania prawidłowego rozliczenia.

##### § 9.

1. W przypadku niewykorzystania dotacji w terminie określonym w umowie, o której mowa w art. 16 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, dotacja podlega zwrotowi na rachunek bankowy dysponenta Funduszu w terminie 15 dni od dnia upływu terminu zakończenia zadania.

2. W przypadku stwierdzenia wykorzystania dotacji niezgodnie z przeznaczeniem, pobrania dotacji w nadmiernej wysokości lub nienależnie oraz obowiązku zwrotu niewykorzystanej dotacji stosuje się przepisy ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych w zakresie dotyczącym dotacji udzielanych z budżetu państwa.

##### § 10.

Dysponent Funduszu sporządza sprawozdania z wykonania planu finansowego Funduszu w trybie i terminach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 41 ust. 2 i 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
