---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów"
identifier: "DU-2020-963"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-29"
last_updated: "2020-05-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/963"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/963"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 963"
internal_address: "WDU20200000963"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "963"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-05-29"
entry_into_force: "2020-05-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, lekarze dentyści, specjalizacja zawodowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 10, art. 16g ust. 1 oraz art. 16x ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 29 marca 2019 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 32 po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli PES składał się tylko z egzaminu testowego albo ustnego, ocenę końcową PES stanowi odpowiednio ocena uzyskana z egzaminu testowego albo ustnego. 1b. Przepis ust. 1a stosuje się odpowiednio do osoby, która uzyskała pozytywną ocenę z egzaminu testowego, a egzamin ustny w kolejnej sesji, na którą się zgłosiła, nie został zorganizowany przez CEM.

2) w § 34 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Wzór dyplomu potwierdzającego uzyskanie tytułu specjalisty na podstawie art. 16 ustawy z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie niektórych ustaw w zakresie systemu ochrony zdrowia związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 określa załącznik nr 15a do rozporządzenia. 4. Wzór dyplomu potwierdzającego uzyskanie tytułu specjalisty na podstawie art. 16 ustawy z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie niektórych ustaw w zakresie systemu ochrony zdrowia związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 przez lekarzy, którzy złożyli z wynikiem pozytywnym egzamin organizowany przez europejskie towarzystwo naukowe, który został uznany za równoważny z zaliczeniem z wynikiem pozytywnym części testowej Państwowego Egzaminu Specjalizacyjnego w danej dziedzinie medycyny, określa załącznik nr 15b do rozporządzenia.

3) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w tabeli w części I „Wykaz specjalizacji lekarskich” w lp. 33 w kolumnie 4 po wyrazach „chorób zakaźnych,” dodaje się wyraz „kardiochirurgii,”;

4) w załączniku nr 6 do rozporządzenia w tabeli w części I „Wykaz specjalizacji lekarskich”:

a) w lp. 7 w kolumnie 4 po wyrazach „Chirurgia ogólna” dodaje się wyraz „Kardiochirurgia”,

b) w lp. 8 w kolumnie 4 po wyrazach „Chirurgia ogólna” dodaje się wyraz „Kardiochirurgia”,

c) w lp. 33 w kolumnie 4 po wyrazach „Choroby zakaźne” dodaje się wyraz „Kardiochirurgia”;

5) po załączniku nr 15 do rozporządzenia dodaje się załączniki nr 15a i 15b do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Szkolenie specjalizacyjne w dziedzinie: chirurgii klatki piersiowej, chirurgii naczyniowej oraz intensywnej terapii dla lekarzy posiadających tytuł specjalisty w dziedzinie kardiochirurgii może rozpocząć się po raz pierwszy po postępowaniu kwalifikacyjnym do odbywania szkolenia specjalizacyjnego przeprowadzonym od dnia 1 października do dnia 31 października 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 maja 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Dyplom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Dyplom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
