---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2024 r. w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Darłowie"
identifier: "DU-2024-1173"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2024-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1173"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1173"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1173"
internal_address: "WDU20240001173"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1173"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-08-05"
entry_into_force: "2024-08-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty morskie, planowanie przestrzenne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2024 r. w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Darłowie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37a ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przyjmuje się plan zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Darłowie, zwany dalej „planem”.

##### § 2.

Część tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających wskazanie rozstrzygnięć obowiązujących na części lub na całym obszarze objętym planem, rozstrzygnięć dotyczących rozmieszczenia inwestycji celu publicznego oraz kierunków rozwoju transportu i infrastruktury technicznej jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Część tekstowa planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących przeznaczenia poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rysunek planu, stanowiący część graficzną planu, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - aaaCzęść tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających wskazanie rozstrzygnięć obowiązujących na części lub na całym obszarze objętym planem, rozstrzygnięć dotyczących rozmieszczenia inwestycji celu publicznego oraz kierunków rozwoju transportu i infrastruktury technicznej

CZĘŚĆ TEKSTOWA PLANU W ZAKRESIE USTALEŃ OGÓLNYCH ZAWIERAJĄCYCH WSKAZANIE ROZSTRZYGNIĘĆ OBOWIĄZUJĄCYCH NA CZĘŚCI LUB NA CAŁYM OBSZARZE OBJĘTYM PLANEM, ROZSTRZYGNIĘĆ DOTYCZĄCYCH ROZMIESZCZENIA INWESTYCJI CELU PUBLICZNEGO ORAZ KIERUNKÓW ROZWOJU TRANSPORTU I INFRASTRUKTURY TECHNICZNEJ

##### § 1.

1. Wyjaśnienie pojęć użytych w planie:

1) elementy liniowe - elementy liniowe infrastruktury technicznej, tj. kable energetyczne, telekomunikacyjne i rurociągi;

2) podakwen - obszar planu stanowiący wydzieloną część akwenu, na której określono funkcje dopuszczalne lub na której obowiązują zakazy lub ograniczenia;

3) podwodne dziedzictwo kulturowe - zabytki zlokalizowane na obszarze portu morskiego oraz ich otoczenie w rozumieniu art. 3 pkt 15 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2022 r. poz. 840 oraz z 2023 r. poz. 951, 1688 i 1904);

4) sytuacja nadzwyczajna - sytuacja zagrażająca życiu i zdrowiu ludzkiemu lub zagrażająca bezpieczeństwu żeglugi lub środowisku, lub mieniu w tak znacznym wymiarze, że wymaga podjęcia działań natychmiastowych.

2. Określa się funkcje podstawowe lub dopuszczalne:

1) badania naukowe - prowadzenie badań naukowych, obejmujących m.in. monitoring wód oraz środowiska przyrodniczego oraz prowadzenie badań geologicznych (prac geologicznych) niewymagających koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż;

2) dziedzictwo kulturowe - ochrona zidentyfikowanych elementów podwodnego dziedzictwa kulturowego, w szczególności zabytków i krajobrazów kulturowych, przez wskazanie tych elementów w planie, a także zapewnienie warunków ich ochrony;

3) funkcjonowanie portu - utrzymanie i rozwój infrastruktury portowej w celu realizacji istniejących i przyszłych funkcji portowych: rybołówstwa, przeładunku, turystyki, transportu i przemysłu;

4) infrastruktura techniczna:

a) układanie i utrzymywanie kabli energetycznych i telekomunikacyjnych,

b) układanie i utrzymywanie rurociągów, w tym rurociągów zrzutowych i poborowych,

c) lokalizacja innych obiektów służących bezpieczeństwu żeglugi i obronności, niewchodzących w skład infrastruktury portowej;

5) obronność i bezpieczeństwo państwa - realizacja zadań mających na celu utrzymanie bezpieczeństwa narodowego, w szczególności ochrony i obrony wartości i interesów narodowych przed istniejącymi lub potencjalnymi zagrożeniami zewnętrznymi, wykorzystanie akwenów pod miejsce postoju jednostek specjalnych;

6) obsługa rybołówstwa ‒ zapewnienie dostępu do portu i infrastruktury portowej jednostkom rybackim;

7) ochrona środowiska i przyrody - zapewnienie obszarów morskich niezbędnych do ochrony środowiska i utrzymania walorów przyrodniczych polskich obszarów morskich, uwzględniające konieczność ochrony różnorodności biologicznej i siedlisk przyrodniczych, zachowania właściwego funkcjonowania ekosystemu, utrzymania drożności szlaków migracyjnych zwierząt, utrzymania dobrego stanu wód morskich lub jego poprawę, zapewnienia człowiekowi możliwości zrównoważonego korzystania z walorów przyrodniczych i krajobrazowych środowiska oraz prowadzenia badań naukowych, których wyniki będą służyć ochronie środowiska i przyrody;

8) sztuczne wyspy i konstrukcje ‒ wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń służących w szczególności celom gospodarczym, ochronie środowiska i badaniom naukowym;

9) transport ‒ umożliwienie bezpiecznego przemieszczania się jednostek pływających przez utrzymanie i modernizację torów wodnych oraz infrastruktury związanej z ich funkcjonowaniem;

10) turystyka, sport i rekreacja ‒ zapewnienie dostępu do portu, infrastruktury portowej i usług portowych jednostkom turystycznym, a także udostępnienie akwenów na cele budowy i utrzymania infrastruktury turystycznej.

##### § 2.

1. Granicę obszaru objętego planem określa się w postaci współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h, których wykaz podano w poniższej tabeli:

2. Obszarowi objętemu planem w granicach określonych w ust. 1 nadaje się unikalny kod literowy DAR.

3. Obszar objęty planem, w granicach określonych w ust. 1, dzieli się na akweny o funkcji podstawowej, o której mowa w art. 37a ust. 3 zdanie pierwsze ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125):

1) funkcjonowanie portu o oznaczeniu literowym F;

2) transport o oznaczeniu literowym T;

3) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

4. Akweny wskazano na rysunku planu stanowiącym część graficzną planu w skali 1:2000, stanowi załącznik nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

5. Funkcjami dopuszczalnymi, o których mowa w art. 37a ust. 3 zdanie drugie ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, są funkcje:

1) badania naukowe o oznaczeniu literowym N;

2) dziedzictwo kulturowe o oznaczeniu literowym D;

3) funkcjonowanie portu o oznaczeniu literowym F;

4) infrastruktura techniczna o oznaczeniu literowym I;

5) obsługa rybołówstwa o oznaczeniu literowym Ro;

6) sztuczne wyspy i konstrukcje o oznaczeniu literowym W;

7) transport o oznaczeniu literowym T;

8) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

6. Funkcje dopuszczalne nie mogą ograniczać lub uniemożliwiać zagospodarowania akwenów zgodnie z funkcją podstawową.

7. Ustalenia dotyczące poszczególnych funkcji dopuszczalnych dla akwenów są określone w kartach akwenów.

##### § 3.

1. We wszystkich akwenach objętych planem są realizowane funkcje obronność i bezpieczeństwo państwa oraz ochrona środowiska i przyrody.

2. Wykonywanie funkcji podstawowych i dopuszczalnych określonych dla poszczególnych akwenów może być czasowo ograniczane ze względu na konieczność zapewnienia obronności i bezpieczeństwa państwa, bezpieczeństwa ratowania życia ludzkiego oraz ochrony środowiska i przyrody.

3. Ochrona środowiska i przyrody stanowi istotny warunek podejmowania działań w poszczególnych akwenach niezależnie od tego, czy dotyczy to obszaru objętego ochroną prawną, czy też nie.

4. Obszar objęty planem:

1) jest zlokalizowany w granicach strefy ochronnej terenu zamkniętego resortu obrony narodowej, dla którego ustala się zakaz wznoszenia nowych obiektów budowlanych oraz zakaz nadbudowy i rozbudowy istniejących obiektów budowlanych, których wysokość przekraczałaby 34 m n.p.m.;

2) jest położony na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu - Koszaliński Pas Nadmorski, na którym obowiązują zakazy wynikające z art. 24 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2023 r. poz. 1336, 1688 i 1890 oraz z 2024 r. poz. 1089) oraz uchwały nr XXXII/375/09 Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego z dnia 15 września 2009 r. w sprawie obszarów chronionego krajobrazu (Dz. Urz. Woj. Zach. z 2021 r. poz. 2091).

##### § 4.

1. Badania naukowe mogą być prowadzone na obszarach morskich na podstawie przepisów rozdziału 5 działu II ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej.

2. W całym obszarze objętym planem obowiązują następujące zakazy prowadzenia badań naukowych:

1) naruszających stateczność brzegu lub budowli hydrotechnicznych;

2) naruszających elementy liniowe;

3) w sposób kolidujący z podstawową funkcją akwenu;

4) w sposób zagrażający bezpieczeństwu żeglugi;

5) w sposób zagrażający migracji ryb.

##### § 5.

1. We wszystkich akwenach obowiązuje ochrona przestrzenna obiektów podwodnego dziedzictwa kulturowego na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami oraz ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej.

2. Poza sytuacjami nadzwyczajnymi użytkowanie polskich obszarów morskich nie może prowadzić do uszkodzenia lub zniszczenia podwodnego dziedzictwa kulturowego, w szczególności w związku z funkcjonowaniem portów i przystani, układaniem elementów liniowych, wznoszeniem sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń, ochroną brzegu morskiego, uprawianiem turystyki, sportu i rekreacji, pozyskiwaniem energii odnawialnej, poszukiwaniem, rozpoznawaniem złóż kopalin oraz wydobywaniem kopalin ze złóż, prowadzeniem akwakultury oraz badań naukowych.

3. W przypadku lokalizacji lub rozpoznania podwodnego dziedzictwa kulturowego, do czasu wyznaczenia wokół niego obszaru chronionego oraz zasad obowiązujących na tym obszarze, zakazuje się prowadzenia prac mogących spowodować uszkodzenie podwodnego dziedzictwa kulturowego.

4. W obszarach przeznaczonych pod inwestycje, których prowadzenie może zagrozić podwodnemu dziedzictwu kulturowemu, należy przeprowadzić inwentaryzację archeologiczną.

##### § 6.

1. Układanie elementów liniowych, przebudowa, remont i utrzymanie elementów istniejących dopuszcza się w całym obszarze objętym planem, z tym że:

1) zakazuje się układania elementów liniowych w sposób zagrażający bezpieczeństwu żeglugi;

2) nakazuje się układanie elementów liniowych pod powierzchnią dna akwenu, a jeżeli nie jest to możliwe ze względów środowiskowych czy technologicznych - należy stosować inne zabezpieczenia trwałe zapewniające bezpieczeństwo nawigacyjne;

3) nakazuje się układanie elementów liniowych w sposób zapewniający najkrótszy ich przebieg po akwenie oraz możliwie równolegle do już istniejącej, bezpośrednio sąsiadującej infrastruktury, z zachowaniem zasad określonych w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane (Dz. U. z 2024 r. poz. 725 i 834).

2. W granicach akwenów obowiązuje zakaz wprowadzania nieoczyszczonych ścieków do wód, z wyjątkiem postępowania ze ściekami opadowymi oraz roztopowymi zgodnie z ustawą z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r. poz. 54, 834 i 1089), ustawą z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków (Dz. U. z 2024 r. poz. 757), ustawą z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne oraz aktami wykonawczymi wydanymi na podstawie tych ustaw.

##### § 7.

1. We wszystkich akwenach obowiązuje zakaz wznoszenia sztucznych wysp i konstrukcji:

1) utrudniających dostęp do nabrzeży i innych miejsc do cumowania;

2) naruszających elementy liniowe;

3) w miejscach zagrażających stateczności budowli hydrotechnicznych;

4) w sposób zagrażający bezpieczeństwu żeglugi lub utrudniający utrzymanie właściwych parametrów torów wodnych.

2. W celu zapewnienia ochrony istniejących nabrzeży portowych oraz pozostałej infrastruktury portowej, we wszystkich akwenach objętych planem budowa nowych obiektów oraz rozbudowa, przebudowa i remont istniejących obiektów musi uwzględniać sąsiedztwo istniejących lub projektowanych obiektów hydrotechnicznych i liniowej infrastruktury technicznej oraz musi być realizowana w sposób zapewniający nienaruszalność i stateczność tych obiektów.

3. We wszystkich akwenach o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu dopuszcza się działalność związaną z budową, remontem i demontażem (recyklingiem) jednostek pływających, jeżeli działalność ta występuje na lądzie w bezpośrednim sąsiedztwie akwenu.

##### § 8.

1. W całym obszarze objętym planem jest realizowana funkcja transport z ograniczeniami określonymi w kartach akwenów.

2. Przemieszczanie się po wodach wewnętrznych jednostek Marynarki Wojennej, Straży Granicznej, Policji, Krajowej Administracji Skarbowej, ratownictwa morskiego, jednostek ochrony przeciwpożarowej oraz innych jednostek pływających pełniących specjalną służbę państwową nie podlega ustaleniom planu i wynikającym z nich zakazom lub ograniczeniom.

##### § 9.

1. W obszarze objętym planem, w celu zapewnienia bezpieczeństwa żeglugi:

1) dopuszcza się lokalizację stałego i pływającego oznakowania nawigacyjnego;

2) obiekty, które nie stanowią oznakowania nawigacyjnego, nie mogą przypominać go swoją formą, kolorystyką i charakterystyką świecenia świateł;

3) zakazuje się oświetlania obiektów w sposób mogący powodować oślepianie załóg statków;

4) nakazuje się utrzymanie widzialności świateł i konstrukcji znaków nawigacyjnych na potrzeby bezpieczeństwa nawigacyjnego.

2. W całym obszarze objętym planem obowiązuje zakaz nurkowania, z wyjątkiem działań ratunkowych i związanych z bezpieczeństwem żeglugi oraz wydobywania obiektów zabytkowych i nurkowań związanych z eksploatacją i budową obiektów hydrotechnicznych.

##### § 10.

1. We wszystkich akwenach dopuszcza się lokalizację inwestycji celu publicznego, przy uwzględnieniu ograniczeń określonych w rozstrzygnięciach szczegółowych planu.

2. Inwestycje celu publicznego obejmujące układanie, zachowanie i serwisowanie elementów liniowych są dopuszczone zgodnie z ustaleniami zawartymi w § 6.

3. Inwestycje celu publicznego obejmujące wznoszenie sztucznych wysp i konstrukcji są dopuszczone zgodnie z ustaleniami zawartymi w § 7.

##### § 11.

1. Dla obszaru objętego planem ustala się priorytetowe kierunki rozwoju transportu i rozwoju infrastruktury technicznej obsługującej żeglugę, wyznaczając akwen DAR01.T zapewniający podstawową żeglugę w porcie, rozwój transportu i związanej z nim infrastruktury technicznej.

2. W celu utrzymania parametrów torów wodnych, określonych w akcie prawa miejscowego w sprawie określenia infrastruktury zapewniającej dostęp do portu morskiego w Darłowie wydanym na podstawie art. 5 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o portach i przystaniach morskich (Dz. U. z 2023 r. poz. 1796), dopuszcza się prowadzenie w ich obrębie prac pogłębiarskich, podczyszczeniowych i zasypowych.

##### § 12.

1. Wyznacza się akwen DAR01.T o funkcji podstawowej transport. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

2. Wyznacza się akwen DAR.02.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

3. Wyznacza się akwen DAR.03.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

4. Wyznacza się akwen DAR.04.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

5. Wyznacza się akwen DAR.05.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

6. Wyznacza się akwen DAR.06.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

7. Wyznacza się akwen DAR.07.S o funkcji podstawowej turystyka, sport i rekreacja. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

8. Wyznacza się akwen DAR.08.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

9. Wyznacza się akwen DAR.09.S o funkcji podstawowej turystyka, sport i rekreacja. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

10. Wyznacza się akwen DAR10.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

11. Wyznacza się akwen DAR.11.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

12. Wyznacza się akwen DAR.12.F o funkcji podstawowej funkcjonowanie portu. Ustala się wykaz współrzędnych charakterystycznych punktów załamania granic obszaru określającego zasięg przestrzenny tego akwenu, podanych w układzie współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h:

## Załącznik nr 2 - Część tekstowa planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących przeznaczenia poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów

##### § 1.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.01.T określone w karcie akwenu.

##### § 2.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.02.F określone w karcie akwenu.

##### § 3.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.03.F określone w karcie akwenu.

##### § 4.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.04.F określone w karcie akwenu.

##### § 5.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.05.F określone w karcie akwenu.

##### § 6.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.06.F określone w karcie akwenu.

##### § 7.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.07.S określone w karcie akwenu.

##### § 8.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.08.F określone w karcie akwenu.

##### § 9.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.09.S określone w karcie akwenu.

##### § 10.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.10.F określone w karcie akwenu.

##### § 11.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.11.F określone w karcie akwenu.

##### § 12.

Ustala się rozstrzygnięcia szczegółowe dla akwenu DAR.12.F określone w karcie akwenu.

##### § 13.

Uzasadnienie do szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących poszczególnych akwenów zawiera załącznik.

*Załącznik do części tekstowej planu w zakresie szczegółowych rozstrzygnięć dotyczących przeznaczenia poszczególnych akwenów lub ich wydzielonych części oraz informacji o szczególnie istotnych uwarunkowaniach mających wpływ na przyszłe użytkowanie poszczególnych akwenów w postaci kart akwenów*

UZASADNIENIE DO SZCZEGÓŁOWYCH ROZSTRZYGNIĘĆ DOTYCZĄCYCH POSZCZEGÓLNYCH AKWENÓW

Ustalając szczegółowe rozstrzygnięcia do poszczególnych akwenów objętych planem zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych - port morski w Darłowie, zwanego dalej „planem”, uwzględniono w szczególności:

1) ustawę z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2024 r. poz. 1125);

2) ustawę z dnia 20 grudnia 1996 r. o portach i przystaniach morskich (Dz. U. z 2023 r. poz. 1796);

3) ustawę z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r. poz. 54, 834 i 1089);

4) rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej oraz Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 17 maja 2017 r. w sprawie wymaganego zakresu planów zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej (Dz. U. poz. 1025), zwane dalej „Rozporządzeniem”;

5) uchwałę nr 239 Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2011 r. w sprawie przyjęcia Koncepcji Przestrzennego Zagospodarowania Kraju 2030 (M. P. z 2012 r. poz. 252);

6) uchwałę nr 33/2015 Rady Ministrów z dnia 17 marca 2015 r. w sprawie Polityki morskiej Rzeczypospolitej Polskiej do roku 2020 (z perspektywą do 2030 roku);

7) uchwałę nr 100 Rady Ministrów z dnia 17 września 2019 r. w sprawie przyjęcia programu pod nazwą „Program rozwoju polskich portów morskich do 2030 roku” (M. P. poz. 1016).

Rozstrzygnięcia szczegółowe dotyczące poszczególnych akwenów opracowano w formie kart akwenów, których wzór został określony w załączniku nr 1 do Rozporządzenia.

Na podstawie szczegółowego rozpoznania terenu i analizy złożonych wniosków, dokonano podziału obszaru objętego planem na akweny o następujących funkcjach podstawowych:

1) funkcjonowanie portu o oznaczeniu literowym F;

2) transport o oznaczeniu literowym T;

3) turystyka, sport i rekreacja o oznaczeniu literowym S.

Podczas wydzielenia poszczególnych akwenów i nadawaniu im funkcji brano pod uwagę wzajemne oddziaływanie lądu i morza, aspekty środowiskowe, gospodarcze i społeczne, jak też aspekty bezpieczeństwa; dążono do spójności między planem zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych w granicach portu w Darłowie, a planami i procesami, takimi jak zintegrowane zarządzanie obszarami przybrzeżnymi lub równoważne działania formalne i nieformalne.

Na podstawie powyższego wyznaczono łącznie 3 funkcje podstawowe akwenów, o następującej ich liczbie:

1) F - funkcjonowanie portu - 9;

2) S - turystyka, sport i rekreacja - 2;

3) T - transport - 1.

Nie wydzielono akwenów z funkcją podstawową: badania naukowe, dziedzictwo kulturowe, infrastruktura techniczna, ochrona środowiska i przyrody, rybołówstwo, obsługa rybołówstwa, sztuczne wyspy i konstrukcje. Funkcje te wskazano jako dopuszczalne z ograniczeniami zawartymi w kartach akwenów, w zależności od istniejących uwarunkowań lub potrzeb w ramach poszczególnym akwenów.

Z uwagi na specyfikę planu (obszar portu morskiego) nie wydzielono akwenów o funkcjach:

1) pozyskiwanie energii odnawialnej - ze względu na przepisy Ustawy, zgodnie z którymi na morskich wodach wewnętrznych zakazuje się wznoszenia i wykorzystywania elektrowni wiatrowych, natomiast pozostałych instalacji do pozyskiwania energii odnawialnej na obszarze opracowania nie przewiduje się;

2) poszukiwanie, rozpoznawanie złóż kopalin oraz wydobywanie ze złóż - jest to spowodowane brakiem wniosków do planu w tym zakresie na etapie opracowywania i uzgadniania planu oraz brakiem udokumentowanych złóż kopalin w granicach opracowania. Akweny portu morskiego w Darłowie ze względu na specyficzny układ stanowią ograniczoną przestrzeń służącą wykonywaniu funkcji portowych.

Na całym obszarze planu funkcjami nadrzędnymi, czyli funkcjami, których wykonywanie nie może być ograniczane przez inne funkcje jest obronność i bezpieczeństwo państwa, a także ochrona środowiska i przyrody. W wyniku priorytetowości zapewnienia funkcjonowania tych działów, funkcje te nie zostały wskazane w Rozstrzygnięciach szczegółowych, jako funkcje dopuszczalne. Zgodnie z zasadą zrównoważonego rozwoju przy opracowaniu planu wzięto za cel ochronę środowiska przyrodniczego, w tym utrzymanie i poprawę jego stanu ekologicznego. Ważne jest, aby zapewnić wymogi związane z bezpieczeństwem państwa przez nieograniczanie działalności podmiotom zajmującym się obronnością.

Na obszarze opracowania ustalono priorytetowe kierunki rozwoju transportu i rozwoju infrastruktury technicznej na akwenie DAR01.T, który ma zapewniać żeglugę w porcie.

W celu umożliwienia bezpiecznego przemieszczania się jednostek pływających oraz wyodrębnienia infrastruktury zapewniającej dostęp do portu (wyznaczonej na podstawie zarządzenia nr 2 Dyrektora Urzędu Morskiego w Słupsku z dnia 15 lutego 2017 r. w sprawie określenia obiektów, urządzeń i instalacji wchodzących w skład infrastruktury zapewniającej dostęp do portów Dźwirzyno, Kołobrzeg, Darłowo, Ustka, Rowy, Łeba (Dz. Urz. Woj. Pom, poz. 656)), na obszarach tych wyznaczono funkcję podstawową T - transport. Dla tego akwenu ustala się przede wszystkim utrzymanie i modernizację torów wodnych oraz infrastruktury związanej z jej funkcjonowaniem.

Na zdecydowanej większości obszaru portu morskiego w Darłowie została wyznaczona funkcja podstawowa F - funkcjonowanie portu. Akweny te zapewniają wykonywanie funkcji portowych, takich jak: przeładunek, działalność stoczniowa, postój, przewozy pasażerskie oraz inne związane właśnie z funkcjonowaniem portu. Na obszarze opracowania jest istotne, aby w jak największym stopniu wykorzystać jego potencjał, uwzględniając istniejące i perspektywiczne obszary portu, które zostały wskazane w ustaleniach ogólnych oraz kartach akwenów.

Funkcja S - turystyka, sport i rekreacja została wyznaczona jako podstawowa w akwenach DAR07.S i DAR09.S. Jest to wynikiem stacjonowania w porcie jednostek sportowo-rekreacyjnych. Ograniczenia, a także szczegółowe zasady korzystania z akwenów zostały zawarte w Rozstrzygnięciach szczegółowych.

Ustalając zasady realizacji funkcji dopuszczalnej infrastruktura techniczna, kierowano się przede wszystkim oszczędnym korzystaniem z przestrzeni (tj. równolegle do siebie, z zachowaniem zasad określonych w warunkach technicznych). Wykonywanie funkcji dopuszczalnej infrastruktura techniczna posiada najwięcej ograniczeń związanych z lokalizacją elementów infrastruktury, jednocześnie jest dopuszczona na wszystkich akwenach.

Port w Darłowie posiada dobrze rozwiniętą bazę rybacką, dlatego funkcja obsługa rybołówstwa jest dopuszczona w akwenach DAR.04.F, DAR.06.F, DAR.08.F, DAR.10.F, DAR.11.F, DAR.12.F. Dopuszczenie tej funkcji zapewnia rozwój sektora przetwórstwa rybnego w porcie Darłowo.

Ochronę dziedzictwa kulturowego zapewniają przepisy Rozstrzygnięć szczegółowych wskazujące na wymóg uwzględnienia przepisów odrębnych w zakresie ochrony zabytków.

RYSUNEK UWARUNKOWAŃ

Skorowidz arkuszy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1173/text.pdf)

Rysunek orientacyjny określający lokalizację obszaru objętego planem w stosunku do wybrzeża

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1173/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rysunek planu stanowiący część graficzną planu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1173/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - aaaCzęść tekstowa planu w zakresie ustaleń ogólnych zawierających wskazanie rozstrzygnięć obowiązujących na części lub na całym obszarze objętym planem, rozstrzygnięć dotyczących rozmieszczenia inwestycji celu publicznego oraz kierunków rozwoju transportu i infrastruktury technicznej

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Nr punktu | Układ współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h | Układ współrzędnych geocentrycznych geodezyjnych GRS80h |
|  | Nr punktu | φ - szerokość geodezyjna | λ - długość geodezyjna |
|  | 1 | 54°26'29,76"N | 16°22'18,11"E |
|  | 2 | 54°26'29,86"N | 16°22'18,19"E |
|  | 3 | 54°26'30,07"N | 16°22'18,38"E |
|  | 4 | 54°26'30,08"N | 16°22'18,39"E |
|  | 5 | 54°26'30,25"N | 16°22'18,54"E |
|  | 6 | 54°26'30,75"N | 16°22'18,98"E |
|  | 7 | 54°26'30,80"N | 16°22'19,03"E |
|  | 8 | 54°26'31,02"N | 16°22'19,22"E |
|  | 9 | 54°26'31,15"N | 16°22'19,34"E |
|  | 10 | 54°26'31,19"N | 16°22'19,37"E |
|  | od punktu 10 do punktu 11 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1087 i 1089) | od punktu 10 do punktu 11 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1087 i 1089) | od punktu 10 do punktu 11 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1087 i 1089) |
|  | 11 | 54°25'27,71"N | 16°24'0,57"E |
|  | 12 | 54°25'26,99"N | 16°23'59,09"E |
|  | od punktu 12 do punktu 1 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | od punktu 12 do punktu 1 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne | od punktu 12 do punktu 1 przebieg po granicy obowiązującej linii brzegu, o której mowa w art. 220 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne |
|  |  |  |  |
