---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej z budżetu państwa dla kół gospodyń wiejskich"
identifier: "DU-2023-543"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-17"
last_updated: "2023-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/543"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/543"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 543"
internal_address: "WDU20230000543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "543"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-22"
entry_into_force: "2023-03-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koła gospodyń wiejskich, budżet, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej z budżetu państwa dla kół gospodyń wiejskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23a ust. 9 ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 sierpnia 2021 r. w sprawie pomocy finansowej z budżetu państwa dla kół gospodyń wiejskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 5,

b) w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności .

2) w § 5 pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) 8000 zł, jeżeli koło liczy nie więcej niż 30 członków; 2) 9000 zł, jeżeli koło liczy od 31 do 75 członków; 3) 10 000 zł, jeżeli koło liczy ponad 75 członków.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Pomoc jest wypłacana kołu niezwłocznie po dniu wydania decyzji o przyznaniu pomocy na rachunek bankowy koła albo rachunek koła prowadzony w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej zawarte w ewidencji producentów, o której mowa w przepisach ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.

4) w § 7 uchyla się ust. 3 i 4.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
