---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 maja 2021 r. w sprawie zakresu informacji zamieszczanych w karcie oceny pracy, karcie oceny kompetencji i karcie samooceny oraz wzorów tych kart"
identifier: "DU-2021-899"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-05-10"
last_updated: "2021-05-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/899"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/899"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 899"
internal_address: "WDU20210000899"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "899"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-14"
entry_into_force: "2021-05-15"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 maja 2021 r. w sprawie zakresu informacji zamieszczanych w karcie oceny pracy, karcie oceny kompetencji i karcie samooceny oraz wzorów tych kart

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16c ust. 8 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania ratunkowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji zamieszczanych w karcie oceny pracy operatora numerów alarmowych, starszego operatora numerów alarmowych, koordynatora oraz koordynatora-trenera oraz wzór tej karty;

2) zakres informacji zamieszczanych w karcie oceny kompetencji koordynatora oraz koordynatora-trenera oraz wzór tej karty;

3) zakres informacji zamieszczanych w karcie samooceny osób, o których mowa w pkt 1, oraz wzór tej karty.

##### § 2.

1. Karta oceny pracy osób, o których mowa w § 1 pkt 1, zawiera:

1) informację o średniej liczbie obsłużonych zgłoszeń alarmowych;

2) informację o średnim czasie obsługi zasadnych zgłoszeń alarmowych w drodze połączeń telefonicznych do numerów alarmowych;

3) informację o średnim czasie obsługi fałszywych zgłoszeń alarmowych (głuchych lub niezasadnych) w drodze połączeń telefonicznych do numerów alarmowych;

4) informację o średnim czasie odbioru przydzielonych do osoby ocenianej zgłoszeń alarmowych;

5) informację o średniej liczbie karnych wylogowań, rozumianych jako wylogowania z systemu teleinformatycznego spowodowane przekroczeniem limitu czasu odbioru przydzielonego połączenia alarmowego;

6) informację o średnim czasie przerwy w odbiorze zgłoszeń alarmowych (parametr liczony tylko dla grupy operatorów i starszych operatorów);

7) ocenę opisową kierownika centrum lub zastępcy kierownika centrum;

8) ocenę zgodności obsługi zgłoszeń alarmowych z obowiązującymi procedurami i wytycznymi w tym zakresie, opracowywaną na podstawie odsłuchu rzeczywistych, losowo wybranych zgłoszeń alarmowych osoby ocenianej.

2. Informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1-5, są porównywane odpowiednio do średniej centrum, w którym pracuje osoba oceniana.

3. Średnią wylicza się osobno dla operatorów numerów alarmowych, starszych operatorów numerów alarmowych, koordynatorów i koordynatorów-trenerów.

4. Średnią, o której mowa w ust. 1 pkt 1-5, wylicza się z całego okresu ocenianego.

5. W przypadku gdy co najmniej trzy z danych statystycznych, o których mowa w ust. 1 pkt 2-5, są wyższe lub niższe od średnich statystycznych centrum osoby ocenianej o ponad 15%, ocena końcowa ulega obniżeniu bądź podwyższeniu o 10%.

6. W przypadku gdy ocena po podwyższeniu przekracza 100%, przyznaje się ocenę maksymalną 100%.

7. W przypadku dokonywania oceny po raz pierwszy nie uwzględnia się informacji, o której mowa w ust. 1 pkt 6.

8. Wzór karty oceny pracy jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Karta oceny kompetencji koordynatora lub koordynatora-trenera zawiera:

1) ocenę obsługi zgłoszeń alarmowych w zakresie:

a) komunikatywności:

- dostosowanie poziomu komunikacji do rozmówcy,

- skuteczność w pozyskiwaniu informacji,

- asertywność,

b) zarządzania emocjami:

- zarządzanie emocjami własnymi,

- zarządzanie emocjami zgłaszającego,

c) oceny poszczególnych zgłoszeń/zdarzeń, opracowywaną na podstawie odsłuchu rzeczywistych, losowo wybranych zgłoszeń alarmowych osoby ocenianej;

2) ocenę kompetencji miękkich w zakresie:

a) sumienności,

b) umiejętności pracy w zespole,

c) zdolności komunikacyjnych,

d) decyzyjności,

e) przekazywania wiedzy.

2. Ocena kompetencji miękkich w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. e, dotyczy kompetencji koordynatora-trenera.

3. Wzór karty oceny kompetencji jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Karta samooceny osób, o których mowa w § 1 pkt 1, zawiera ocenę zgodności obsługi zgłoszeń alarmowych z obowiązującymi procedurami i wytycznymi w tym zakresie, opracowywaną na podstawie odsłuchu rzeczywistych, losowo wybranych własnych zgłoszeń alarmowych osoby ocenianej.

2. Wzór karty samooceny jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Karta oceny pracy, karta oceny kompetencji oraz karta samooceny są sporządzane przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego umożliwiającego co najmniej losowy wybór zgłoszeń do oceny.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta oceny pracy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta oceny kompetencji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Karta samooceny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
