---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 marca 2024 r. w sprawie dodatkowych informacji przekazywanych Krajowemu Depozytowi Papierów Wartościowych S.A. przed zawarciem umowy, której przedmiotem jest rejestracja papierów wartościowych"
identifier: "DU-2024-472"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-22"
last_updated: "2024-03-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/472"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/472"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 472"
internal_address: "WDU20240000472"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "472"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-29"
entry_into_force: "2024-05-30"
named_entities: "Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A."
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, rejestry, papiery wartościowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 marca 2024 r. w sprawie dodatkowych informacji przekazywanych Krajowemu Depozytowi Papierów Wartościowych S.A. przed zawarciem umowy, której przedmiotem jest rejestracja papierów wartościowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7c ust. 3 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres informacji, o których mowa w art. 7c ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, zwanych dalej „informacjami”, oraz termin ich przekazywania Krajowemu Depozytowi Papierów Wartościowych S.A.

##### § 2.

1. Informacje obejmują:

1) liczbę zaoferowanych papierów wartościowych;

2) wskazanie sposobu oferowania papierów wartościowych;

3) maksymalną jednostkową cenę emisyjną zaoferowanych papierów wartościowych i walutę, w której cena ta została wyrażona;

4) datę rozpoczęcia subskrypcji papierów wartościowych;

5) datę zakończenia subskrypcji papierów wartościowych;

6) datę przydziału papierów wartościowych;

7) wskazanie, czy wyemitowane papiery wartościowe są papierami imiennymi czy na okaziciela;

8) wskazanie rodzaju obligacji zgodnie z przepisami rozdziału 2 ustawy z dnia 15 stycznia 2015 r. o obligacjach - w przypadku emisji obligacji;

9) wskazanie agenta emisji albo informację o braku agenta emisji;

10) wskazanie docelowego rynku notowań wyemitowanych papierów wartościowych - w przypadku gdy właściwy organ emitenta podjął uchwałę w sprawie ubiegania się o dopuszczenie papierów wartościowych do obrotu na rynku regulowanym lub o wprowadzenie papierów wartościowych do ASO.

2. Jeżeli wyemitowane papiery wartościowe były przedmiotem oferty publicznej, informacje obejmują również:

1) datę rozpoczęcia oferty publicznej;

2) datę zatwierdzenia prospektu albo informację o braku obowiązku udostępnienia prospektu do publicznej wiadomości ze wskazaniem podstawy prawnej braku tego obowiązku;

3) wskazanie liczby osób:

a) do których kierowana była oferta publiczna - w przypadku oferty publicznej zwolnionej od obowiązku opublikowania prospektu na podstawie art. 1 ust. 4 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r. w sprawie prospektu, który ma być publikowany w związku z ofertą publiczną papierów wartościowych lub dopuszczeniem ich do obrotu na rynku regulowanym oraz uchylenia dyrektywy 2003/71/WE ,

b) które złożyły zapisy na papiery wartościowe objęte ofertą publiczną,

c) którym zostały przydzielone papiery wartościowe w ramach przeprowadzonej oferty publicznej.

##### § 3.

Informacje są przekazywane:

1) najpóźniej w dniu złożenia wniosku o zawarcie umowy, której przedmiotem jest rejestracja wyemitowanych papierów wartościowych w depozycie papierów wartościowych lub innym systemie rejestracji, o którym mowa wart. 49 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 909/2014 z dnia 23 lipca 2014 r. w sprawie usprawnienia rozrachunku papierów wartościowych w Unii Europejskiej i w sprawie centralnych depozytów papierów wartościowych, zmieniającego dyrektywy 98/26/WE i 2014/65/UE oraz rozporządzenie (UE) nr 236/2012 ;

2) niezwłocznie, jeżeli nie jest możliwe dotrzymanie terminu, o którym mowa w pkt 1.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 maja 2024 r.
