---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia rzadkich grup krwi, rodzajów osocza i surowic diagnostycznych, których uzyskanie wymaga przed pobraniem krwi lub jej składników wykonania zabiegu uodpornienia dawcy lub innych zabiegów, oraz wysokości rekompensaty"
identifier: "DU-2023-2497"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-14"
last_updated: "2023-11-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2497"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/2497"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2497"
internal_address: "WDU20230002497"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2497"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-11-16"
entry_into_force: "2023-12-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "krwiodawstwo, ochrona zdrowia, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia rzadkich grup krwi, rodzajów osocza i surowic diagnostycznych, których uzyskanie wymaga przed pobraniem krwi lub jej składników wykonania zabiegu uodpornienia dawcy lub innych zabiegów, oraz wysokości rekompensaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o publicznej służbie krwi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 lutego 2017 r. w sprawie określenia rzadkich grup krwi, rodzajów osocza i surowic diagnostycznych, których uzyskanie wymaga przed pobraniem krwi lub jej składników wykonania zabiegu uodpornienia dawcy lub innych zabiegów, oraz wysokości rekompensaty wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. 1. Rzadką grupą krwi jest krew spełniająca jeden z poniższych warunków: 1) brak antygenu albo antygenów o wysokiej częstości występowania na krwinkach czerwonych, w tym antygenów k ujemny (KK), Kp(b-), Co(a-), Lan ujemny, Vel ujemny i Yt(a-), oraz innych antygenów, które są stwierdzane u więcej niż 99% populacji ludzkiej i zostały opisane w piśmiennictwie naukowym; 2) fenotyp występujący w jednym układzie grupowym z częstością poniżej 1% w populacji ludzkiej; 3) kombinacja fenotypów homozygotycznych w kilku antygenach z różnych układów grupowych występująca z częstością poniżej 1% w populacji ludzkiej; 4) fenotyp null. 2. Genotypy (fenotypy) antygenów HPA płytek krwi o ograniczonej dostępności określa się według wykazu genotypów (fenotypów) określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2) w § 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) który został poddany zabiegowi uodpornienia lub innym zabiegom poprzedzającym pobranie krwi lub jej składników w celu uzyskania surowic diagnostycznych lub osocza w wysokości: a) za 1 litr krwi z wytworzonymi przeciwciałami w wyniku zabiegu uodpornienia - 280 zł, b) za 1 litr osocza pobranego od dawcy poddanego zabiegowi uodpornienia lub innym zabiegom - 500 zł, c) za zabieg uodpornienia dawcy, o którym mowa w lit. a oraz b: - pierwszy - 70 zł, - każdy kolejny - 35 zł, d) za 1 mililitr krwi pobranej do uodpornienia - 1,40 zł, e) za składniki krwi pobierane metodą aferezy - 185 zł (za cały zabieg).

3) uchyla się załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie miesiąca od dnia ogłoszenia.
