---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-957"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-05-25"
last_updated: "2021-05-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/957"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/957"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 957"
internal_address: "WDU20210000957"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "957"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-05-25"
entry_into_force: "2021-05-26"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, zakaz, imprezy rozrywkowe, choroby zakaźne, nakaz, badania lekarskie, sport"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 2 w pkt 21 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 22 w brzmieniu:

> 22) przez osoby posiadające negatywny wynik testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2 wykonanego po przylocie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na terenie lotniska, przed odprawą graniczną w rozumieniu art. 2 pkt 11 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen).

b) w ust. 3 w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) pkt 22 - są obowiązane przedłożyć funkcjonariuszowi Straży Granicznej negatywny wynik testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2, o którym mowa w ust. 2 pkt 22, w języku polskim albo w języku angielskim.

2) w § 9:

a) w ust. 7a w pkt 1 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) osobami biorącymi udział w charakterze zawodnika, członka sztabu szkoleniowego, lekarza, fizjoterapeuty lub sędziego w Mistrzostwach Europy Seniorów w Sprincie Kajakowym i Parakajakarstwie w Poznaniu, które odbędą się w dniach od 3 do 6 czerwca 2021 r., oraz w Mistrzostwach Europy w Bydgoszczy World Para Athletics, które odbędą się w dniach od 1 do 5 czerwca 2021 r., a także związanymi z tymi wydarzeniami akredytowanymi dziennikarzami, osobami z obsługi technicznej oraz osobami wskazanymi przez organizatorów tych wydarzeń;

b) uchyla się ust. 18,

c) w ust. 19:

- wyrazy „Od dnia 15 maja 2021 r. do dnia 20 maja 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Do dnia 3 czerwca 2021 r.”,

- skreśla się wyraz „wyłącznie”,

d) po ust. 19 dodaje się ust. 19a i 19b w brzmieniu:

> 19a. Od dnia 4 czerwca 2021 r. prowadzenie przez przedsiębiorców w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców oraz przez inne podmioty działalności twórczej związanej z wszelkimi zbiorowymi formami kultury i rozrywki (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w dziale 90.0) jest dopuszczalne na otwartym powietrzu, pod warunkiem: 1) udostępnienia widzom lub słuchaczom co drugiego miejsca na widowni, z tym że nie więcej niż 50% liczby miejsc, a w przypadku braku wyznaczonych miejsc na widowni - przy zachowaniu odległości 1,5 m pomiędzy widzami lub słuchaczami oraz udziału w wydarzeniu nie więcej niż 250 osób; 2) zapewnienia, aby widzowie lub słuchacze realizowali nakaz zakrywania ust i nosa, o którym mowa w § 25 ust. 1; 3) zapewnienia, aby widzowie lub słuchacze nie spożywali napojów lub posiłków. 19b. Do liczby osób, o której mowa w ust. 19a pkt 1, nie wlicza się osób zaszczepionych przeciwko COVID-19.

e) ust. 20 otrzymuje brzmienie:

> 20. Do dnia 5 czerwca 2021 r. prowadzenie przez przedsiębiorców w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców oraz przez inne podmioty działalności twórczej związanej z wszelkimi zbiorowymi formami kultury i rozrywki (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w dziale 90.0) jest dopuszczalne także w pomieszczeniach, pod warunkiem: 1) udostępnienia widzom lub słuchaczom co drugiego miejsca na widowni, z tym że nie więcej niż 50% liczby miejsc, a w przypadku braku wyznaczonych miejsc na widowni - przy zachowaniu odległości 1,5 m pomiędzy widzami lub słuchaczami oraz zapewnienia, aby w pomieszczeniu przebywała jednocześnie nie więcej niż 1 osoba na 15 m^2^jego powierzchni; 2) zapewnienia, aby widzowie lub słuchacze realizowali nakaz zakrywania ust i nosa, o którym mowa w § 25 ust. 1; 3) zapewnienia, aby widzowie lub słuchacze nie spożywali napojów lub posiłków.

f) ust. 28 otrzymuje brzmienie:

> 28. Obowiązek udostępniania co drugiego miejsca, o którym mowa w ust. 19, 19a pkt 1, ust. 20 pkt 1, 26, 27 pkt 1, ust. 31 pkt 8 i ust. 31b, obowiązek udostępniania co czwartego miejsca, o którym mowa w ust. 30 pkt 7 i ust. 31 pkt 7, oraz obowiązek zachowania odległości, o których mowa w tych przepisach oraz w ust. 38a pkt 1, nie dotyczy: 1) widza, który uczestniczy w wydarzeniach realizowanych w ramach działalności, o których mowa w ust. 19, 19a, 20, 26, 27, ust. 30 pkt 7, ust. 31 pkt 7 i 8, ust. 31b oraz ust. 38a pkt 1, z dzieckiem poniżej 13. roku życia; 2) widza, który uczestniczy w wydarzeniach realizowanych w ramach działalności, o których mowa w ust. 19, 19a, 20, 26, 27, ust. 30 pkt 7, ust. 31 pkt 7 i 8, ust. 31b oraz ust. 38a pkt 1, z osobą z orzeczeniem o niepełnosprawności, osobą z orzeczeniem o stopniu niepełnosprawności, osobą z orzeczeniem o potrzebie kształcenia specjalnego lub osobą, która ze względu na stan zdrowia nie może poruszać się samodzielnie; 3) osób wspólnie zamieszkujących lub gospodarujących.

g) w ust. 30 w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) szkolenia i współzawodnictwa w sporcie akademickim realizowanych przez Akademicki Związek Sportowy.

h) w ust. 31 w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) szkolenia i współzawodnictwa w sporcie akademickim realizowanych przez Akademicki Związek Sportowy.

i) po ust. 31 dodaje się ust. 31a-31d w brzmieniu:

> 31a. Ograniczenia liczby miejsc udostępnianych publiczności, o którym mowa w ust. 31 pkt 7, nie stosuje się do meczów kadry narodowej w piłce nożnej mężczyzn przeciwko: 1) reprezentacji Federacji Rosyjskiej, rozgrywanego w dniu 1 czerwca 2021 r. we Wrocławiu; 2) reprezentacji Republiki Islandii, rozgrywanego w dniu 8 czerwca 2021 r. w Poznaniu. 31b. Podczas wydarzeń, o których mowa w ust. 31a, udostępnia się publiczności nie więcej niż 50% liczby miejsc przewidzianych dla publiczności, co drugie miejsce na widowni. 31c. W przypadku udziału w wydarzeniu, zajęciach sportowych lub współzawodnictwie sportowym, o których mowa w ust. 30 pkt 9 i ust. 31 pkt 9, więcej niż jednej grupy uczestników, odstęp między grupami biorącymi udział w wydarzeniu, zajęciach sportowych lub współzawodnictwie sportowym wynosi co najmniej 30 minut. Ograniczenia dotyczące liczby uczestników stosuje się oddzielnie do każdej z grup, o których mowa w zdaniu pierwszym. 31d. Do liczby osób, o której mowa w ust. 30 pkt 9 i ust. 31 pkt 9, nie wlicza się osób zaszczepionych przeciwko COVID-19.

j) ust. 32 otrzymuje brzmienie:

> 32. Okoliczności, o których mowa w ust. 29 pkt 1-6, ust. 30 pkt 1-6 i 10 oraz ust. 31 pkt 1-6 i 10, potwierdza dokument wystawiony przez podmiot opłacający wynagrodzenie lub stypendium sportowe albo przez odpowiednio międzynarodową federację sportową działającą w sporcie olimpijskim lub paraolimpijskim lub inną uznaną przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski albo międzynarodową organizację sportową o zasięgu kontynentalnym należącą do takiej federacji albo polski związek sportowy albo Polski Komitet Olimpijski albo Polski Komitet Paraolimpijski albo Akademicki Związek Sportowy.

k) po ust. 38 dodaje się ust. 38a w brzmieniu:

> 38a. Do dnia 5 czerwca 2021 r. prowadzenie przez biblioteki publiczne i naukowe działalności polegającej na organizacji spotkań i wydarzeń jest dopuszczalne w pomieszczeniach, pod warunkiem zapewnienia: 1) udziału nie więcej niż 15 osób, przy zachowaniu odległości 1,5 m pomiędzy uczestnikami; 2) aby uczestnicy realizowali nakaz zakrywania ust i nosa, o którym mowa w § 25 ust. 1; 3) aby uczestnicy nie spożywali napojów lub posiłków.

3) w § 24 w ust. 6 uchyla się pkt 1;

4) w § 25 w ust. 7 po wyrazach „straży gminnej,” dodaje się wyrazy „Straży Marszałkowskiej na terenach będących w zarządzie Kancelarii Sejmu i Kancelarii Senatu,”;

5) w § 26 w ust. 17 w pkt 41 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 42 w brzmieniu:

> 42) zajęć szkoleniowych dla nauczycieli związanych z zapobieganiem wśród dzieci i młodzieży negatywnym skutkom pandemii wywołanej zakażeniami wirusem SARS-CoV-2, prowadzonych na podstawie programów i przedsięwzięć ustanawianych przez Ministra Edukacji i Nauki lub zadań zleconych przez Ministra Edukacji i Nauki na podstawie przepisów ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
