---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane"
identifier: "DU-2022-529"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-24"
last_updated: "2022-02-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/529"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/529"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 529"
internal_address: "WDU20220000529"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "529"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-03-04"
entry_into_force: "2022-03-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, podatki, elektroniczne urządzenia, informatyzacja, księgi handlowe i podatkowe, księgi rachunkowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 193a § 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2016 r. w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane w § 2 w ust. 2a pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) wysokość przychodu wykazanego odpowiednio w: a) poz. 46 zeznania o wysokości uzyskanego przychodu, wysokości dokonanych odliczeń i należnego ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych za rok (PIT-28), b) poz. 63, 65 lub 120 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-36) albo poz. 64, 66 lub 177, jeżeli podatnik w zeznaniu występuje jako małżonek, c) poz. 22 lub 27 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-36L), d) poz. 36, 38 lub 69 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-37) albo poz. 37, 39 lub 102, jeżeli podatnik w zeznaniu występuje jako małżonek, e) poz. 24 lub 34 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-38), f) poz. 20 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-39), g) poz. 38 lub 40 rocznego obliczenia podatku przez organ rentowy za rok podatkowy (PIT-40A) - w przypadku wariantu formularza oznaczonego liczbą 19 w brzmieniu nadanym rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie wzoru rocznego obliczenia podatku wraz z informacją o wysokości dochodu, do sporządzenia których obowiązane są organy rentowe , h) poz. 36 lub 38 rocznego obliczenia podatku przez organ rentowy za rok podatkowy (PIT-40A) - w przypadku wariantu formularza oznaczonego liczbą 20 w brzmieniu nadanym rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 lipca 2020 r. w sprawie wzoru rocznego obliczenia podatku wraz z informacją o wysokości dochodu, do sporządzenia których obowiązane są organy rentowe - za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok przesyłania księgi albo wartość „0” (zero), gdy za ten rok podatkowy nie złożono żadnego z wymienionych zeznań lub obliczeń; przepis ust. 5 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
