---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
identifier: "DU-2017-815"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-10"
last_updated: "2017-04-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/815"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/815"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 815"
internal_address: "WDU20170000815"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "815"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-04-21"
entry_into_force: "2017-05-06"
named_entities: "Agencja Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31m ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 3:

a) uchyla się pkt 5,

b) po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) Wydział Świadczeń Opieki Zdrowotnej;

2) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. 1. Prezesowi Agencji bezpośrednio podlegają komórki organizacyjne, o których mowa w § 1 ust. 3 pkt 1 5a oraz 8 10. 2. Zastępcy Prezesa Agencji do spraw Oceny Technologii Medycznych bezpośrednio podlega komórka organizacyjna, o której mowa w § 1 ust. 3 pkt 6. 3. Zastępcy Prezesa Agencji do spraw Taryfikacji bezpośrednio podlega komórka organizacyjna, o której mowa w § 1 ust. 3 pkt 7. 4. Prezesa Agencji, w razie jego nieobecności, zastępuje wskazany przez niego Zastępca Prezesa Agencji. W razie nieobecności Zastępców Prezesa Agencji, Prezesa Agencji zastępuje Dyrektor Biura Prezesa.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
