---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 marca 2006 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2006-423"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2006-03-31"
last_updated: "2006-03-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/423"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2006/423"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 59 poz. 423"
internal_address: "WDU20060590423"
publisher: "DU"
volume: "59"
position: "423"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2006-04-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, żołnierz zawodowy, uposażenie"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 marca 2006 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 maja 2004 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 stycznia 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2006 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 stycznia 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych , które stanowią:

> § 2. Stawki uposażenia zasadniczego w wysokości określonej w załączniku do niniejszego rozporządzenia przysługują żołnierzom zawodowym od dnia 1 stycznia 2005 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) § 2 i 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2006 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych , które stanowią:

> § 2. Stawki uposażenia zasadniczego w wysokości określonej w załączniku do niniejszego rozporządzenia przysługują żołnierzom zawodowym od dnia 1 stycznia 2006 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 maja 2004 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych

Na podstawie art. 78 ust. 5 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa stawki uposażenia zasadniczego dla poszczególnych grup uposażenia.

##### § 2.

Ustala się stawki uposażenia zasadniczego dla poszczególnych grup uposażenia, określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2004 r.

a) z dnia 16 marca 2000 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego żołnierzy zawodowych (Dz. U. Nr 20, poz. 246, z 2001 r. Nr 23, poz. 275, z 2002 r. Nr 73, poz. 671 i Nr 221, poz. 1861, z 2003 r. Nr 33, poz. 272 oraz z 2004 r. Nr 45, poz. 434),

b) z dnia 16 marca 2000 r. w sprawie uposażenia zasadniczego według stanowiska służbowego żołnierzy zawodowych (Dz. U. Nr 20, poz. 247, z 2001 r. Nr 23, poz. 276, z 2002 r. Nr 70, poz. 652, z 2003 r. Nr 33, poz. 273 oraz z 2004 r. Nr 38, poz. 350),

c) z dnia 15 kwietnia 2002 r. w sprawie stawek uposażenia według stanowiska służbowego typowych dla stopni wojskowych (Dz. U. Nr 58, poz. 536, z 2003 r. Nr 33, poz. 274 oraz z 2004 r. Nr 38, poz. 351)

- które utraciły moc z dniem 1 lipca 2004 r.

## Załącznik do rozporządzenia - Stawki uposażenia zasadniczego dla poszczególnych grup uposażenia

## Załącznik do rozporządzenia - Stawki uposażenia zasadniczego dla poszczególnych grup uposażenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Grupa uposażenia | Miesięcznie w złotych |
|  | 1 | 2 |
|  | 20 | 11 280,00 |
|  | 19 B | 10 550,00 |
|  | 19 A | 10 040,00 |
|  | 19 | 9 620,00 |
|  | 18 B | 8 960,00 |
|  | 18 A | 8 530,00 |
|  | 18 | 8 170,00 |
|  | 17 B | 7 590,00 |
|  | 17 A | 7 230,00 |
|  | 17 | 6 930,00 |
|  | 16 C | 6 420,00 |
|  | 16 B | 5 930,00 |
|  | 16 A | 5 500,00 |
|  | 16 | 5 140,00 |
|  | 15 C | 4 630,00 |
|  | 15 B | 4 360,00 |
|  | 15 A | 4 190,00 |
|  | 15 | 4 050,00 |
|  | 14 C | 3 830,00 |
|  | 14 B | 3 690,00 |
|  | 14 A | 3 610,00 |
|  | 14 | 3 540,00 |
|  | 13 B | 3 250,00 |
|  | 13 A | 3 170,00 |
|  | 13 | 3 100,00 |
|  | 12 A | 2 990,00 |
|  | 12 | 2 930,00 |
|  | 11 | 2 880,00 |
|  | 10 | 2 690,00 |
|  | 9 | 2 580,00 |
|  | 8 | 2 480,00 |
|  | 7 | 2 390,00 |
|  | 6 | 2 300,00 |
|  | 5 | 2 230,00 |
|  | 4 | 2 170,00 |
|  | 3 | 2 120,00 |
|  | 2 | 2 080,00 |
|  | 1 | 1 630,00 |
|  |  |  |
