---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2021-1604"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-27"
last_updated: "2021-08-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1604"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1604"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1604"
internal_address: "WDU20210001604"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1604"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-09-01"
entry_into_force: "2021-09-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, dokumenty, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2003 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2a dodaje się § 2aa w brzmieniu:

> § 2aa. Organ rejestrujący, prowadząc postępowanie w sprawie rejestracji pojazdów, może korzystać z udostępnionych przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego w systemie teleinformatycznym rejestracji: 1) bazy punktów kontaktowych przedstawicieli producentów pojazdów na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o której mowa w art. 73d ust. 4 pkt 1 ustawy; 2) wzorów wymaganych podpisów, o których mowa w art. 73d ust. 4 pkt 2 ustawy.

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Po dokonaniu czasowej rejestracji z urzędu nowego pojazdu z dołączonym dokumentem, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, a przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący pojazd, w razie konieczności, porównuje podpis zamieszczony na tym dokumencie ze wzorami wymaganych podpisów, o których mowa w art. 73d ust. 4 pkt 2 ustawy, jeżeli zostały udostępnione w systemie teleinformatycznym rejestracji, i prowadzi, w razie konieczności, postępowanie wyjaśniające kwestie niezgodności tych podpisów z producentem lub upoważnionym przedstawicielem, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, lub z Dyrektorem Transportowego Dozoru Technicznego.

##### § 2.

Do wniosków o rejestrację pojazdu złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2021 r.
