---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 marca 2023 r. w sprawie trybu przekazywania Policji osób lub przedmiotów odnalezionych na skutek wglądu do danych SIS, procedury postępowania w przypadkach ujawnienia tożsamości przywłaszczonej oraz sposobu i trybu współpracy organów z biurem SIRENE"
identifier: "DU-2023-427"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-03-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/427"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/427"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 427"
internal_address: "WDU20230000427"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "427"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-06"
entry_into_force: "2023-03-07"
named_entities: "Policja, System Informacyjny Schengen"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 marca 2023 r. w sprawie trybu przekazywania Policji osób lub przedmiotów odnalezionych na skutek wglądu do danych SIS, procedury postępowania w przypadkach ujawnienia tożsamości przywłaszczonej oraz sposobu i trybu współpracy organów z biurem SIRENE

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 9 ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o udziale Rzeczypospolitej Polskiej w Systemie Informacyjnym Schengen oraz Wizowym Systemie Informacyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przekazywania Policji osób lub przedmiotów odnalezionych na skutek wglądu do danych Systemu Informacyjnego Schengen, zwanego dalej „SIS”;

2) procedurę postępowania w przypadkach ujawnienia tożsamości przywłaszczonej;

3) sposób i tryb współpracy organów, o których mowa w rozdziale 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o udziale Rzeczypospolitej Polskiej w Systemie Informacyjnym Schengen oraz Wizowym Systemie Informacyjnym, zwanej dalej „ustawą”, z biurem SIRENE, w tym procedurę wymiany informacji uzupełniających określonych w art. 37 ust. 2 ustawy niezbędnych do wykonania wnioskowanych we wpisie działań;

4) wzory formularzy odnalezienia osoby, odnalezienia przedmiotu, tożsamości przywłaszczonej, oświadczenia o wyrażeniu zgody na uzupełnienie danych SIS oraz protokołu przekazania osoby.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) rozporządzeniu 2018/1860 - należy przez to rozumieć rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1860 z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie użytkowania Systemu Informacyjnego Schengen do celów powrotu nielegalnie przebywających obywateli państw trzecich ;

2) rozporządzeniu 2018/1861 - należy przez to rozumieć rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1861 z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie utworzenia, funkcjonowania i użytkowania Systemu Informacyjnego Schengen (SIS) w dziedzinie odpraw granicznych, zmiany konwencji wykonawczej do układu z Schengen oraz zmiany i uchylenia rozporządzenia (WE) nr 1987/2006 ;

3) rozporządzeniu 2018/1862 - należy przez to rozumieć rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1862 z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie utworzenia, funkcjonowania i użytkowania Systemu Informacyjnego Schengen (SIS) w dziedzinie współpracy policyjnej i współpracy wymiarów sprawiedliwości w sprawach karnych, zmiany i uchylenia decyzji Rady 2007/533/WSiSW oraz uchylenia rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1986/2006 i decyzji Komisji 2010/261/UE ;

4) ustrukturyzowanym formularzu - należy przez to rozumieć elektroniczny formularz krajowy służący do automatyzacji wymiany informacji uzupełniających, prowadzonej przez organy posiadające bezpośredni dostęp do Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) w drodze teletransmisji danych, o którym mowa w opisie interfejsu Krajowego Systemu Informatycznego (KSI), zawierający informacje, o których mowa w art. 4 ust. 8 ustawy, dane SIS, informacje uzupełniające lub inne informacje związane z wpisami danych SIS.

##### § 3.

1. O odnalezieniu na skutek wglądu do danych SIS osób lub przedmiotów, których dotyczy wpis, bezzwłocznie informuje się:

1) bezpośrednio organ wymieniony w art. 3 ust. 1 ustawy, który dokonał wpisu tych danych, albo

2) biuro SIRENE, jeżeli wpisu tych danych dokonał organ innego państwa.

2. W przypadku określonym w ust. 1 pkt 2 biuro SIRENE bezzwłocznie przekazuje organom, o których mowa w art. 4 ust. 1-7 ustawy, wszelkie dostępne informacje uzupełniające dotyczące odnalezionych osób lub przedmiotów niezbędne do wykonywania wnioskowanych we wpisie działań.

##### § 4.

1. Informacje o odnalezieniu na skutek wglądu do danych SIS osoby, której dotyczy wpis, przekazuje się do biura SIRENE w drodze teletransmisji danych, w tym poprzez Krajowy System Informatyczny (KSI) lub przez policyjną sieć dostępową za pomocą ustrukturyzowanego formularza. W przypadku braku możliwości technicznych przekazania informacji w tej formie przekazanie następuje za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub faksu na formularzu odnalezienia osoby, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Informacje o odnalezieniu na skutek wglądu do danych SIS przedmiotu, którego dotyczy wpis, poszukiwanego lub umożliwiającego zlokalizowanie osoby przekazuje się do biura SIRENE w drodze teletransmisji danych, w tym poprzez Krajowy System Informatyczny (KSI) lub przez policyjną sieć dostępową za pomocą ustrukturyzowanego formularza. W przypadku braku możliwości technicznych przekazania informacji w tej formie przekazanie następuje za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub faksu na formularzu odnalezienia przedmiotu, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wymianę informacji dotyczących odnalezionych osób lub przedmiotów prowadzi się w trybie zapewniającym bezpieczeństwo przekazu informacji oraz poufność i integralność przekazywanych danych, oraz ich rozliczalność w ramach Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) oraz odpowiednio interfejsu dostępowego do Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) albo systemów organów, o których mowa w rozdziale 2 ustawy, zgodnie z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa teleinformatycznego.

##### § 5.

1. W przypadku odnalezienia na skutek wglądu do danych SIS osoby, której dotyczy wpis, i ustalenia, że w SIS są przetwarzane dane osoby pokrzywdzonej przywłaszczeniem tożsamości, pod warunkiem wyrażenia zgody przez tę osobę na uzupełnienie danych SIS, niezwłocznie informuje się o tym fakcie:

1) bezpośrednio organ wymieniony w art. 3 ust. 1 ustawy, który dokonał wpisu tych danych, albo

2) biuro SIRENE, jeżeli wpisu tych danych dokonał organ innego państwa.

2. Przekazanie informacji, o których mowa w ust. 1, następuje za pomocą formularza tożsamości przywłaszczonej, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, do którego dołącza się oświadczenie o wyrażeniu zgody na uzupełnienie danych SIS, którego wzór jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Na podstawie danych zawartych w formularzu tożsamości przywłaszczonej:

1) organ wymieniony w art. 3 ust. 1 ustawy bezzwłocznie aktualizuje wpis zgodnie z art. 3 ust. 3 ustawy;

2) biuro SIRENE przekazuje informacje uzupełniające do państwa, którego organ dokonał wpisu danych SIS.

4. W przypadku cofnięcia zgody, o której mowa w ust. 1, przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

1. W przypadku braku możliwości umieszczenia osoby poszukiwanej do tymczasowego aresztowania, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 lub 2 oraz w art. 4 ust. 1 pkt 1 lub 2 ustawy, odnalezionej na skutek wglądu do danych SIS, w pomieszczeniach znajdujących się w dyspozycji organu, który dokonał jej zatrzymania albo ujęcia, przekazuje się tę osobę wraz z zabezpieczonymi przedmiotami oraz kompletem zgromadzonej w związku z zatrzymaniem albo ujęciem tej osoby dokumentacji do najbliższej jednostki organizacyjnej Policji właściwej ze względu na miejsce zatrzymania albo ujęcia tej osoby.

2. Przekazanie osoby, o której mowa w ust. 1, dokumentuje się w formie protokołu przekazania osoby sporządzanego w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, którego wzór jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

3. W przypadku braku możliwości umieszczenia osoby zaginionej, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 6 ustawy, odnalezionej na skutek wglądu do danych SIS, w pomieszczeniach znajdujących się w dyspozycji organu, który zlokalizował tę osobę, przekazuje się ją wraz z zabezpieczonymi przedmiotami oraz kompletem zgromadzonej w związku z jej zlokalizowaniem dokumentacji do najbliższej jednostki organizacyjnej Policji właściwej ze względu na miejsce zlokalizowania tej osoby.

##### § 7.

1. W przypadku braku możliwości odpowiedniego zabezpieczenia przedmiotów, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 12-16 ustawy, odnalezionych na skutek wglądu do danych SIS, ze względu na ich rodzaj lub właściwości, przekazuje się zatrzymane przedmioty wraz z innymi zabezpieczonymi w związku z zatrzymaniem przedmiotami oraz kompletem zgromadzonej dokumentacji do jednostki organizacyjnej Policji właściwej ze względu na miejsce zatrzymania.

2. Przekazanie przedmiotów następuje za pokwitowaniem.

##### § 8.

1. Organy, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy, bezzwłocznie przekazują do biura SIRENE informacje dotyczące osób lub przedmiotów, w stosunku do których utworzyły nowy wpis albo zmodyfikowały lub usunęły dotychczas istniejący wpis, o którym mowa w art. 3 ust. 1:

1) pkt 1, 2, 7-10 i pkt 11 lit. b ustawy;

2) pkt 6 ustawy, jeżeli wpis dotyczy osób, które dla ich własnej ochrony lub w celu zapobieżenia stwarzanemu przez nie zagrożeniu dla porządku publicznego lub bezpieczeństwa publicznego powinny zostać umieszczone we właściwej placówce opiekuńczej lub leczniczej, w szczególności w wyniku decyzji o przymusowym umieszczeniu w takiej placówce;

3) pkt 11 lit. a ustawy, jeżeli we wnioskowanych we wpisie działaniach zastrzeżono „niezwłoczne działanie”.

2. Organy, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 11 ustawy, bezzwłocznie przekazują do biura SIRENE informacje dodatkowe, o których mowa w art. 36 ust. 2 rozporządzenia 2018/1862, jeżeli we wpisie przewidziano ich dostępność w biurze SIRENE.

3. Sąd lub prokuratura bezzwłocznie informuje biuro SIRENE o dokonaniu nowego wpisu, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 lub 2 ustawy, i przesyła za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub faksu edytowalną wersję każdego egzemplarza załączonego do wpisu europejskiego nakazu aresztowania, przetłumaczoną na język angielski.

4. W przypadku wyrażenia zgody, o której mowa w art. 3 ust. 4 ustawy, sąd lub prokuratura albo odpowiednio Policja, Straż Graniczna, Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Centralne Biuro Antykorupcyjne bezzwłocznie przekazuje do biura SIRENE informacje uzupełniające, w szczególności dotyczące zgody, daty, godziny, okoliczności i wszelkich istotnych zmian, w celu poinformowania wszystkich państw uczestniczących w operacji, o której mowa w art. 26 ust. 4 rozporządzenia 2018/1862, za pomocą infrastruktury łączności, o której mowa w art. 4 rozporządzenia 2018/1862.

5. W przypadku odnalezienia osoby na skutek wglądu do danych SIS wprowadzonych przez inne państwo na podstawie art. 26 rozporządzenia 2018/1862 sąd lub prokuratura bezzwłocznie informuje biuro SIRENE o:

1) zakresie zastosowanych środków zapobiegawczych albo odstąpieniu od ich zastosowania w związku z prowadzonymi czynnościami;

2) żądaniu umieszczenia we wpisie zastrzeżenia zapobiegającego aresztowaniu, o którym mowa w art. 25 rozporządzenia 2018/1862, wraz z jego uzasadnieniem;

3) zgodzie na wydanie lub przekazanie osoby, wraz z terminem jego realizacji, albo odmowie wydania lub przekazania osoby.

6. Informacje o każdym przypadku usunięcia z SIS wpisu, o którym mowa w ust. 1 lub do którego była prowadzona wymiana informacji uzupełniających, przekazuje się do biura SIRENE bezzwłocznie, w sposób zautomatyzowany, poprzez Krajowy System Informatyczny (KSI).

7. Jeżeli organy, o których mowa w art. 3 lub art. 4 ustawy, są w posiadaniu dodatkowych lub zmienionych danych SIS, o których mowa w art. 4 rozporządzenia 2018/1860, art. 20 ust. 2 rozporządzenia 2018/1861 lub w art. 20 ust. 3 rozporządzenia 2018/1862, bezzwłocznie przekazują je do biura SIRENE w celu poinformowania organu innego państwa, który dokonał wpisu danych SIS.

8. Jeżeli organy, o których mowa w art. 3 lub art. 4 ustawy, są w posiadaniu dowodów, o których mowa w art. 44 ust. 5 rozporządzenia 2018/1861, w tym w związku z art. 19 rozporządzenia 2018/1860, lub w art. 59 ust. 5 rozporządzenia 2018/1862, bezzwłocznie, nie później niż w terminie jednego dnia roboczego od stwierdzenia tej okoliczności, przekazują takie dowody do biura SIRENE w celu umożliwienia odpowiedniej wymiany informacji uzupełniających.

9. Organy, o których mowa w art. 3 lub art. 4 ustawy, bezzwłocznie przekazują do biura SIRENE informacje w związku z uzyskaniem dopasowań do wpisu danych SIS, którego dokonał organ innego państwa, zgodnie z zasadami określonymi w aktach wykonawczych przyjętych przez Komisję na podstawie art. 8 ust. 4 rozporządzenia 2018/1861, w tym w związku z art. 19 rozporządzenia 2018/1860, oraz art. 8 ust. 4 rozporządzenia 2018/1862.

10. Organy, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 i 5 oraz w art. 4 ust. 1 pkt 4 i 5 ustawy, właściwe w sprawach konsultacji do wpisów danych SIS, o których mowa w art. 9-12 rozporządzenia 2018/1860 oraz w art. 26-30 rozporządzenia 2018/1861, przekazują do biura SIRENE odpowiednie wnioski i informacje uzupełniające do wpisów danych SIS w terminach i zgodnie z zasadami wymiany informacji uzupełniających zawartymi w aktach wykonawczych przyjętych przez Komisję na podstawie art. 8 ust. 4 rozporządzenia 2018/1861, w tym w związku z art. 19 rozporządzenia 2018/1860, oraz w oparciu o szczegółowe specyfikacje techniczne zawarte w opisie interfejsu Krajowego Systemu Informatycznego (KSI), a także zgodnie z procedurami ustanowionymi w przepisach o cudzoziemcach.

11. Przekazywanie informacji, o których mowa w ust. 1-10, między organami, o których mowa w art. 3 lub art. 4 ustawy, a biurem SIRENE następuje w drodze teletransmisji danych, w tym poprzez Krajowy System Informatyczny (KSI) lub przez policyjną sieć dostępową albo systemy organów, o których mowa w art. 3 lub art. 4 ustawy, a w uzasadnionych przypadkach - za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub faksu.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 marca 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Formularz odnalezienia osoby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularz odnalezienia przedmiotu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularz tożsamości przywłaszczonej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Oświadczenie o wyrażeniu zgody na uzupełnienie danych SIS (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Protokół przekazania osoby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
