---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 października 2016 r. w sprawie kolejności przeprowadzania aukcji na sprzedaż energii elektrycznej z odnawialnych źródeł energii w 2016 r"
identifier: "DU-2016-1847"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-27"
last_updated: "2016-10-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1847"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1847"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1847"
internal_address: "WDU20160001847"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1847"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2016-11-15"
entry_into_force: "2016-11-30"
valid_from: "2016-11-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyka, energetyczne prawo, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 października 2016 r. w sprawie kolejności przeprowadzania aukcji na sprzedaż energii elektrycznej z odnawialnych źródeł energii w 2016 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 73 ust. 7 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Aukcje na sprzedaż energii elektrycznej z odnawialnych źródeł energii w 2016 r. przeprowadza się w następującej kolejności:

1) aukcja dla wytwórców, którzy złożyli deklarację o przystąpieniu do aukcji, o której mowa w art. 71 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, zwanej dalej „ustawą”, w instalacjach odnawialnego źródła energii o łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej:

a) nie większej niż 1 MW wykorzystujących wyłącznie biogaz rolniczy do wytwarzania energii elektrycznej oraz

b) większej niż 1 MW wykorzystujących wyłącznie biogaz rolniczy do wytwarzania energii elektrycznej;

2) aukcja dla wytwórców, którzy wytworzyli energię elektryczną po raz pierwszy po dniu zamknięcia aukcji w instalacjach odnawialnego źródła energii o łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej nie większej niż 1 MW, innych niż wymienione w art. 73 ust. 3a pkt 1-3 i 6 ustawy;

3) aukcja dla wytwórców, którzy złożyli deklarację o przystąpieniu do aukcji, o której mowa w art. 71 ust. 1 ustawy, w instalacjach odnawialnego źródła energii o łącznej mocy zainstalowanej elektrycznej nie większej niż 1 MW, w których emisja CO2 jest nie większa niż 100 kg/MWh, o stopniu wykorzystania mocy zainstalowanej elektrycznej większym niż 3504 MWh/MW/rok.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
