---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 października 2023 r. w sprawie czasu służby żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2023-2263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-18"
last_updated: "2023-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2263"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/2263"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2263"
internal_address: "WDU20230002263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2263"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-20"
entry_into_force: "2023-10-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy, obrona narodowa, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 października 2023 r. w sprawie czasu służby żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 275 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) dodatkowe dni wolne od służby dla żołnierzy zawodowych, zwanych dalej „żołnierzami”;

2) rozkład czasu służby w tygodniu;

3) sposób prowadzenia ewidencji czasu służby.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) dyżur - trwający 24 godziny lub wielodniowy dyżur bojowy, operacyjny, ratowniczy lub inny wprowadzony rozkazem dowódcy jednostki wojskowej;

2) etatowy dyżur - dyżur w stałym systemie dyżurów pełnionych przez żołnierzy w ramach obowiązków wynikających z zajmowanego stanowiska służbowego w powołanych do tego celu jednostkach organizacyjnych oraz podobnych etatowych służbach operacyjnych i dyżurnych;

3) służba dyżurna - trwającą od 12 do 24 godzin służbę garnizonową, wewnętrzną, wartowniczą, patrolową, konwojową i asystencyjną lub operacyjną.

##### § 3.

1. Dodatkowymi dniami wolnymi od służby dla żołnierzy są soboty.

2. Dodatkowymi dniami wolnymi od służby dla żołnierzy pełniących służbę na stanowiskach służbowych w urzędzie obsługującym Ministra Obrony Narodowej są:

1) soboty, z wyjątkiem ustalonych jako dni pracy dla pracowników urzędów administracji rządowej;

2) dni wolne od pracy ustalone dla pracowników, o których mowa w pkt 1.

##### § 4.

1. Przełożeni ustalają zadania służbowe żołnierzy w sposób pozwalający na wykonywanie tych zadań w ramach 40 godzin służby w 5-dniowym tygodniu służby, z wyłączeniem dni ustawowo wolnych od pracy, w dniach od poniedziałku do piątku, w godzinach od 7.30 do 15.30, z zastrzeżeniem § 5.

2. Do czasu służby określonego w ust. 1 zalicza się również:

1) czas pełnienia służby dyżurnej lub dyżuru, ale nie więcej niż 8 godzin;

2) czas wykonywania zadań służbowych poza jednostką, w której żołnierz zajmuje stanowisko służbowe albo pozostaje w dyspozycji, w wymiarze przekraczającym normę określoną w ust. 1, w tym w ramach podróży służbowej, kursu, szkolenia lub kontroli.

3. W indywidualnie uzasadnionych przypadkach, w szczególności ze względu na dojazd do miejsca pełnienia zawodowej służby wojskowej lub sprawy rodzinne, dowódca jednostki wojskowej może, jeżeli nie koliduje to z wykonywaniem przez żołnierza obowiązków służbowych, ustalić dla niego inne niż określone w ust. 1 godziny służby.

4. Jeżeli występują uzasadnione potrzeby służbowe, dowódca jednostki wojskowej może, za zgodą bezpośredniego przełożonego, ustalić dla całego lub części stanu osobowego jednostki inne niż określone w ust. 1 godziny lub dni służby.

##### § 5.

Żołnierzowi wykonującemu zadania służbowe w warunkach szczególnie uciążliwych lub szczególnie szkodliwych dla zdrowia albo na stanowiskach, na których występują przekroczenia najwyższych dopuszczalnych stężeń czynników szkodliwych dla zdrowia, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 439 ust. 11 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, dowódca jednostki wojskowej ustala czas służby zgodnie z obowiązującymi przepisami o ochronie pracowników zatrudnionych w takich warunkach.

##### § 6.

Okres rozliczeniowy czasu służby, o którym mowa w art. 275 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, biegnie od dnia rozpoczęcia realizacji zadań przez żołnierza zawodowego.

##### § 7.

Żołnierzowi, który na polecenie dowódcy jednostki wojskowej lub osoby upoważnionej przez tego dowódcę wykonywał zadania służbowe w wymiarze przekraczającym w danym tygodniu czas służby określony w § 4, udziela się czasu wolnego w tym samym wymiarze czasowym.

##### § 8.

1. Żołnierza wyznaczonego do pełnienia służby dyżurnej lub dyżuru trwającego co najmniej 24 godziny zwalnia się z wykonywania innych zadań służbowych w dniu rozpoczęcia i zakończenia tej służby lub dyżuru.

2. Żołnierzowi, który pełnił służbę dyżurną lub dyżur w dniu ustawowo lub dodatkowo wolnym od służby, w wymiarze co najmniej 8 godzin, udziela się za ten dzień czasu wolnego w wymiarze jednego dnia.

3. Żołnierzowi, który pełnił służbę dyżurną lub dyżur w dniu ustawowo lub dodatkowo wolnym od służby, w wymiarze mniejszym niż określony w ust. 1, udziela się za ten dzień czasu wolnego w wymiarze równym liczbie godzin pełnienia tej służby lub dyżuru.

4. Udzielenie czasu wolnego, o którym mowa w ust. 1 i 2, wyłącza zaliczenie tego czasu służby lub dyżuru do normy czasu służby, o której mowa w § 4.

##### § 9.

1. Dowódca jednostki wojskowej ustala rozkład czasu służby dla żołnierzy pełniących etatowe dyżury, opracowując plany dyżurów na kolejne 28-dniowe okresy, tak aby na każdego z nich przypadało łącznie po 160 godzin służby, w tym:

1) 6 etatowych dyżurów;

2) 6 godzin szkolenia doskonalącego;

3) 10 godzin do dyspozycji dowódcy jednostki wojskowej.

2. Żołnierzowi pełniącemu więcej niż 6 etatowych dyżurów w 28-dniowym okresie za każdy dodatkowy dyżur przysługuje zwolnienie z jednego dyżuru w kolejnym 28-dniowym okresie albo w najbliższym 4-miesięcznym okresie rozliczeniowym.

3. W razie braku możliwości zwolnienia z dyżuru, o którym mowa w ust. 2, dowódca jednostki wojskowej może udzielić żołnierzowi, za jego zgodą, czasu wolnego w wymiarze jednego dnia.

##### § 10.

1. Ewidencję czasu służby potwierdzającą wykonywanie zadań ponad normy określone w § 4 prowadzi dowódca jednostki wojskowej lub upoważniona przez niego osoba w formie pisemnej lub elektronicznej.

2. W ewidencji, o której mowa w ust. 1, odnotowuje się:

1) czas wykonywania przez żołnierzy zadań służbowych przekraczający normy czasu służby określone w § 4;

2) termin wykorzystania czasu wolnego;

3) numer rozkazu lub decyzji dowódcy jednostki wojskowej lub osoby przez niego upoważnionej, o udzieleniu czasu wolnego.

##### § 11.

Do rozliczenia czasu służby za okres do dnia wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe, jeżeli są korzystniejsze dla żołnierza.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 października 2023 r.
