---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 stycznia 2015 r. w sprawie funduszów na nagrody i zapomogi żołnierzy niezawodowych oraz źródeł ich finansowania"
identifier: "DU-2015-77"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-08"
last_updated: "2015-01-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/77"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/77"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 77"
internal_address: "WDU20150000077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "77"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-01-15"
entry_into_force: "2015-01-16"
valid_from: "2015-01-16"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, nagrody, wojsko, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 stycznia 2015 r. w sprawie funduszów na nagrody i zapomogi żołnierzy niezawodowych oraz źródeł ich finansowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1974 r. o uposażeniu żołnierzy niezawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zasady tworzenia i wysokość funduszów na nagrody i zapomogi, zwanych dalej „funduszami”, dla żołnierzy niezawodowych oraz funduszu na zapomogi dla byłych żołnierzy niezawodowych oraz źródeł ich finansowania.

##### § 2.

1. Fundusze dla żołnierzy niezawodowych pełniących służbę w jednostkach wojskowych, które:

1) są państwowymi jednostkami budżetowymi - tworzy się w ramach środków budżetowych części budżetu państwa, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej;

2) nie są państwowymi jednostkami budżetowymi - tworzy się w ramach środków finansowych tych jednostek.

2. Wysokość funduszów, o których mowa w ust. 1, wynosi 2,5% planowanych na dany rok kalendarzowy środków finansowych na uposażenia żołnierzy niezawodowych.

3. Wysokość funduszu dla żołnierzy niezawodowych, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zwiększa się o kwotę stanowiącą iloczyn liczby żołnierzy rezerwy posiadających w dniu 31 grudnia poprzedniego roku kalendarzowego nadane przydziały kryzysowe w okresie obowiązywania kontraktu, o którym mowa w art. 99a ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej , i kwoty 2000 zł - z przeznaczeniem na nagrody dla tych żołnierzy.

4. Fundusz na zapomogi dla byłych żołnierzy niezawodowych tworzy się na dany rok kalendarzowy w ramach środków budżetowych części budżetu państwa, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej, w wysokości nie niższej niż 145 000 zł.

##### § 3.

1. W ramach funduszu dla żołnierzy niezawodowych, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, wyodrębnia się środki finansowe pozostające w dyspozycji:

1) każdego dowódcy jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 17 grudnia 1974 r. o uposażeniu żołnierzy niezawodowych, zwanej dalej „ustawą” - w wysokości 1,5% wydatkowanych w roku kalendarzowym środków na uposażenia żołnierzy niezawodowych w bezpośrednio podległej jednostce wojskowej oraz podległej jednostce wojskowej, której dowódca zajmuje stanowisko służbowe niższe niż określone w art. 9 ust. 5 ustawy;

2) Ministra Obrony Narodowej - w wysokości 1,0% środków na uposażenia żołnierzy niezawodowych w danym roku kalendarzowym.

2. Środki finansowe zwiększenia funduszu, o którym mowa w § 2 ust. 3, pozostawia się do dyspozycji dowódcy jednostki wojskowej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w której żołnierzom rezerwy nadano przydziały kryzysowe.

3. Środki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, nalicza się w jednostkach wojskowych, które są państwowymi jednostkami budżetowymi, w okresach kwartalnych, z tym że środki na pierwszy kwartał danego roku kalendarzowego ustala się zaliczkowo, przyjmując za podstawę wydatki na uposażenia żołnierzy niezawodowych poniesione w miesiącu styczniu.

4. Rozliczenia środków, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dokonuje się po zakończeniu kwartału kalendarzowego, z tym że środki za czwarty kwartał rozlicza się w grudniu.

5. Środki, o których mowa w ust. 2, nalicza się w jednostkach wojskowych, które są państwowymi jednostkami budżetowymi, w pierwszym kwartale roku kalendarzowego na podstawie informacji, o których mowa w § 2 ust. 3, sporządzonej przez dowódcę jednostki wojskowej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

6. Środki finansowe funduszu na zapomogi dla byłych żołnierzy niezawodowych, o którym mowa w § 2 ust. 4, pozostają w dyspozycji Ministra Obrony Narodowej.

##### § 4.

Wysokość funduszu dla żołnierzy niezawodowych, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, może być podwyższona przez Ministra Obrony Narodowej w ciągu roku kalendarzowego o niewykorzystane środki na uposażenie żołnierzy niezawodowych.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 1 października 2010 r. w sprawie funduszów na nagrody i zapomogi oraz źródeł ich finansowania .

##### § 6.

Rozporządzenie, do ustalania zasad tworzenia i wysokości funduszów na nagrody i zapomogi dla żołnierzy niezawodowych oraz funduszu na zapomogi dla byłych żołnierzy niezawodowych oraz źródeł ich finansowania, stosuje się od dnia 1 stycznia 2015 r.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
