---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego"
identifier: "DU-2019-402"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-22"
last_updated: "2019-02-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/402"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/402"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 402"
internal_address: "WDU20190000402"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "402"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-03-01"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 18 kwietnia 2002 r. w sprawie organizacji roku szkolnego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w klasach dotychczasowej zasadniczej szkoły zawodowej, klasach dotychczasowego trzyletniego liceum ogólnokształcącego dla młodzieży oraz klasach dotychczasowego czteroletniego technikum są realizowane przez 5 dni w tygodniu. 2. Dyrektor szkoły, w której prowadzi się klasy dotychczasowej zasadniczej szkoły zawodowej lub dotychczasowego czteroletniego technikum, organizującej praktyczną naukę zawodu poza szkołą, może, po zasięgnięciu opinii rady szkoły, jeżeli została utworzona, rady pedagogicznej i rady rodziców oraz w porozumieniu z podmiotami przyjmującymi uczniów na praktyczną naukę zawodu, zdecydować, że kształcenie uczniów tych klas odbywa się przez 6 dni w tygodniu. Dyrektor szkoły powiadamia, przed rozpoczęciem ferii letnich, organ prowadzący szkołę, uczniów i ich rodziców o organizacji tygodnia pracy w następnym roku szkolnym.

2) w § 5:

a) w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „placówek kształcenia praktycznego” zastępuje się wyrazami „centrów kształcenia zawodowego”,

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie lub egzamin zawodowy;

c) w ust. 3a po wyrazach „egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie” dodaje się wyrazy „lub egzamin zawodowy”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.
