---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 19 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy procesach galwanotechnicznych"
identifier: "DU-2023-2087"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-19"
last_updated: "2023-09-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2087"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/2087"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2087"
internal_address: "WDU20230002087"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2087"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-02"
entry_into_force: "2023-10-17"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 8 lit. a i pkt 10 lit. a wchodzą w życie 3 kwietnia 2024 r."
eu_directives_count: "6"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, bhp"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 19 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy procesach galwanotechnicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 23 lipca 2009 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy procesach galwanotechnicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) magazynowaniu, transporcie wewnętrznym i innych czynnościach z substancjami i mieszaninami stosowanymi w procesie galwanotechnicznym.

b) w ust. 2:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) substancja - substancję w rozumieniu przepisów rozporządzenia (WE) nr 1907/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie rejestracji, oceny, udzielania zezwoleń i stosowanych ograniczeń w zakresie chemikaliów (REACH) i utworzenia Europejskiej Agencji Chemikaliów, zmieniającego dyrektywę 1999/45/WE oraz uchylającego rozporządzenie Rady (EWG) nr 793/93 i rozporządzenie Komisji (WE) nr 1488/94, jak również dyrektywę Rady 76/769/EWG i dyrektywy Komisji 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/WE i 2000/21/WE , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1907/2006”;

- uchyla się pkt 4,

- dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) mieszanina - mieszaninę w rozumieniu przepisów rozporządzenia nr 1907/2006;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) substancja stwarzająca zagrożenie lub mieszanina stwarzająca zagrożenie - każdą substancję stwarzającą zagrożenie lub mieszaninę stwarzającą zagrożenie w rozumieniu przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1272/2008 z dnia 16 grudnia 2008 r. w sprawie klasyfikacji, oznakowania i pakowania substancji i mieszanin, zmieniającego i uchylającego dyrektywy 67/548/EWG i 1999/45/WE oraz zmieniającego rozporządzenie nr 1907/2006 (Dz. Urz. UE L 353 z 31.12.2008, str. 1, z późn. zm.) ;

2) w § 1 w ust. 2 w pkt 6, w § 3 w pkt 4, w § 6 w ust. 1, w § 9 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 10 w ust. 1 i 2 oraz w § 11 w ust. 1 i 2 we wprowadzeniu do wyliczenia użyte w różnej liczbie i różnym przypadku wyrazy „szkodliwe czynniki chemiczne” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „czynniki chemiczne stwarzające zagrożenie”;

3) w § 4 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Powierzchnie, o których mowa w ust. 1, nie mogą mieć pęknięć i innych uszkodzeń, a miejsca połączeń, w szczególności ścian z podłogą, muszą być wykonane w sposób ograniczający gromadzenie się zanieczyszczeń i ułatwiający ich usuwanie oraz zapobiegający przenikaniu substancji i mieszanin stosowanych w procesie galwanotechnicznym do elementów konstrukcyjnych budynku. 3. Elementy budowlane oraz wyposażenie pomieszczeń, o których mowa w ust. 1, muszą być odporne lub zabezpieczone przed niszczącym oddziaływaniem substancji i mieszanin stosowanych w procesach galwanotechnicznych.

4) w § 10 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku awarii lub wyłączenia systemu wentylacji mechanicznej w galwanizerniach, magazynach i w pomieszczeniach, o których mowa w ust. 1, informacje o awarii lub wyłączeniu tego systemu przekazuje się przy pomocy sygnałów dźwiękowych i świetlnych pracownikom, którzy są obowiązani do przerwania pracy i niezwłocznego opuszczenia miejsc, w których wystąpiły awaria lub wyłączenie systemu wentylacji mechanicznej.

5) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wentylacja mechaniczna ogólna oraz wentylacja mechaniczna miejscowa muszą działać w sposób ciągły podczas prowadzenia procesu galwanotechnicznego. W przypadku gdy wentylacja mechaniczna ogólna albo wentylacja mechaniczna miejscowa jest niesprawna lub wyłączona, wykonywanie procesu galwanotechnicznego jest zabronione.

6) w § 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Znaki i napisy, o których mowa w ust. 1 pkt 2, umieszcza się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach .

7) w § 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomieszczenia, w których pracownik jest narażony na działanie czynników chemicznych stwarzających zagrożenie, w szczególności pomieszczenia, o których mowa w § 4 ust. 1, muszą być odpowiednio oznakowane znakami bezpieczeństwa w sposób określony ogólnymi przepisami dotyczącymi bezpieczeństwa i higieny pracy wydanymi na podstawie art. 237^15^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy.

8) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Substancje stwarzające zagrożenie lub mieszaniny stwarzające zagrożenie stosowane w procesie galwanotechnicznym przechowuje się w magazynie wyposażonym w: 1) instalację wodno-kanalizacyjną umożliwiającą mycie pomieszczeń i wyposażenia magazynu; 2) drzwi otwierane na zewnątrz magazynu, wyposażone w dwa zamknięcia obsługiwane jednocześnie przez dwóch pracowników upoważnionych przez pracodawcę do wykonywania tej czynności; 3) informację o zakazie wstępu osobom nieupoważnionym.

b) ust. 3-5 otrzymują brzmienie:

> 3. Sposób przechowywania w magazynach substancji stwarzających zagrożenie lub mieszanin stwarzających zagrożenie określają ogólne przepisy bezpieczeństwa i higieny pracy wydane na podstawie art. 237^15^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy. 4. Pobieranie z magazynu cyjanków oraz innych substancji stwarzających zagrożenie lub mieszanin stwarzających zagrożenie, stanowiących szczególne zagrożenie dla zdrowia i życia, musi być wykonywane przez co najmniej dwie osoby. Każdorazowe pobranie tych substancji i mieszanin należy odnotować w określonym przez pracodawcę systemie rejestracji, zabezpieczonym w sposób uniemożliwiający dostęp do tego systemu osób nieupoważnionych. 5. Podczas pobierania, dostarczania lub wykonywania w magazynie innych prac z udziałem substancji stwarzających zagrożenie lub mieszanin stwarzających zagrożenie należy stosować, w zależności od stopnia zagrożenia, odpowiednie środki zabezpieczające, w tym środki ochrony indywidualnej.

9) § 21 otrzymuje brzmienie:

> § 21. 1. Wydawanie z magazynu, transport wewnętrzny i stosowanie substancji i mieszanin następuje zgodnie z ogólnymi przepisami bezpieczeństwa i higieny pracy wydanymi na podstawie art. 237^15^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy. 2. Rozlewanie, ważenie, rozdrabnianie, odmierzanie, sporządzanie mieszanin, przenoszenie substancji i mieszanin oraz ich rozpuszczanie odbywa się za pomocą sprzętu zapewniającego bezpieczne wykonywanie tych czynności. Przy wykonywaniu tych prac należy stosować, w zależności od stopnia zagrożenia, odpowiednie środki zabezpieczające, w tym środki ochrony indywidualnej spełniające wymagania określone w przepisach rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/425 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie środków ochrony indywidualnej oraz uchylenia dyrektywy Rady 89/686/EWG (Dz. Urz. UE L 81 z 31.03.2016, str. 51). 3. Naczynia i sprzęt, w szczególności stosowany do czynności, o których mowa w ust. 2, oznacza się w sposób widoczny i nieusuwalny podczas wykonywania tych czynności, zaś pojemniki i zbiorniki służące do przechowywania lub zawierające substancje stwarzające zagrożenie lub mieszaniny stwarzające zagrożenie oznacza się w sposób trwały i widoczny, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach. 4. Używane pojemniki i zbiorniki, o których mowa w ust. 3, po zakończeniu prac oczyszcza się, a zanieczyszczające je substancje stwarzające zagrożenie lub mieszaniny stwarzające zagrożenie usuwa się w sposób niestwarzający zagrożenia.

10) w § 22:

a) w ust. 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Pojemniki te muszą być opisane i odpowiednio do rodzaju zagrożeń i właściwości fizykochemicznych przechowywanych w nich substancji lub mieszanin oznakowane znakiem ostrzegawczym, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Naczynia szklane o pojemności powyżej 5 litrów, w których przechowuje się substancje lub mieszaniny, umieszcza się w odpowiednio wytrzymałych opakowaniach ochronnych z uchwytami.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 8 lit. a i pkt 10 lit. a, które wchodzą w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.
