---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 lipca 2019 r. w sprawie szczegółowego sposobu podziału środków Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej na dofinansowanie realizacji zadań własnych organizatorów w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej w poszczególnych województwach"
identifier: "DU-2019-1406"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-26"
last_updated: "2019-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1406"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1406"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1406"
internal_address: "WDU20190001406"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1406"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-30"
entry_into_force: "2019-07-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, inwestycje, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 lipca 2019 r. w sprawie szczegółowego sposobu podziału środków Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej na dofinansowanie realizacji zadań własnych organizatorów w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej w poszczególnych województwach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 2 ustawy z dnia 16 maja 2019 r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Podziału środków Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej, zwanego dalej „Funduszem”, na dofinansowanie realizacji zadań własnych organizatorów w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej w poszczególnych województwach dokonuje się w następujący sposób:

1) kwotę stanowiącą 11/12 środków przewidzianych na dany rok budżetowy w planie finansowym Funduszu na to dofinansowanie dzieli się na województwa przez jej przemnożenie przez wskaźnik udziału województwa w tej kwocie;

2) kwotę stanowiącą 1/12 środków przewidzianych na dany rok budżetowy w planie finansowym Funduszu na to dofinansowanie dzieli się w równych częściach na pięć województw, których wartość produktu krajowego brutto na mieszkańca w województwie jest najniższa.

2. Wskaźnik udziału województwa, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jest obliczany według następującego wzoru:

w którym poszczególne symbole oznaczają:

Vw- wskaźnik udziału województwa w kwocie 11/12 środków przewidzianych na dany rok budżetowy w planie finansowym Funduszu na dofinansowanie realizacji zadań własnych organizatorów w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej w poszczególnych województwach,

Pw - powierzchnię województwa,

P - powierzchnię Polski,

Mw - liczbę mieszkańców województwa,

M - liczbę mieszkańców Polski,

PKB - wartość produktu krajowego brutto Polski,

PKBw - wartość produktu krajowego brutto województwa,

DLb - długość linii krajowej regularnej komunikacji autobusowej w województwie w 2011 r. wyrażoną w kilometrach,

DLa - aktualną długość krajowej regularnej komunikacji autobusowej w województwie wyrażoną w kilometrach,

i - numer kolejnego województwa.

3. Wartość Pw, P, Mw, M, PKB, PKBw i DLa, o których mowa w ust. 2, a także wartość produktu krajowego brutto na mieszkańca w województwie ustala się, biorąc pod uwagę dane dostępne w Banku Danych Lokalnych Głównego Urzędu Statystycznego za ostatni rok poprzedzający rok podziału środków Funduszu na dofinansowanie realizacji zadań własnych organizatorów w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej w poszczególnych województwach, dla którego dostępne są dane.

4. Wartość DLb, o której mowa w ust. 2, ustala się na podstawie danych Głównego Urzędu Statystycznego opublikowanych w opracowaniu pn. „Transport Wyniki Działalności w 2011 r.” ISSN 1506-7998.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie zdniem następującym po dniu ogłoszenia.
