---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 maja 2023 r. w sprawie trybu i sposobu odbywania szkolenia specjalizacyjnego przez lekarza i lekarza dentystę będącego funkcjonariuszem Służby Więziennej lub zatrudnionego w podmiocie leczniczym utworzonym przez Ministra Sprawiedliwości lub organy Służby Więziennej"
identifier: "DU-2023-1064"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2023-05-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1064"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/1064"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1064"
internal_address: "WDU20230001064"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1064"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-06"
entry_into_force: "2023-06-07"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, lekarze dentyści, szkolnictwo medyczne, funkcjonariusz publiczny, szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 maja 2023 r. w sprawie trybu i sposobu odbywania szkolenia specjalizacyjnego przez lekarza i lekarza dentystę będącego funkcjonariuszem Służby Więziennej lub zatrudnionego w podmiocie leczniczym utworzonym przez Ministra Sprawiedliwości lub organy Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16x ust. 4 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb i sposób odbywania szkolenia specjalizacyjnego przez lekarza lub lekarza dentystę będącego funkcjonariuszem Służby Więziennej lub zatrudnionego w podmiocie leczniczym utworzonym przez Ministra Sprawiedliwości lub organy Służby Więziennej, zwanego dalej „lekarzem”, oraz wzory dokumentów, o których mowa w art. 16x ust. 1 pkt 10 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Lekarz może odbyć szkolenie specjalizacyjne, w ramach wolnych miejsc szkoleniowych, w podmiocie leczniczym wpisanym na listę jednostek akredytowanych prowadzoną przez dyrektora Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego za zgodą odpowiednio Ministra Obrony Narodowej, ministra właściwego do spraw wewnętrznych albo wojewody.

##### § 3.

Lekarz odbywa szkolenie specjalizacyjne po zawarciu pisemnej umowy z kierownikiem jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której pełni służbę lub jest zatrudniony, określającej wzajemne prawa i obowiązki stron.

##### § 4.

Lekarz pisemnie powiadamia kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której pełni służbę lub jest zatrudniony, o rozpoczęciu szkolenia specjalizacyjnego.

##### § 5.

Lekarz i lekarz dentysta będący funkcjonariuszem Służby Więziennej lub zatrudniony w podmiocie leczniczym utworzonym przez Ministra Sprawiedliwości lub organy Służby Więziennej odbywa szkolenie specjalizacyjne zgodnie z przepisami wydanymi odpowiednio na podstawie art. 16x ust. 1-3 ustawy.

##### § 6.

1. Lekarz, który uzyskał tytuł specjalisty w określonej dziedzinie medycyny, po odbyciu szkolenia specjalizacyjnego i złożeniu Państwowego Egzaminu Specjalizacyjnego z wynikiem pozytywnym przekazuje kopię dokumentów potwierdzających ukończenie szkolenia kierownikowi jednostki, w której pełni służbę lub jest zatrudniony, w celu dołączenia do akt osobowych.

2. Wzory dokumentów, o których mowa w art. 16x ust. 1 pkt 10 ustawy, są określone w przepisach wydanych odpowiednio na podstawie art. 16x ust. 1-3 ustawy.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
