---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 maja 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze"
identifier: "DU-2017-1259"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-05-31"
last_updated: "2017-05-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1259"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/1259"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1259"
internal_address: "WDU20170001259"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1259"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-06-27"
eu_directives_count: "5"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "artykuły spożywcze, rolnictwo, mleczarstwo"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 maja 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 lipca 2010 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 czerwca 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze , które stanowią:

> ^2)^ Niniejsze rozporządzenie zostało notyfikowane Komisji Europejskiej w dniu 11 marca 2016 r. pod numerem 2016/120/PL, zgodnie z § 4 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie sposobu funkcjonowania krajowego systemu notyfikacji norm i aktów prawnych , które wdraża postanowienia dyrektywy (UE) 2015/1535 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 9 września 2015 r. ustanawiającej procedurę udzielania informacji w dziedzinie przepisów technicznych oraz zasad dotyczących usług społeczeństwa informacyjnego .

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 lipca 2010 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze

Na podstawie art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wymagania weterynaryjne, jakie powinny być spełnione przy produkcji:

1) redykołki,

2) oscypka,

3) bryndzy podhalańskiej,

4) bundzu,

5) żentycy

- w zakładach zlokalizowanych w regionach o szczególnych ograniczeniach geograficznych.

##### § 2.

Za regiony o szczególnych ograniczeniach geograficznych uważa się obszary o niekorzystnych warunkach gospodarowania typu górskiego oraz typu ze specyficznymi utrudnieniami, określone zgodnie z przepisami o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich.

##### § 3.

W zakładach produkujących produkty mleczne o tradycyjnym charakterze, o których mowa w § 1, można odstąpić od spełniania wymagań określonych w rozporządzeniu (WE) nr 852/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie higieny środków spożywczych , zwanym dalej „rozporządzeniem (WE) nr 852/2004”, w załączniku II w rozdziale I w ust. 2 lit. a-b, jeżeli w zakładach tych stosuje się procedury gwarantujące, że wprowadzane na rynek produkty nie będą zawierały zanieczyszczeń.

##### § 4.

W zakładach produkujących produkty mleczne o tradycyjnym charakterze, o których mowa w § 1, można odstąpić od spełniania wymagań określonych w rozporządzeniu (WE) nr 852/2004 w załączniku II w rozdziale I w ust. 3, 4 i 8, jeżeli w zakładach tych stosuje się procedury zapewniające bezpieczeństwo produktów pochodzenia zwierzęcego oraz realizację celów w zakresie higieny tych produktów, określonych w tym rozporządzeniu.

##### § 5.

W przypadku mleka surowego pozyskiwanego do produkcji produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze, o których mowa w § 1:

1) liczba drobnoustrojów, o której mowa w rozporządzeniu (WE) nr 853/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającym szczególne przepisy dotyczące higieny w odniesieniu do żywności pochodzenia zwierzęcego w załączniku III w sekcji IX w rozdziale I w części III w ust. 3, jest ustalana przez wyliczenie średniej geometrycznej z okresu 2 miesięcy przy pobraniu przynajmniej jednej próbki w miesiącu;

2) pierwsza kontrola, o której mowa w rozporządzeniu (WE) nr 853/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającym szczególne przepisy dotyczące higieny w odniesieniu do żywności pochodzenia zwierzęcego w załączniku III w sekcji IX w rozdziale I w części III w ust. 2, mająca na celu sprawdzenie, czy reprezentatywna liczba pobranych losowo próbek surowego mleka z gospodarstwa produkującego mleko jest zgodna z wymaganiami określonymi w załączniku III w sekcji IX w rozdziale I w części III w ust. 4 tego rozporządzenia, jest przeprowadzana przed rozpoczęciem pozyskiwania mleka surowego do produkcji.

##### § 6.

Procedury, o których mowa w § 3 i 4, są opracowywane przez podmioty prowadzące zakłady produkujące produkty mleczne o tradycyjnym charakterze, o których mowa w § 1.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
