---
title: "Ustawa z dnia 25 maja 2017 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w zakresie budowli przeciwpowodziowych"
identifier: "DU-2017-1381"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-05-25"
last_updated: "2017-05-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1381"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/1381"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1381"
internal_address: "WDU20170001381"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1381"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-07-17"
entry_into_force: "2017-08-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, budowlane prawo, inwestycje, powodzie"
---
# Ustawa z dnia 25 maja 2017 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w zakresie budowli przeciwpowodziowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 8 lipca 2010 r. o szczególnych zasadach przygotowania do realizacji inwestycji w zakresie budowli przeciwpowodziowych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 otrzymuje brzmienie:

> Art. 1. Ustawa określa: 1) szczególne zasady i warunki przygotowania inwestycji w zakresie: a) budowli przeciwpowodziowych, b) stacji radarów meteorologicznych - zwanej dalej „inwestycją”; 2) organy właściwe w sprawach, o których mowa w pkt 1.

2) w art. 2:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) inwestorze - rozumie się przez to regionalny zarząd gospodarki wodnej, urząd morski, marszałka województwa działającego w imieniu i na rzecz Skarbu Państwa oraz wykonującego zadanie z zakresu administracji rządowej, województwo, powiat, gminę, Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowy Instytut Badawczy pełniący państwową służbę hydrologiczno-meteorologiczną w zakresie osłony hydrologicznej kraju zgodnie z przepisami ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne lub partnera prywatnego w rozumieniu ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym , realizujących inwestycję;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) stacjach radarów meteorologicznych - rozumie się przez to stacje radarów meteorologicznych państwowej służby hydrologiczno-meteorologicznej, o której mowa w art. 102 ust. 1 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne, wraz z obiektami związanymi funkcjonalnie z tymi urządzeniami.

3) w art. 7 w ust. 7 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nieruchomości stanowiące własność Skarbu Państwa, jednostek samorządu terytorialnego lub Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowego Instytutu Badawczego, objęte wnioskiem o wydanie decyzji o pozwoleniu na realizację inwestycji, nie mogą być przedmiotem obrotu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami;

4) w art. 9 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) oznaczenie według katastru nieruchomości: a) nieruchomości lub ich części, będących częścią inwestycji, niezbędnych do jej realizacji, które stają się własnością Skarbu Państwa albo jednostki samorządu terytorialnego albo nieruchomości objęte prawem własności albo prawem użytkowania wieczystego Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowego Instytutu Badawczego - jeżeli inwestorem jest Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowy Instytut Badawczy, b) nieruchomości lub ich części, będących częścią inwestycji, niezbędnych do jej funkcjonowania, które nie stają się własnością Skarbu Państwa albo jednostki samorządu terytorialnego albo nieobjętych prawem własności albo prawem użytkowania wieczystego Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowego Instytutu Badawczego, ale wobec których trwale ogranicza się sposób korzystania;

5) w art. 19 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Nieruchomości lub ich części, o których mowa w art. 9 pkt 5 lit. a, z wyłączeniem nieruchomości objętych prawem własności lub prawem użytkowania wieczystego Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowego Instytutu Badawczego, stają się z mocy prawa własnością Skarbu Państwa albo jednostki samorządu terytorialnego z dniem, w którym decyzja o pozwoleniu na realizację inwestycji stała się ostateczna.

6) w art. 22 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Właściciel albo użytkownik wieczysty nieruchomości, o których mowa w art. 9 pkt 5 lit. b, może domagać się wykupu nieruchomości przez Skarb Państwa, jednostkę samorządu terytorialnego albo Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowy Instytut Badawczy, składając wniosek w terminie 90 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w art. 7 ust. 1.

##### Art. 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dotyczących inwestycji w zakresie radarów meteorologicznych stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
