---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji"
identifier: "DU-2022-561"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/561"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/561"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 561"
internal_address: "WDU20220000561"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "561"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-03-09"
entry_into_force: "2022-03-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ewidencja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15zzh ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2a dodaje się § 2b w brzmieniu:

> § 2b. Termin określony w art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych przedłuża się do dnia 1 sierpnia 2022 r.

2) po § 3a dodaje się § 3aa w brzmieniu:

> § 3aa. W przypadku jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, z wyjątkiem jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym: 1) terminy określone w art. 49b ust. 9, art. 55 ust. 2c oraz art. 63c ust. 2 i 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące; 2) terminy sporządzenia sprawozdania z działalności, o którym mowa w art. 49 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, sprawozdania z działalności grupy kapitałowej, o którym mowa w art. 55 ust. 2a tej ustawy, sprawozdania z płatności, o którym mowa w art. 63f ust. 1 tej ustawy, i skonsolidowanego sprawozdania z płatności, o którym mowa w art. 63g ust. 1 tej ustawy, przedłuża się o 3 miesiące.

3) po § 4a dodaje się § 4b w brzmieniu: „§ 4b. Terminy określone w art. 267 ust. 1 i 3 oraz art. 270 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, przypadające w 2022 r., przedłuża się o 30 dni.”;

4) po § 10a dodaje się § 10aa w brzmieniu:

> § 10aa. Przepisy § 2b, § 3a, § 3aa i § 8a mają zastosowanie do obowiązków dotyczących roku obrotowego kończącego się po dniu 29 września 2021 r., jednak nie później niż w dniu 30 kwietnia 2022 r., których termin wykonania nie upłynął przed dniem 31 marca 2022 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
