---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nostryfikacji dyplomów ukończenia studiów wyższych uzyskanych za granicą oraz w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia"
identifier: "DU-2015-1467"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-19"
last_updated: "2015-08-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1467"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1467"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1467"
internal_address: "WDU20150001467"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1467"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-09-24"
entry_into_force: "2015-10-09"
valid_from: "2015-10-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nostryfikacja, szkolnictwo wyższe, świadectwa i dyplomy"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nostryfikacji dyplomów ukończenia studiów wyższych uzyskanych za granicą oraz w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191a ust. 8 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Przepisy niniejszego rozporządzenia określają:

1) tryb postępowania nostryfikacyjnego oraz tryb postępowania w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanej dalej „ustawą”;

2) organy przeprowadzające postępowanie nostryfikacyjne oraz postępowanie w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy;

3) rodzaje dokumentów, które powinny być dołączone do wniosku o nostryfikację dyplomu ukończenia studiów, oraz dokumentów, które mogą być dołączone do wniosku o przeprowadzenie postępowania w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy;

4) terminy, w których należy przeprowadzić postępowanie nostryfikacyjne lub postępowanie w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy;

5) sposób ustalania maksymalnej wysokości opłat za przeprowadzenie postępowania nostryfikacyjnego lub postępowania w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy;

6) wzór zaświadczenia wydawanego po przeprowadzeniu postępowania nostryfikacyjnego oraz postępowania w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia przez osobę, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy.

### Rozdział 2. Postępowanie nostryfikacyjne

##### § 2.

1. Osoba ubiegająca się o nostryfikację dyplomu ukończenia studiów wyższych uzyskanego za granicą wraz z tytułem zawodowym nadanym w wyniku tego kształcenia, o ile jest on nadawany, zwanym dalej „dyplomem uzyskanym za granicą”, składa do wybranej rady jednostki organizacyjnej uczelni, uprawnionej do nadawania stopnia doktora określonej dziedziny nauki lub dziedziny sztuki, prowadzącej kształcenie w obszarze obejmującym kierunek studiów wyższych, którego ukończenie potwierdza dyplom uzyskany za granicą, zwanej dalej „radą nostryfikującą”, wniosek o wszczęcie postępowania nostryfikacyjnego.

2. Wniosek zawiera:

1) imię i nazwisko oraz adres zamieszkania osoby ubiegającej się o nostryfikację dyplomu uzyskanego za granicą;

2) pełną nazwę nabytych za granicą kwalifikacji lub tytułu zawodowego;

3) datę wydania dyplomu;

4) nazwę instytucji, która wydała dyplom;

5) nazwę państwa, w którego systemie szkolnictwa wyższego działa instytucja, która wydała dyplom;

6) nazwę świadectwa lub dyplomu, na podstawie którego osoba ubiegająca się o nostryfikację dyplomu uzyskanego za granicą została przyjęta na studia zakończone wydaniem tego dyplomu, datę wydania świadectwa lub dyplomu, nazwę instytucji, która wydała świadectwo lub dyplom, oraz nazwę państwa, w którego systemie szkolnictwa działa instytucja, która wydała świadectwo lub dyplom.

3. Do wniosku dołącza się:

1) oryginał dyplomu uzyskanego za granicą - do wglądu;

2) kopie dokumentów pozwalających ocenić przebieg studiów i efekty kształcenia oraz czas trwania studiów (suplement do dyplomu, wykaz zaliczonych przedmiotów i ocen, indeks lub inny dokument).

4. Rada nostryfikująca może zażądać tłumaczenia na język polski dokumentów, o których mowa w ust. 3, sporządzonego przez tłumacza przysięgłego wpisanego na listę tłumaczy przysięgłych prowadzoną przez Ministra Sprawiedliwości albo sporządzonego lub poświadczonego przez właściwego konsula Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

1. Datą wszczęcia postępowania nostryfikacyjnego jest dzień złożenia wniosku do rady nostryfikującej.

2. Rada nostryfikująca dokonuje oceny formalnej wniosku. W przypadku uznania wniosku za niekompletny rada nostryfikująca wzywa do jego uzupełnienia, w terminie przez siebie wskazanym, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpoznania.

3. W przypadku stwierdzenia braku właściwości do przeprowadzenia postępowania nostryfikacyjnego rada nostryfikująca wydaje postanowienie o odmowie przeprowadzenia postępowania. Na postanowienie służy zażalenie do rektora.

4. W przypadku uzyskania dyplomu w wyniku kształcenia, które w polskiej uczelni jest prowadzone na więcej niż jednym kierunku studiów lub jako indywidualne studia międzyobszarowe, rada nostryfikująca zwraca się do rektora o wyznaczenie rady wiodącej, która przeprowadzi postępowanie nostryfikacyjne w porozumieniu z innymi radami. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 4.

1. Postępowanie nostryfikacyjne kończy się nie później niż w terminie 90 dni od dnia złożenia wniosku spełniającego wymagania formalne.

2. W postępowaniu nostryfikacyjnym rada nostryfikująca dokonuje porównania programu studiów, efektów kształcenia, nadanych uprawnień i czasu trwania studiów na podstawie dokumentów dołączonych do wniosku.

3. W przypadku stwierdzenia różnic w programie studiów, efektach kształcenia lub czasie trwania studiów, rada nostryfikująca może podjąć uchwałę o konieczności złożenia przez osobę ubiegającą się o nostryfikację dyplomu uzyskanego za granicą brakujących egzaminów, wskazując warunki i terminy ich przeprowadzenia.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, postępowanie nostryfikacyjne zostaje zakończone w terminie 30 dni od dnia złożenia dokumentów potwierdzających wykonanie uchwały.

##### § 5.

1. Postępowanie nostryfikacyjne kończy się uchwałą rady nostryfikującej w sprawie:

1) uznania dyplomu za równoważny z odpowiednim polskim dyplomem ukończenia studiów wyższych i tytułem zawodowym albo

2) odmowy uznania dyplomu za równoważny z odpowiednim polskim dyplomem ukończenia studiów wyższych i tytułem zawodowym.

2. Rada nostryfikująca odmawia uznania dyplomu za równoważny z odpowiednim polskim dyplomem ukończenia studiów wyższych w przypadku, gdy:

1) instytucja, która wydała dyplom, lub instytucja, w której prowadzone było kształcenie:

a) w rozumieniu prawa wewnętrznego państwa, w którego systemie szkolnictwa wyższego działa ta instytucja, nie była akredytowaną uczelnią w dniu wydania dyplomu lub realizowała program studiów nieposiadający akredytacji w dniu wydania dyplomu lub

b) nie działa w systemie szkolnictwa wyższego żadnego państwa lub

2) program studiów wyższych albo jego część były realizowane niezgodnie z przepisami państwa, na którego terenie było prowadzone kształcenie;

3) osoba ubiegająca się o nostryfikację dyplomu uzyskanego za granicą nie wykonała obowiązków wynikających z uchwały, o której mowa w § 4 ust. 3.

3. Od uchwał, o których mowa w ust. 1, przysługuje odwołanie do senatu uczelni.

##### § 6.

W przypadku podjęcia uchwały, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, jednostka organizacyjna uczelni, w której przeprowadzono postępowanie nostryfikacyjne, wydaje zaświadczenie, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Maksymalną wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania nostryfikacyjnego ustala się w relacji do minimalnej stawki wynagrodzenia zasadniczego profesora zwyczajnego, określonej w przepisach o warunkach wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w uczelni publicznej, w wysokości nie wyższej niż 50% tej stawki.

2. Opłatę wnosi się na rachunek bankowy uczelni albo do kasy uczelni, której rada przeprowadza postępowanie nostryfikacyjne, w terminie wyznaczonym przez kierownika jednostki organizacyjnej uczelni, której rada prowadzi to postępowanie.

3. Opłatę wnosi się niezależnie od wyniku postępowania nostryfikacyjnego.

4. Opłaty nie pobiera się w przypadku, o którym mowa w § 3 ust. 3.

### Rozdział 3. Postępowanie w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia

##### § 8.

1. Osoba, o której mowa w art. 191a ust. 7a ustawy, ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia, zwana dalej „osobą ubiegającą się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych”, składa do wybranej rady jednostki organizacyjnej uczelni, uprawnionej do nadawania stopnia doktora określonej dziedziny nauki lub dziedziny sztuki, prowadzącej kształcenie w obszarze obejmującym kierunek studiów wyższych, którego ukończenie potwierdzają dokumenty, zwanej dalej „radą potwierdzającą”, wniosek o wszczęcie postępowania w sprawie potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia, zwanego dalej „postępowaniem potwierdzającym”.

2. Wniosek zawiera:

1) imię i nazwisko oraz adres zamieszkania osoby ubiegającej się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych;

2) informację o przyczynie braku dyplomu ukończenia studiów wyższych;

3) informację o uzyskaniu przez cudzoziemca statusu uchodźcy lub ochrony uzupełniającej lub posiadaniu przez niego zezwolenia na pobyt czasowy udzielonego w związku z okolicznością, o której mowa w art. 159 ust. 1 pkt 1 lit. c lub d ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach ;

4) pełną nazwę nabytych za granicą kwalifikacji lub tytułu zawodowego;

5) datę rozpoczęcia studiów;

6) czas trwania studiów określony w programie kształcenia;

7) datę wydania dyplomu;

8) nazwę instytucji, która wydała dyplom;

9) nazwę państwa, w którego systemie szkolnictwa wyższego działa instytucja, która wydała dyplom;

10) nazwę świadectwa lub dyplomu, na podstawie którego osoba ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych została przyjęta na studia, datę jego wydania, nazwę instytucji, która go wydała, oraz nazwę państwa, w którego systemie szkolnictwa działa instytucja, która wydała świadectwo lub dyplom;

11) informację, czy ukończone studia wyższe uprawniają do ubiegania się o przyjęcie na dalsze studia wyższe lub uzyskanie stopnia naukowego;

12) informację, czy kształcenie było ukierunkowane na uzyskanie konkretnego przygotowania zawodowego;

13) informację o odbytych praktykach studenckich;

14) informację o pracy dyplomowej;

15) informację o odbytym kształceniu, innym niż studia wyższe;

16) informację o doświadczeniu zawodowym uzyskanym po ukończeniu studiów wyższych.

3. Osoba ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych dołącza do wniosku oświadczenie o ukończeniu studiów wyższych, o potwierdzenie ukończenia których się ubiega, oraz dokumenty poświadczające:

1) ukończenie kształcenia;

2) zaliczone przedmioty i uzyskane oceny;

3) zdane egzaminy;

4) nabyte kwalifikacje lub uprawnienia zawodowe;

5) odbyte praktyki lub zatrudnienie.

4. Rada potwierdzająca może zażądać tłumaczenia na język polski dokumentów, o których mowa w ust. 3, sporządzonego przez tłumacza przysięgłego wpisanego na listę tłumaczy przysięgłych prowadzoną przez Ministra Sprawiedliwości albo sporządzonego lub poświadczonego przez właściwego konsula Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 9.

1. Datą wszczęcia postępowania potwierdzającego jest dzień złożenia wniosku radzie potwierdzającej.

2. Rada potwierdzająca dokonuje oceny formalnej wniosku. W przypadku stwierdzenia braków formalnych rada potwierdzająca wzywa do uzupełnienia wniosku, w terminie przez siebie wskazanym, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpoznania.

3. W przypadku stwierdzenia braku właściwości do przeprowadzenia postępowania potwierdzającego rada potwierdzająca wydaje postanowienie o odmowie jego przeprowadzenia. Na postanowienie służy zażalenie do rektora.

4. Jeżeli ocena przedłożonych dokumentów pozwala na stwierdzenie, że wnioskujący o potwierdzenie wykształcenia ukończył kształcenie, które w polskiej uczelni jest prowadzone na więcej niż jednym kierunku studiów lub jako indywidualne studia międzyobszarowe, rada potwierdzająca zwraca się do rektora o wyznaczenie rady wiodącej, która przeprowadzi postępowanie w porozumieniu z innymi radami. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

1. Postępowanie potwierdzające kończy się nie później niż w terminie 90 dni od dnia złożenia wniosku spełniającego wymagania formalne.

2. W postępowaniu potwierdzającym rada potwierdzająca dokonuje oceny dokumentów dołączonych do wniosku oraz dokonuje porównania programu studiów, efektów kształcenia, nadanych uprawnień i czasu trwania studiów na podstawie wniosku oraz dokumentów dołączonych do wniosku, o których mowa w § 8 ust. 3.

3. W przypadku trudności związanych z potwierdzeniem ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia na podstawie przedstawionych dokumentów lub w przypadku stwierdzenia różnic w programie studiów, efektach kształcenia lub czasie trwania studiów, rada potwierdzająca może podjąć uchwałę o konieczności zdania przez osobę ubiegającą się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych egzaminów, wskazując warunki i terminy ich przeprowadzenia.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, postępowanie zostaje zakończone w terminie 30 dni od dnia złożenia dokumentów potwierdzających wykonanie uchwały.

##### § 11.

1. Postępowanie potwierdzające kończy się uchwałą rady potwierdzającej w sprawie:

1) potwierdzenia ukończenia studiów wyższych i wskazania odpowiedniego poziomu kształcenia albo

2) odmowy potwierdzenia ukończenia studiów wyższych.

2. Rada potwierdzająca odmawia potwierdzenia ukończenia studiów wyższych na określonym poziomie kształcenia, gdy:

1) instytucja, w której wnioskujący o potwierdzenie wykształcenia uzyskał dyplom, lub instytucja, w której prowadzone było kształcenie:

a) w rozumieniu prawa wewnętrznego państwa, w którego systemie szkolnictwa wyższego działa ta instytucja, nie była akredytowaną uczelnią w dniu wydania dyplomu lub realizowała program studiów nieposiadający akredytacji w dniu wydania dyplomu lub

b) nie działa w systemie szkolnictwa wyższego żadnego państwa lub

2) instytucja, w której osoba ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych uzyskała dyplom, realizowała na terenie innego kraju program studiów wyższych lub jego część niezgodnie z obowiązującymi w tym kraju przepisami;

3) osoba ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych nie dysponuje dokumentami poświadczającymi wykształcenie, które umożliwiałyby ustalenie faktu ukończenia studiów wyższych;

4) osoba ubiegająca się o potwierdzenie ukończenia studiów wyższych nie wykonała obowiązków wynikających z uchwały, o której mowa w § 10 ust. 3.

3. Od uchwał, o których mowa w ust. 1, przysługuje odwołanie do senatu uczelni.

##### § 12.

W przypadku podjęcia uchwały, o której mowa w § 11 ust. 1 pkt 1, jednostka organizacyjna uczelni, w której przeprowadzono postępowanie potwierdzające, wydaje zaświadczenie, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 13.

1. Maksymalną wysokość opłaty za przeprowadzenie postępowania potwierdzającego ustala się w relacji do minimalnej stawki wynagrodzenia zasadniczego profesora zwyczajnego określonej w przepisach o warunkach wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w uczelni publicznej, w wysokości nie wyższej niż 50% tej stawki.

2. Opłatę wnosi się na rachunek bankowy uczelni albo do kasy uczelni, której rada przeprowadza postępowanie potwierdzające, w terminie wyznaczonym przez kierownika jednostki organizacyjnej uczelni, której rada prowadzi to postępowanie.

3. Opłatę wnosi się niezależnie od wyniku postępowania potwierdzającego.

4. Opłaty nie pobiera się w przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 3.

### Rozdział 4. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 14.

Postępowania nostryfikacyjne wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia prowadzone są na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1467/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1467/text.pdf)
