---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 czerwca 2020 r. w sprawie przedłużenia terminów przekazania przez niektórych płatników zaliczek na podatek dochodowy i zryczałtowanego podatku dochodowego"
identifier: "DU-2020-972"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-01"
last_updated: "2020-06-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/972"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/972"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 972"
internal_address: "WDU20200000972"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "972"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-06-01"
entry_into_force: "2020-06-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, podatek dochodowy od osób fizycznych, podatek dochodowy od osób prawnych, autorskie prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 czerwca 2020 r. w sprawie przedłużenia terminów przekazania przez niektórych płatników zaliczek na podatek dochodowy i zryczałtowanego podatku dochodowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przedłuża się do:

1) dnia 20 sierpnia 2020 r. - w przypadku zaliczek na podatek i zryczałtowanego podatku dochodowego pobranych od podatników przez płatników w marcu 2020 r.,

2) dnia 20 października 2020 r. - w przypadku zaliczek na podatek i zryczałtowanego podatku dochodowego pobranych od podatników przez płatników w kwietniu 2020 r.

- przewidziany w art. 52o ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , zwanej dalej „ustawą”, termin przekazania kwoty pobranych zaliczek na podatek i zryczałtowanego podatku dochodowego.

##### § 2.

Przedłuża się do dnia 20 grudnia 2020 r. terminy przewidziane w:

1) art. 38 ust. 1 ustawy - w przypadku zaliczek na podatek dochodowy, o których mowa w art. 31 ustawy, pobranych od podatników w maju 2020 r.,

2) art. 42 ust. 1 ustawy - w przypadku zaliczek na podatek dochodowy i zryczałtowanego podatku dochodowego, o których mowa odpowiednio w art. 41 ust. 1 i 4 ustawy, od dokonanych świadczeń z tytułu działalności wykonywanej osobiście, o której mowa w art. 13 pkt 8 ustawy, oraz z tytułu praw autorskich i praw pokrewnych, pobranych od podatników w maju 2020 r.

- płatnikom, którzy ponieśli negatywne konsekwencje z powodu COVID-19, o którym mowa w ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
