---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania"
identifier: "DU-2022-1990"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-20"
last_updated: "2022-09-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1990"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1990"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1990"
internal_address: "WDU20220001990"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1990"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-23"
entry_into_force: "2022-09-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia, dokumentacja medyczna, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 kwietnia 2020 r. w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 63 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Oświadczenia dotyczące sprawowania nad uczniem profilaktycznej opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 7 ust. 2 i 5 ustawy z dnia 12 kwietna 2019 r. o opiece zdrowotnej nad uczniami, mogą być składane przez przedstawicieli ustawowych albo przez pełnoletnich uczniów także za pośrednictwem Internetowego Konta Pacjenta, o którym mowa w art. 7a ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

2) w § 64:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „Karta profilaktycznego badania ucznia zawiera dane określone w § 10 pkt 1-3 oraz:”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) istotne informacje dotyczące zdrowia ucznia przekazywane przez przedstawicieli ustawowych albo pełnoletnich uczniów, w tym o jego stanie zdrowia i problemach zdrowotnych, a także istotne informacje o chorobach i problemach zdrowotnych w rodzinie ucznia;

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Wpisów w karcie profilaktycznego badania ucznia w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, mogą dokonywać także przedstawiciele ustawowi albo pełnoletni uczniowie za pośrednictwem Internetowego Konta Pacjenta, o którym mowa w art. 7a ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia. 4. Karta profilaktycznego badania ucznia jest prowadzona i przechowywana w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

3) w § 65:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Dokumentacja indywidualna ucznia, o której mowa w § 63 ust. 1 pkt 2, jest prowadzona i przechowywana w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do karty profilaktycznego badania ucznia dołącza się informację lekarza dentysty, o której mowa w art. 16 ustawy z dnia 12 kwietnia 2019 r. o opiece zdrowotnej nad uczniami.

##### § 2.

1. Do dnia 31 sierpnia 2027 r. karty profilaktycznego badania ucznia oraz dokumentacja indywidualna ucznia prowadzona przez pielęgniarkę środowiska nauczania i wychowania lub higienistkę szkolną mogą być prowadzone i przechowywane na dotychczasowych zasadach.

2. Do dnia 31 sierpnia 2027 r. do karty profilaktycznego badania ucznia niestanowiącej elektronicznej dokumentacji medycznej dołącza się informację lekarza podstawowej opieki zdrowotnej, o której mowa w art. 15 ustawy z dnia 12 kwietnia 2019 r. o opiece zdrowotnej nad uczniami .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
