---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 maja 2007 r. sygn. akt P 20/06"
identifier: "DU-2007-721"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-05-29"
last_updated: "2007-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/721"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/721"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 105 poz. 721"
internal_address: "WDU20071050721"
publisher: "DU"
volume: "105"
position: "721"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-06-14"
entry_into_force: "2007-06-14"
valid_from: "2007-06-14"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 maja 2007 r. sygn. akt P 20/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Maria Gintowt-Jankowicz - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Teresa Liszcz,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 29 maja 2007 r.,

pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Poznaniu, czy art. 100 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2005 r., w zakresie, w jakim pozbawiał spadkobierców podatnika podatku od towarów i usług prawa do określenia w decyzji prawa do zwrotu na ich rzecz nadwyżki podatku naliczonego nad należnym, jeżeli spadkodawca przed śmiercią nabył prawo do zwrotu podatku i nie złożył deklaracji, jest zgodny z art. 21 ust. 1 oraz art. 64 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 100 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 stycznia 2003 r. do dnia 31 sierpnia 2005 r., w zakresie, w jakim nie przyznaje spadkobiercom podatnika podatku od towarów i usług prawa do określenia w decyzji podatkowej prawa do zwrotu na ich rzecz nadwyżki podatku naliczonego nad należnym, jeżeli spadkodawca przed śmiercią nabył prawo do zwrotu podatku i nie złożył stosownej deklaracji, jest niezgodny z art. 21 ust. 1 i art. 64 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
