---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2008 r. sygn. akt K 51/07"
identifier: "DU-2008-797"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-06-27"
last_updated: "2008-06-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/797"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/797"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 122 poz. 797"
internal_address: "WDU20081220797"
publisher: "DU"
volume: "122"
position: "797"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-07-10"
entry_into_force: "2008-07-10"
valid_from: "2008-07-10"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2008 r. sygn. akt K 51/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Grzybowski - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Wojciech Hermeliński,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 27 czerwca 2008 r., wniosku grupy posłów o zbadanie zgodności:

1) ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego :

- z art. 45 ust. 1 w związku z art. 10, art. 78, art. 175 i art. 2 Konstytucji oraz w związku z art. 6 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności oraz art. 14 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych ,

- z art. 42 ust. 3 Konstytucji w związku z art. 6 ust. 2 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności oraz art. 14 ust. 2 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych,

- z art. 32 ust. 2 Konstytucji,

- z art. 30 Konstytucji,

2) ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie pozwala osobom objętym badaniem Komisji Weryfikacyjnej na dostęp do informacji ich dotyczących gromadzonych przez organ administracji rządowej ani nie pozwala na sprostowanie lub usunięcie nieprawdziwych danych, z art. 51 ust. 3 i 4 Konstytucji,

3) ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1 z art. 31 ust. 3 Konstytucji w zakresie, w jakim ogranicza prawa jednostki, jednocześnie nie realizując jednego z uprawnionych celów określonych w art. 31 ust. 3 Konstytucji,

4) ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim wprowadza kolejny wyjątek od zasady wieczystej ochrony danych identyfikujących osoby, które udzieliły pomocy w zakresie czynności operacyjno-rozpoznawczych wojskowym służbom specjalnym, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

5) art. 70a ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego , dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim nieprecyzyjnie definiuje zakres przedmiotowy Raportu Komisji Weryfikacyjnej, pozostawiając tym samym zbyt duży zakres swobodnego uznania organu pozasądowego, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

6) art. 70a ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim zbyt szeroko zakreśla zakres podmiotowy Raportu Komisji Weryfikacyjnej, stwarzając tym samym niebezpieczeństwo bezprawnego naruszenia praw jednostek, z art. 2, art. 7 oraz art. 30 Konstytucji,

7) art. 70d ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim pozwala na sporządzanie uzupełnień raportów Komisji Weryfikacyjnej bez żadnych ograniczeń co do czasu oraz ich zakresu, a tym samym stwarza możliwość nieograniczonego w czasie działania Komisji Weryfikacyjnej, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

8) art. 70d ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim pozwala na sporządzanie uzupełnień Szefowi SKW oraz Szefowi SWW, a tym samym stwarza możliwość prowadzenia nieograniczonej w czasie weryfikacji żołnierzy, pracowników WSI oraz osób z nimi współpracujących, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

9) art. 62 ust. 2a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim przewiduje możliwość przekazania przez Marszałka Sejmu sprawozdania Komisji Likwidacyjnej bliżej nieokreślonym „innym organom państwowym realizującym zadania w zakresie bezpieczeństwa lub obronności państwa”, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

10) art. 63 ust. 4a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, oraz art. 67 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, w zakresie, w jakim przepisy te przyznają prawo do samodzielnego dysponowania wolą wypowiedzenia się w procesie weryfikacyjnym oraz udzielają automatycznego (z mocy tego przepisu) zwolnienia z obowiązku zachowania tajemnicy, z art. 2 oraz art. 7 Konstytucji,

11) art. 70c ust. 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim pozwala Prezydentowi RP na upublicznienie Raportu Komisji Weryfikacyjnej, z art. 2, art. 7 w związku z art. 126 ust. 2 i 3 oraz art. 134 Konstytucji,

12) art. 70c ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim narusza równowagę władz w Rzeczypospolitej Polskiej, z art. 10 oraz art. 7 Konstytucji,

13) art. 70c ust. 2 i 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5 w zakresie, w jakim przewiduje zasięgnięcie przez Prezydenta RP opinii Marszałka Sejmu oraz Marszałka Senatu, jednakże nie wiąże z tym żadnych konsekwencji w razie opinii negatywnej co do publikacji raportu Komisji Weryfikacyjnej, z art. 10 oraz art. 2 Konstytucji,

a także:

14) art. 63 ust. 6a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, w zakresie, w jakim zapewnia członkom i przewodniczącemu Komisji Weryfikacyjnej dostęp do wszelkich dokumentów niezbędnych do weryfikacji oświadczeń, o których mowa w art. 67 ust. 1 i 3, z art. 2, art. 7 i art. 31 ust. 3 Konstytucji,

15) art. 70b ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, z art. 2 i art. 7 Konstytucji,

16) art. 79a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 5, dodanego przez ustawę z dnia 14 grudnia 2006 r. powołaną w punkcie 1, z art. 2, art. 7 i art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 62 ust. 2a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego , dodany przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego , jest zgodny z art. 2 i art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 63 ust. 4a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 i art. 7 Konstytucji.

3. Art. 63 ust. 6a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 2 lit. c ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, w zakresie, w jakim zapewnia członkom i przewodniczącemu Komisji Weryfikacyjnej dostęp do wszelkich dokumentów niezbędnych do weryfikacji oświadczeń, o których mowa w art. 67 ust. 1 i 3, jest zgodny z art. 2, art. 7 i art. 31 ust. 3 Konstytucji.

4. Art. 70a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1:

a) w zakresie, w jakim nie gwarantuje zainteresowanym osobom dostępu do akt sprawy, jest niezgodny z art. 51 ust. 3 Konstytucji,

b) w zakresie, w jakim nie gwarantuje stronom prawa do wysłuchania w przedmiocie zebranych informacji, będących podstawą sporządzenia raportu Przewodniczącego Komisji Weryfikacyjnej, jest niezgodny z art. 51 ust. 4 Konstytucji,

c) w zakresie, w jakim nie przewiduje środków prawnych umożliwiających uruchomienie sądowej kontroli decyzji o podaniu do publicznej wiadomości danych osobowych objętych raportem Przewodniczącego Komisji Weryfikacyjnej, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji.

5. Art. 70a ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 7 Konstytucji.

6. Art. 70a ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1:

a) jest niezgodny z art. 32 Konstytucji,

b) jest zgodny z art. 2, art. 7 i art. 30 Konstytucji.

7. Art. 70b ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 i art. 7 Konstytucji.

8. Art. 70c ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 7 i art. 10 Konstytucji.

9. Art. 70c ust. 2 i 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 i art. 10 Konstytucji.

10. Art. 70c ust. 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 oraz z art. 7 w związku z art. 126 ust. 2 i 3 oraz art. 134 Konstytucji.

11. Art. 70d ust. 1 i 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2 i art. 7 Konstytucji.

12. Art. 79a ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1, dodany przez art. 1 pkt 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2006 r. powołanej w punkcie 1, jest zgodny z art. 2, art. 7 i art. 31 ust. 3 Konstytucji.

13. Ustawa z dnia 14 grudnia 2006 r. powołana w punkcie 1 jest zgodna z art. 2, art. 7 i art. 30 Konstytucji oraz nie jest niezgodna z art. 31 ust. 3 i art. 42 ust. 3 Konstytucji.

14. Ustawa z dnia 14 grudnia 2006 r. powołana w punkcie 1, z wyjątkiem jej art. 1 pkt 4 - w zakresie, w jakim dotyczy on art. 70a ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. powołanej w punkcie 1 (punkt 5 wyroku) - jest zgodna z art. 32 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania wyroku.
