---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nabywania uprawnień do wykonywania niektórych czynności związanych z oceną jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych oraz dokumentowania tych czynności"
identifier: "DU-2012-902"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-24"
last_updated: "2012-07-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/902"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/902"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 902"
internal_address: "WDU20120000902"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "902"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-08-07"
entry_into_force: "2012-09-07"
valid_from: "2012-09-07"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 102."
eu_directives_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, artykuły spożywcze, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nabywania uprawnień do wykonywania niektórych czynności związanych z oceną jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych oraz dokumentowania tych czynności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 lutego 2003 r. w sprawie nabywania uprawnień do wykonywania niektórych czynności związanych z oceną jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych oraz dokumentowania tych czynności wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8:

a) w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Protokół z ustalenia klas jakości tusz wołowych zawiera co najmniej informacje dotyczące:

- w pkt 6 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) masę tuszy ciepłej skorygowaną, oznaczającą masę tuszy po dokonaniu korekty masy współczynnikami korygującymi określonymi w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 1249/2008 z dnia 10 grudnia 2008 r. ustanawiającym szczegółowe zasady wdrożenia wspólnotowych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania ich cen , jeżeli zakład stosuje inną prezentację tuszy niż prezentacja wzorcowa Unii Europejskiej

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Protokół z ustalenia klas jakości tusz wieprzowych zawiera co najmniej informacje dotyczące: 1) miejsca ustalenia klas jakości; 2) daty ustalenia klas jakości; 3) dostawcy żywca; 4) rzeczoznawcy; 5) metody ustalenia klas jakości; 6) wyników ustalenia klas jakości i masy tusz, w tym: a) opis oszacowanych wartości odnoszących się do: - grubości mięśnia w miejscach pomiaru lub pomiarów - oznaczonych literą M, - grubości słoniny w miejscach pomiaru lub pomiarów - oznaczonych literą F, b) klasy jakości, c) oszacowaną zawartość mięsa w tuszy, d) masę tuszy ciepłej, e) masę tuszy ciepłej skorygowaną, oznaczającą masę tuszy po dokonaniu korekty masy w oparciu o wartości określone w art. 2 decyzji Komisji 2005/240/WE z dnia 11 marca 2005 r. zatwierdzającej metody klasyfikacji tusz wieprzowych w Polsce , jeżeli zakład stosuje inną prezentację tuszy niż prezentacja wzorcowa Unii Europejskiej, f) masę tuszy schłodzonej skorygowaną zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 lutego 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków ustalania klasy jakości handlowej tusz wieprzowych , w przypadku gdy ważenie tuszy nastąpi później niż 45 minut po uboju; 7) prezentacji tuszy podczas ważenia, jeżeli zakład stosuje inną prezentację tuszy niż prezentacja wzorcowa Unii Europejskiej.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Protokół, o którym mowa w ust. 3, może być sporządzony w formie wydruku komputerowego.

2) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Protokół z ustalenia klas jakości tusz wołowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
