---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 czerwca 2013 r. sygn. akt SK 49/12"
identifier: "DU-2013-693"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-06-04"
last_updated: "2013-06-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/693"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/693"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 693"
internal_address: "WDU20130000693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "693"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-06-18"
entry_into_force: "2013-06-18"
valid_from: "2013-06-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, świadczenia, świadczenia pieniężne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 czerwca 2013 r. sygn. akt SK 49/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Zubik - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Zbigniew Cieślak,

Leon Kieres - sprawozdawca,

Andrzej Wróbel,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 4 czerwca 2013 r., skargi konstytucyjnej Tadeusza Żurka o zbadanie zgodności art. 4 ust. 1 pkt 2 w związku z art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o nauczycielskich świadczeniach kompensacyjnych w zakresie, w jakim przepis ten nie uwzględnia w wymaganym 20-letnim stażu pracy nauczyciela praktycznej nauki zawodu zatrudnionego w szkole przed 1999 r., pracy nauczycielskiej wykonywanej przed 1999 r. na stanowisku instruktora praktycznej nauki zawodu w innych jednostkach niż wskazane w art. 2 pkt 1 tej ustawy, z art. 32 w związku z art. 2 oraz art. 67 ust. 1 w związku z art. 32 Konstytucji,

orzeka:

Art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o nauczycielskich świadczeniach kompensacyjnych w zakresie, w jakim nie uwzględnia wśród uprawnionych do nauczycielskiego świadczenia kompensacyjnego instruktorów praktycznej nauki zawodu, zatrudnionych w innych jednostkach niż wskazane w tym przepisie, jest zgodny z art. 67 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 oraz z art. 67 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
