---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane"
identifier: "DU-2017-632"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-15"
last_updated: "2017-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/632"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/632"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 632"
internal_address: "WDU20170000632"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "632"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-03-24"
entry_into_force: "2017-03-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, elektroniczne urządzenia, informatyzacja, księgi handlowe i podatkowe, księgi rachunkowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 193a § 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2016 r. w sprawie sposobu przesyłania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Księgi przesyłane w sposób, o którym mowa w ust. 1, są opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

b) uchyla się ust. 3,

c) w ust. 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Urzędowe poświadczenie odbioru wydane przez elektroniczną skrzynkę podawczą systemu teleinformatycznego administracji skarbowej, po przeprowadzeniu prawidłowej weryfikacji struktury logicznej, poprawności danych i podpisu elektronicznego:

2) uchyla się załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
