---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Polskiemu Instytutowi Spraw Międzynarodowych"
identifier: "DU-2020-1187"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-30"
last_updated: "2020-06-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1187"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1187"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1187"
internal_address: "WDU20200001187"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1187"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-07-03"
entry_into_force: "2020-07-18"
named_entities: "Polski Instytut Spraw Międzynarodowych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Polskiemu Instytutowi Spraw Międzynarodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 grudnia 2016 r. w sprawie nadania statutu Polskiemu Instytutowi Spraw Międzynarodowych w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Dyrektor Instytutu działa przy pomocy: 1) zastępców dyrektora; 2) głównego księgowego; 3) kierowników komórek organizacyjnych; 4) dyrektorów oddziałów zamiejscowych, będących komórkami organizacyjnymi Instytutu; 5) pracowników zajmujących samodzielne stanowiska.

2) w § 3:

a) w ust. 1 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) komórka organizacyjna - oddział zamiejscowy - Biuro Instytutu w Brukseli (Królestwo Belgii);

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Dyrektor oddziału zamiejscowego - Biura Instytutu w Brukseli (Królestwo Belgii) oraz pracownicy Instytutu zajmujący samodzielne stanowiska podlegają bezpośrednio Dyrektorowi Instytutu.

3) w § 4:

a) w ust. 3 w pkt 3 wyrazy „zamiejscowego oddziału Instytutu” zastępuje się wyrazami „oddziału zamiejscowego, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1a”,

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W posiedzeniu Rady może wziąć udział, na zaproszenie przewodniczącego Rady, zastępca Dyrektora Instytutu, główny księgowy, kierownik komórki organizacyjnej, dyrektor oddziału zamiejscowego, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1a, oraz inne osoby, których wiedza i doświadczenie mogą być wykorzystane w realizacji zadań Rady.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
