---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 stycznia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji gromadzonych przez apteki oraz informacji przekazywanych Narodowemu Funduszowi Zdrowia"
identifier: "DU-2016-31"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-01-07"
last_updated: "2016-01-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/31"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/31"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 31"
internal_address: "WDU20160000031"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "31"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-01-08"
entry_into_force: "2016-01-09"
valid_from: "2016-01-09"
named_entities: "Narodowy Fundusz Zdrowia"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 547 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "apteki"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 stycznia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie informacji gromadzonych przez apteki oraz informacji przekazywanych Narodowemu Funduszowi Zdrowia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 14 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie informacji gromadzonych przez apteki oraz informacji przekazywanych Narodowemu Funduszowi Zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1:

a) w pkt 6 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) „8” - dla recept, których wzór określają przepisy o receptach lekarskich oraz przepisy o receptach wystawianych przez pielęgniarki i położne,

b) pkt 26 i 27 otrzymują brzmienie:

> 26) typ numeru - typ identyfikujący rodzaj przekazanego numeru, o którym mowa w pkt 27 i 28; 27) umieszczony na recepcie w części „Świadczeniodawca”: a) numer identyfikacyjny określony w zawartej z oddziałem wojewódzkim Narodowego Funduszu Zdrowia umowie upoważniającej do wystawiania recept na leki refundowane lub umowie upoważniającej do wystawiania recept refundowanych dla wystawiającego, jego małżonka, wstępnych i zstępnych w linii prostej oraz rodzeństwa albo b) dziewięć pierwszych cyfr numeru REGON właściwych dla miejsca udzielenia świadczenia;

c) dodaje się pkt 28 i 29 w brzmieniu:

> 28) numer prawa wykonywania zawodu osoby uprawnionej, w przypadku gdy na recepcie w części „Świadczeniodawca” nie podano danych, o których mowa w pkt 27; 29) umieszczony na recepcie numer prawa wykonywania zawodu osoby uprawnionej.

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Informacje zgromadzone przez apteki do dnia 31 grudnia 2015 r. są przekazywane do oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia na dotychczasowych zasadach.

2. Informacje, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 27-29 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, zgromadzone przez apteki od dnia 12 grudnia 2015 r. są przekazywane do oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia zgodnie z przepisami rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Budowa komunikatu elektronicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Projekt zestawienia zbiorczego recept na leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego, wyroby medyczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Komunikat elektroniczny zawierający uzgodnione zestawienie zbiorcze (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
