---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 30 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów"
identifier: "DU-2016-1026"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2016-06-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1026"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1026"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1026"
internal_address: "WDU20160001026"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1026"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2016-07-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, klasyfikacja"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 30 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 grudnia 2009 r. w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 30 kwietnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 30 kwietnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów , które stanowią:

> § 2. 1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się od dnia 1 stycznia 2016 r., z zastrzeżeniem ust. 2. 2. Do opracowania projektu ustawy budżetowej na rok 2016 stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 2 grudnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 27 listopada 2015 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 grudnia 2009 r. w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów

Na podstawie art. 114 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się następującą klasyfikację części budżetowych:

01. Kancelaria Prezydenta RP

02. Kancelaria Sejmu

03. Kancelaria Senatu

04. Sąd Najwyższy

05. Naczelny Sąd Administracyjny

06. Trybunał Konstytucyjny

07. Najwyższa Izba Kontroli

08. Rzecznik Praw Obywatelskich

09. Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji

10. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych

11. Krajowe Biuro Wyborcze

12. Państwowa Inspekcja Pracy

13. Instytut Pamięci Narodowej - Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu

14. Rzecznik Praw Dziecka

15/) 00 Sądy powszechne

Celem oznakowania poszczególnych części budżetów sądów, jako trzecią i czwartą cyfrę (w miejsce 00) przyjmuje się symbol:

01. Ministerstwo Sprawiedliwości

02. Sąd Apelacyjny w Warszawie

03. Sąd Apelacyjny w Katowicach

04. Sąd Apelacyjny w Gdańsku

05. Sąd Apelacyjny w Poznaniu

06. Sąd Apelacyjny w Krakowie

07. Sąd Apelacyjny we Wrocławiu

08. Sąd Apelacyjny w Łodzi

09. Sąd Apelacyjny w Rzeszowie

10. Sąd Apelacyjny w Białymstoku

11. Sąd Apelacyjny w Lublinie

12. Sąd Apelacyjny w Szczecinie,

a nazwę części stanowi nazwa jednostki właściwej dla sprawującego funkcję dysponenta części budżetu państwa odpowiadającej sądom powszechnym oraz dysponenta części budżetu państwa odpowiadającej obszarowi apelacji

16. Kancelaria Prezesa Rady Ministrów

17. Administracja publiczna

18. Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo

19. Budżet, finanse publiczne i instytucje finansowe

20. Gospodarka

21. Gospodarka morska

22. Gospodarka wodna

23. Członkostwo Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej

24. Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego

25. Kultura fizyczna

26. Łączność

27. Informatyzacja

28. Nauka

29. Obrona narodowa

30. Oświata i wychowanie

31. Praca

32. Rolnictwo

33. Rozwój wsi

34. Rozwój regionalny

35. Rynki rolne

36. Skarb Państwa

37. Sprawiedliwość

38. Szkolnictwo wyższe

39. Transport

40. Turystyka

41. Środowisko

42. Sprawy wewnętrzne

43. Wyznania religijne oraz mniejszości narodowe i etniczne

44. Zabezpieczenie społeczne

45. Sprawy zagraniczne

46. Zdrowie

47. Energia

48. Gospodarka złożami kopalin

49. Urząd Zamówień Publicznych

50. Urząd Regulacji Energetyki

52. Krajowa Rada Sądownictwa

53. Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów

54. Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych

56. Centralne Biuro Antykorupcyjne

57. Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego

58. Główny Urząd Statystyczny

59. Agencja Wywiadu

60. Wyższy Urząd Górniczy

61. Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej

62. Rybołówstwo

63. Rodzina

64. Główny Urząd Miar

65. Polski Komitet Normalizacyjny

66. Rzecznik Praw Pacjenta

67. Polska Akademia Nauk

68. Państwowa Agencja Atomistyki

69. Żegluga śródlądowa

70. Komisja Nadzoru Finansowego

71. Urząd Transportu Kolejowego

72. Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego

73. Zakład Ubezpieczeń Społecznych

74. Prokuratoria Generalna Skarbu Państwa

75. Rządowe Centrum Legislacji

76. Urząd Komunikacji Elektronicznej

77. Podatki i inne wpłaty na rzecz budżetu państwa

78. (uchylona)

79. Obsługa długu Skarbu Państwa

80. Regionalne izby obrachunkowe

81. Rezerwa ogólna

82. Subwencje ogólne dla jednostek samorządu terytorialnego

83. Rezerwy celowe

84. Środki własne Unii Europejskiej

85/00) Województwa

Celem oznakowania poszczególnych części budżetów wojewodów, jako trzecią i czwartą cyfrę (w miejsce 00) przyjmuje się symbol:

a nazwę części stanowi nazwa województwa

86/00) Samorządowe Kolegia Odwoławcze

Celem oznakowania poszczególnych części budżetów samorządowych kolegiów odwoławczych, jako trzecią i czwartą cyfrę (w miejsce 00) przyjmuje się symbol:

a nazwę części stanowi nazwa samorządowego kolegium odwoławczego

87. Dochody budżetu środków europejskich

88. Powszechne jednostki organizacyjne prokuratury

97. Przychody i rozchody związane z prefinansowaniem zadań realizowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej

98. Przychody i rozchody związane z finansowaniem potrzeb pożyczkowych budżetu państwa.

##### § 2.

1. Częściami budżetu państwa dysponują, z zastrzeżeniem ust. 2, dysponenci części budżetowych określeni w art. 2 pkt 8 oraz art. 114 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

2. Ustala się dysponentów:

1) części 15/00 ‒ Ministra Sprawiedliwości;

2) części 77, 79, 82, 84, 87, 97 i 98 ‒ ministra właściwego do spraw budżetu, finansów publicznych i instytucji finansowych;

3) części 80 ‒ ministra właściwego do spraw administracji publicznej.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2010 r., z wyjątkiem części „88. Powszechne jednostki organizacyjne prokuratury”, określonej w § 1, która wchodzi w życie z dniem 31 marca 2010 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 grudnia 2009 r. w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów

| 02. |  | Województwo dolnośląskie |
| --- | --- | --- |
| 04. |  | Województwo kujawsko-pomorskie |
| 06. |  | Województwo lubelskie |
| 08. |  | Województwo lubuskie |
| 10. |  | Województwo łódzkie |
| 12. |  | Województwo małopolskie |
| 14. |  | Województwo mazowieckie |
| 16. |  | Województwo opolskie |
| 18. |  | Województwo podkarpackie |
| 20. |  | Województwo podlaskie |
| 22. |  | Województwo pomorskie |
| 24. |  | Województwo śląskie |
| 26. |  | Województwo świętokrzyskie |
| 28. |  | Województwo warmińsko-mazurskie |
| 30. |  | Województwo wielkopolskie |
| 32. |  | Województwo zachodniopomorskie, |
