---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 26 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie struktury polskiej przestrzeni powietrznej oraz szczegółowych warunków i sposobu korzystania z tej przestrzeni"
identifier: "DU-2012-784"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-26"
last_updated: "2012-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/784"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/784"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 784"
internal_address: "WDU20120000784"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "784"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-07-10"
entry_into_force: "2012-11-11"
valid_from: "2012-11-11"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 25 lipca 2012 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 351"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, statki powietrzne"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 26 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie struktury polskiej przestrzeni powietrznej oraz szczegółowych warunków i sposobu korzystania z tej przestrzeni

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 121 ust. 5 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 25 listopada 2008 r. w sprawie struktury polskiej przestrzeni powietrznej oraz szczegółowych warunków i sposobu korzystania z tej przestrzeni wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) AMC Polska - (*Airspace Management Cell*) komórka zarządzania przestrzenią powietrzną w instytucji;

b) pkt 21 otrzymuje brzmienie:

> 21) GARDA - hasło, na jakie statek powietrzny wykonuje zadania związane z bezpieczeństwem powszechnym, porządkiem publicznym i ochroną granicy państwowej;

2) w § 3:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Granicę pionową FIR Warszawa wyznacza się od powierzchni ziemi lub wody do FL 660, z zastrzeżeniem ust. 4.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przestrzeni powietrznej FIR Warszawa osłona meteorologiczna lotnictwa cywilnego jest zapewniana od powierzchni ziemi lub wody do FL 530.

3) w § 4 w ust. 1 w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) przestrzeń powietrzną rozciągającą się od poziomu FL 095 do poziomu FL 660, z wyjątkiem rejonów i stref, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4;

4) w § 11 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wlot w strefy, rejony i trasy, o których mowa w ust. 4, a także w CTR i MCTR statków powietrznych wykonujących lot na hasło GARDA albo statków powietrznych ze statusem lotu HOSP, SAR lub EMER może nastąpić pod warunkiem uzgodnienia wlotu do tych stref, rejonów i tras z organami zarządzania ruchem lotniczym. Hasło GARDA jest wpisywane do planu lotu lub zgłaszane organom służb ruchu lotniczego drogą radiową.

5) w § 19 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Lot statku powietrznego, na którego pokładzie znajduje się: 1) Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, 2) Marszałek Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli tymczasowo wykonuje obowiązki Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, zgodnie z art. 131 ust. 1 lub 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, 3) Marszałek Senatu Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli tymczasowo wykonuje obowiązki Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, zgodnie z art. 131 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, 4) osoba zgłoszona drogą dyplomatyczną do ministerstwa obsługującego ministra właściwego do spraw zagranicznych, będąca głową państwa obcego - wykonywany w misji oficjalnej posiada status HEAD.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 4 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
