---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek"
identifier: "DU-2021-524"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-17"
last_updated: "2021-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/524"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/524"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 524"
internal_address: "WDU20210000524"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "524"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-03-23"
entry_into_force: "2021-03-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, urzędy państwowe, administracja rządowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 2, art. 23 ust. 2, art. 24 ust. 2 w związku z art. 43 ust. 1 i 2, art. 44, art. 46 i art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 4 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zastępcy Prezesa, dyrektora generalnego i dyrektorów Archiwum Instytutu Pamięci Narodowej, Biura Edukacji Narodowej, Biura Badań Historycznych, Biura Upamiętniania Walk i Męczeństwa oraz Biura Poszukiwań i Identyfikacji w Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu,

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia tabela B otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) w załączniku nr 3 do rozporządzenia tabele VIII-X otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

4) w załączniku nr 4 do rozporządzenia tabela A otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela B. Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników, o których mowa w tabelach VIII, IX i X załącznika nr 3 do rozporządzenia

## Załącznik nr 2 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 3 - Tabela A. Tabela stanowisk, kwot wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego oraz kwalifikacji zastępcy Prezesa, dyrektora generalnego, dyrektorów Archiwum Instytutu Pamięci Narodowej, Biura Upamiętniania Walk i Męczeństwa, Biura Poszukiwań i Identyfikacji, Biura Edukacji Narodowej oraz Biura Badań Historycznych w Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu

## Załącznik nr 1 - Tabela B. Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników, o których mowa w tabelach VIII, IX i X załącznika nr 3 do rozporządzenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **Kategoria zaszeregowania** | **Kwota w złotych** |
|  | 1 | 2 |
|  | I | 2800-3000 |
|  | II | 2850-3100 |
|  | III | 2900-3250 |
|  | IV | 2950-3400 |
|  | V | 3000-3700 |
|  | VI | 3050-4000 |
|  | VII | 3100-4300 |
|  | VIII | 3150-4500 |
|  | IX | 3200-5000 |
|  | X | 3250-5300 |
|  | XI | 3300-5900 |
|  | XII | 3350-6100 |
|  | XIII | 3400-6500 |
|  | XIV | 3450-6900 |
|  | XV | 3500-7200 |
|  | XVI | 3550-7500 |
|  | XVII | 3600-8300 |
|  |  |  |
