---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2013 r. w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej"
identifier: "DU-2013-167"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-29"
last_updated: "2013-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/167"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2013/167"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 167"
internal_address: "WDU20130000167"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "167"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2013-02-05"
entry_into_force: "2013-03-01"
valid_from: "2013-03-01"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sfera budżetowa, kodeks pracy, podróże służbowe, pracownicy samorządowi"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 stycznia 2013 r. w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość oraz warunki ustalania należności przysługujących pracownikowi, zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej, z tytułu podróży służbowej:

1) na obszarze kraju, zwanej dalej „podróżą krajową”;

2) poza granicami kraju, zwanej dalej „podróżą zagraniczną”.

##### § 2.

Z tytułu podróży krajowej oraz podróży zagranicznej, odbywanej w terminie i miejscu określonym przez pracodawcę, pracownikowi przysługują:

1) diety;

2) zwrot kosztów:

a) przejazdów,

b) dojazdów środkami komunikacji miejscowej,

c) noclegów,

d) innych niezbędnych udokumentowanych wydatków, określonych lub uznanych przez pracodawcę odpowiednio do uzasadnionych potrzeb.

##### § 3.

1. Środek transportu właściwy do odbycia podróży krajowej lub podróży zagranicznej, a także jego rodzaj i klasę, określa pracodawca.

2. Pracownikowi przysługuje zwrot kosztów przejazdu w wysokości udokumentowanej biletami lub fakturami obejmującymi cenę biletu środka transportu, wraz ze związanymi z nimi opłatami dodatkowymi, w tym miejscówkami, z uwzględnieniem posiadanej przez pracownika ulgi na dany środek transportu, bez względu na to, z jakiego tytułu ulga przysługuje.

3. Na wniosek pracownika pracodawca może wyrazić zgodę na przejazd w podróży krajowej lub podróży zagranicznej samochodem osobowym, motocyklem lub motorowerem niebędącym własnością pracodawcy.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 3, pracownikowi przysługuje zwrot kosztów przejazdu w wysokości stanowiącej iloczyn przejechanych kilometrów przez stawkę za jeden kilometr przebiegu, ustaloną przez pracodawcę, która nie może być wyższa niż określona w przepisach wydanych na podstawie art. 34a ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym .

##### § 4.

1. Pracownikowi, który w czasie podróży krajowej lub podróży zagranicznej poniósł inne niezbędne wydatki związane z tą podróżą, określone lub uznane przez pracodawcę, zwraca się je w udokumentowanej wysokości.

2. Wydatki, o których mowa w ust. 1, obejmują opłaty za bagaż, przejazd drogami płatnymi i autostradami, postój w strefie płatnego parkowania, miejsca parkingowe oraz inne niezbędne wydatki wiążące się bezpośrednio z odbywaniem podróży krajowej lub podróży zagranicznej.

##### § 5.

1. Pracownik dokonuje rozliczenia kosztów podróży krajowej lub podróży zagranicznej nie później niż w terminie 14 dni od dnia zakończenia tej podróży.

2. Do rozliczenia kosztów podróży, o których mowa w ust. 1, pracownik załącza dokumenty, w szczególności rachunki, faktury lub bilety potwierdzające poszczególne wydatki; nie dotyczy to diet oraz wydatków objętych ryczałtami. Jeżeli przedstawienie dokumentu nie jest możliwe, pracownik składa pisemne oświadczenie o dokonanym wydatku i przyczynach braku jego udokumentowania.

3. W uzasadnionych przypadkach pracownik składa pisemne oświadczenie o okolicznościach mających wpływ na prawo do diet, ryczałtów, zwrot innych kosztów podróży lub ich wysokość.

### Rozdział 2. Podróż krajowa

##### § 6.

1. Miejscowość rozpoczęcia i zakończenia podróży krajowej określa pracodawca.

2. Pracodawca może uznać za miejscowość rozpoczęcia lub zakończenia podróży krajowej miejscowość pobytu stałego lub czasowego pracownika.

##### § 7.

1. Dieta w czasie podróży krajowej jest przeznaczona na pokrycie zwiększonych kosztów wyżywienia i wynosi 30 zł za dobę podróży.

2. Należność z tytułu diet oblicza się za czas od rozpoczęcia podróży krajowej (wyjazdu) do powrotu (przyjazdu) po wykonaniu zadania służbowego w następujący sposób:

1) jeżeli podróż trwa nie dłużej niż dobę i wynosi:

a) mniej niż 8 godzin - dieta nie przysługuje,

b) od 8 do 12 godzin - przysługuje 50% diety,

c) ponad 12 godzin - przysługuje dieta w pełnej wysokości;

2) jeżeli podróż trwa dłużej niż dobę, za każdą dobę przysługuje dieta w pełnej wysokości, a za niepełną, ale rozpoczętą dobę:

a) do 8 godzin - przysługuje 50% diety,

b) ponad 8 godzin - przysługuje dieta w pełnej wysokości.

3. Dieta nie przysługuje:

1) za czas delegowania do miejscowości pobytu stałego lub czasowego pracownika oraz w przypadkach, o których mowa w § 10;

2) jeżeli pracownikowi zapewniono bezpłatne całodzienne wyżywienie.

4. Kwotę diety, o której mowa w ust. 1, zmniejsza się o koszt zapewnionego bezpłatnego wyżywienia, przyjmując, że każdy posiłek stanowi odpowiednio:

1) śniadanie - 25% diety;

2) obiad - 50% diety;

3) kolacja - 25% diety.

5. W przypadku korzystania przez pracownika z usługi hotelarskiej, w ramach której zapewniono wyżywienie, przepisy ust. 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

1. Za nocleg podczas podróży krajowej w obiekcie świadczącym usługi hotelarskie pracownikowi przysługuje zwrot kosztów w wysokości stwierdzonej rachunkiem, jednak nie wyższej za jedną dobę hotelową niż dwudziestokrotność stawki diety.

2. W uzasadnionych przypadkach pracodawca może wyrazić zgodę na zwrot kosztów noclegu stwierdzonych rachunkiem w wysokości przekraczającej limit, o którym mowa w ust. 1.

3. Pracownikowi, któremu nie zapewniono bezpłatnego noclegu i który nie przedłożył rachunku, o którym mowa w ust. 1, przysługuje ryczałt za każdy nocleg w wysokości 150% diety.

4. Ryczałt za nocleg przysługuje, jeżeli nocleg trwa co najmniej 6 godzin pomiędzy godzinami 21 i 7.

5. Zwrot kosztów noclegu lub ryczałt za nocleg nie przysługuje za czas przejazdu, a także jeżeli pracodawca uzna, że pracownik ma możliwość codziennego powrotu do miejscowości stałego lub czasowego pobytu.

##### § 9.

1. Za każdą rozpoczętą dobę pobytu w podróży krajowej pracownikowi przysługuje ryczałt na pokrycie kosztów dojazdów środkami komunikacji miejscowej w wysokości 20% diety.

2. Ryczałt, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje, jeżeli pracownik nie ponosi kosztów dojazdów.

3. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli na wniosek pracownika pracodawca wyrazi zgodę na pokrycie udokumentowanych kosztów dojazdów środkami komunikacji miejscowej.

##### § 10.

Pracownikowi przebywającemu w podróży krajowej trwającej co najmniej 10 dni przysługuje zwrot kosztów przejazdu w dniu wolnym od pracy, środkiem transportu określonym przez pracodawcę, do miejscowości pobytu stałego lub czasowego i z powrotem.

##### § 11.

Na wniosek pracownika pracodawca przyznaje zaliczkę na niezbędne koszty podróży krajowej w wysokości wynikającej ze wstępnej kalkulacji tych kosztów.

### Rozdział 3. Podróż zagraniczna

##### § 12.

Czas podróży zagranicznej liczy się w przypadku odbywania jej środkami komunikacji:

1) lądowej - od chwili przekroczenia granicy państwowej w drodze za granicę do chwili jej przekroczenia w drodze powrotnej do kraju;

2) lotniczej - od chwili startu samolotu w drodze za granicę z ostatniego lotniska w kraju do chwili lądowania samolotu w drodze powrotnej na pierwszym lotnisku w kraju;

3) morskiej - od chwili wyjścia statku (promu) z ostatniego portu polskiego do chwili wejścia statku (promu) w drodze powrotnej do pierwszego portu polskiego.

##### § 13.

1. Dieta w czasie podróży zagranicznej jest przeznaczona na pokrycie kosztów wyżywienia i inne drobne wydatki.

2. Dieta przysługuje w wysokości obowiązującej dla docelowego państwa podróży zagranicznej. W przypadku podróży zagranicznej odbywanej do dwóch lub więcej państw pracodawca może ustalić więcej niż jedno państwo docelowe.

3. Należność z tytułu diet oblicza się w następujący sposób:

1) za każdą dobę podróży zagranicznej przysługuje dieta w pełnej wysokości;

2) za niepełną dobę podróży zagranicznej:

a) do 8 godzin - przysługuje 1/3 diety,

b) ponad 8 do 12 godzin - przysługuje 50% diety,

c) ponad 12 godzin - przysługuje dieta w pełnej wysokości.

4. Wysokość diety za dobę podróży zagranicznej w poszczególnych państwach jest określona w załączniku do rozporządzenia.

##### § 14.

1. Pracownikowi, któremu zapewniono w czasie podróży zagranicznej bezpłatne, całodzienne wyżywienie, przysługuje 25% diety ustalonej zgodnie z § 13 ust. 3.

2. Kwotę diety zmniejsza się o koszt zapewnionego bezpłatnego wyżywienia, przyjmując, że każdy posiłek stanowi odpowiednio:

1) śniadanie - 15% diety;

2) obiad - 30% diety;

3) kolacja - 30% diety.

3. W przypadku korzystania przez pracownika z usługi hotelarskiej, w ramach której zapewniono wyżywienie, przepisy ust. 2 stosuje się odpowiednio.

4. Pracownikowi, który otrzymuje w czasie podróży zagranicznej należność pieniężną na wyżywienie, dieta nie przysługuje. Jeżeli należność pieniężna jest niższa od diety, pracownikowi przysługuje wyrównanie do wysokości należnej diety.

##### § 15.

Za każdy dzień (dobę) pobytu w szpitalu lub innym zakładzie leczniczym w czasie podróży zagranicznej pracownikowi przysługuje 25% diety.

##### § 16.

1. Za nocleg podczas podróży zagranicznej pracownikowi przysługuje zwrot kosztów w wysokości stwierdzonej rachunkiem, w granicach limitu określonego w poszczególnych państwach w załączniku do rozporządzenia.

2. W razie nieprzedłożenia rachunku za nocleg, pracownikowi przysługuje ryczałt w wysokości 25% limitu, o którym mowa w ust. 1. Ryczałt ten nie przysługuje za czas przejazdu.

3. W uzasadnionych przypadkach pracodawca może wyrazić zgodę na zwrot kosztów za nocleg, stwierdzonych rachunkiem, w wysokości przekraczającej limit, o którym mowa w ust. 1.

4. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się, jeżeli pracodawca lub strona zagraniczna zapewniają pracownikowi bezpłatny nocleg.

##### § 17.

1. Pracownikowi przysługuje ryczałt na pokrycie kosztów dojazdu z i do dworca kolejowego, autobusowego, portu lotniczego lub morskiego w wysokości jednej diety w miejscowości docelowej za granicą oraz w każdej innej miejscowości za granicą, w której pracownik korzystał z noclegu.

2. W przypadku gdy pracownik ponosi koszty dojazdu, o których mowa w ust. 1, wyłącznie w jedną stronę, przysługuje ryczałt w wysokości 50% diety.

3. Na pokrycie kosztów dojazdów środkami komunikacji miejscowej pracownikowi przysługuje ryczałt w wysokości 10% diety za każdą rozpoczętą dobę pobytu w podróży zagranicznej.

4. Ryczałty, o których mowa w ust. 1-3, nie przysługują, jeżeli pracownik:

1) odbywa podróż zagraniczną służbowym lub prywatnym pojazdem samochodowym, motocyklem lub motorowerem;

2) ma zapewnione bezpłatne dojazdy;

3) nie ponosi kosztów, na pokrycie których są przeznaczone te ryczałty.

##### § 18.

Pracodawca może wyrazić zgodę na zwrot kosztów przewozu samolotem bagażu osobistego o wadze do 30 kg, liczonej łącznie z wagą bagażu opłaconego w cenie biletu, jeżeli podróż zagraniczna trwa ponad 30 dni lub jeżeli państwem docelowym jest państwo pozaeuropejskie.

##### § 19.

1. W przypadku choroby powstałej podczas podróży zagranicznej pracownikowi przysługuje zwrot udokumentowanych niezbędnych kosztów leczenia za granicą.

2. Zwrot kosztów, o których mowa w ust. 1, następuje ze środków pracodawcy, z wyjątkiem świadczeń gwarantowanych udzielonych zgodnie z przepisami o koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego w Unii Europejskiej, o których mowa w art. 5 pkt 32 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych .

3. Nie podlegają zwrotowi koszty zakupu leków, których nabycie za granicą nie było konieczne, koszty zabiegów chirurgii plastycznej i kosmetycznych oraz koszty nabycia protez ortopedycznych, dentystycznych lub okularów.

4. W razie zgonu pracownika za granicą, pracodawca pokrywa koszty transportu zwłok do kraju.

##### § 20.

1. Pracownik otrzymuje zaliczkę w walucie obcej na niezbędne koszty podróży zagranicznej, w wysokości wynikającej ze wstępnej kalkulacji tych kosztów.

2. Za zgodą pracownika zaliczka może być wypłacona w walucie polskiej, w wysokości stanowiącej równowartość przysługującej pracownikowi zaliczki w walucie obcej, według średniego kursu złotego w stosunku do walut obcych określonego przez Narodowy Bank Polski z dnia wypłaty zaliczki.

3. Rozliczenie kosztów podróży zagranicznej jest dokonywane w walucie otrzymanej zaliczki, w walucie wymienialnej albo w walucie polskiej, według średniego kursu z dnia jej wypłacenia.

##### § 21.

W przypadku odbywania podróży zagranicznej w połączeniu z przejazdem na obszarze kraju, przepisy rozdziału 2 stosuje się odpowiednio.

### Rozdział 4. Przepisy końcowe

##### § 22.

Tracą moc:

1) rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 19 grudnia 2002 r. w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju ;

2) rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 19 grudnia 2002 r. w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju .

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2013 r.

## Załącznik - Wysokość diety za dobę podróży zagranicznej oraz limitu na nocleg w poszczególnych państwach

Przy podróżach do:

## Załącznik - Wysokość diety za dobę podróży zagranicznej oraz limitu na nocleg w poszczególnych państwach

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Państwo** | **Waluta** | **Kwota diety** | **Kwota limitu na nocleg** |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | 1 | Afganistan | EUR | 47 | 140 |
|  | 2 | Albania | EUR | 41 | 120 |
|  | 3 | Algieria | EUR | 50 | 200 |
|  | 4 | Andora | jak w Hiszpanii | jak w Hiszpanii | jak w Hiszpanii |
|  | 5 | Angola | USD | 61 | 180 |
|  | 6 | Arabia Saudyjska | EUR | 45 | 180 |
|  | 7 | Argentyna | USD | 50 | 150 |
|  | 8 | Armenia | EUR | 42 | 145 |
|  | 9 | Australia | AUD | 88 | 250 |
|  | 10 | Austria | EUR | 52 | 130 |
|  | 11 | Azerbejdżan | EUR | 43 | 150 |
|  | 12 | Bangladesz | USD | 50 | 120 |
|  | 13 | Belgia | EUR | 48 | 160 |
|  | 14 | Białoruś | EUR | 42 | 130 |
|  | 15 | Bośnia i Hercegowina | EUR | 41 | 100 |
|  | 16 | Brazylia | EUR | 43 | 120 |
|  | 17 | Bułgaria | EUR | 40 | 120 |
|  | 18 | Chile | USD | 60 | 120 |
|  | 19 | Chiny | EUR | 55 | 170 |
|  | 20 | Chorwacja | EUR | 42 | 125 |
|  | 21 | Cypr | EUR | 43 | 160 |
|  | 22 | Czechy | EUR | 41 | 120 |
|  | 23 | Dania | DKK | 406 | 1 300 |
|  | 24 | Egipt | USD | 55 | 150 |
|  | 25 | Ekwador | USD | 44 | 110 |
|  | 26 | Estonia | EUR | 41 | 100 |
|  | 27 | Etiopia | USD | 55 | 300 |
|  | 28 | Finlandia | EUR | 48 | 160 |
|  | 29 | Francja | EUR | 50 | 180 |
|  | 30 | Grecja | EUR | 48 | 140 |
|  | 31 | Gruzja | EUR | 43 | 140 |
|  | 32 | Hiszpania | EUR | 50 | 160 |
|  | 33 | Indie | EUR | 38 | 190 |
|  | 34 | Indonezja | EUR | 41 | 110 |
|  | 35 | Irak | USD | 60 | 120 |
|  | 36 | Iran | EUR | 41 | 95 |
|  | 37 | Irlandia | EUR | 52 | 160 |
|  | 38 | Islandia | EUR | 56 | 160 |
|  | 39 | Izrael | EUR | 50 | 150 |
|  | 40 | Japonia | JPY | 7 532 | 22 000 |
|  | 41 | Jemen | USD | 48 | 160 |
|  | 42 | Jordania | EUR | 40 | 95 |
|  | 43 | Kambodża | USD | 45 | 100 |
|  | 44 | Kanada | CAD | 71 | 190 |
|  | 45 | Katar | EUR | 41 | 200 |
|  | 46 | Kazachstan | EUR | 41 | 140 |
|  | 47 | Kenia | EUR | 41 | 150 |
|  | 48 | Kirgistan | USD | 41 | 150 |
|  | 49 | Kolumbia | USD | 49 | 120 |
|  | 50 | Kongo, Demokratyczna Republika Konga | USD | 66 | 220 |
|  | 51 | Korea Południowa | EUR | 46 | 170 |
|  | 52 | Koreańska Republika Ludowo-Demokratyczna | EUR | 48 | 170 |
|  | 53 | Kostaryka | USD | 50 | 140 |
|  | 54 | Kuba | EUR | 42 | 110 |
|  | 55 | Kuwejt | EUR | 39 | 200 |
|  | 56 | Laos | USD | 54 | 100 |
|  | 57 | Liban | USD | 57 | 150 |
|  | 58 | Libia | EUR | 52 | 100 |
|  | 59 | Liechtenstein | jak w Szwajcarii | jak w Szwajcarii | jak w Szwajcarii |
|  | 60 | Litwa | EUR | 39 | 130 |
|  | 61 | Luksemburg | jak w Belgii | jak w Belgii | jak w Belgii |
|  | 62 | Łotwa | EUR | 57 | 132 |
|  | 63 | Macedonia | EUR | 39 | 125 |
|  | 64 | Malezja | EUR | 41 | 140 |
|  | 65 | Malta | EUR | 43 | 180 |
|  | 66 | Maroko | EUR | 41 | 130 |
|  | 67 | Meksyk | USD | 53 | 140 |
|  | 68 | Mołdowa | EUR | 41 | 85 |
|  | 69 | Monako | jak we Francji | jak we Francji | jak we Francji |
|  | 70 | Mongolia | EUR | 45 | 140 |
|  | 71 | Niderlandy | EUR | 50 | 130 |
|  | 72 | Niemcy | EUR | 49 | 150 |
|  | 73 | Nigeria | EUR | 46 | 240 |
|  | 74 | Norwegia | NOK | 451 | 1 500 |
|  | 75 | Nowa Zelandia | USD | 58 | 180 |
|  | 76 | Oman | EUR | 40 | 240 |
|  | 77 | Pakistan | EUR | 38 | 200 |
|  | 78 | Palestyńska Władza Narodowa | jak w Izraelu | jak w Izraelu | jak w Izraelu |
|  | 79 | Panama | USD | 52 | 140 |
|  | 80 | Peru | USD | 50 | 150 |
|  | 81 | Portugalia | EUR | 49 | 120 |
|  | 82 | Republika Południowej Afryki | USD | 52 | 275 |
|  | 83 | Rosja | EUR | 48 | 200 |
|  | 84 | Rumunia | EUR | 38 | 100 |
|  | 85 | San Marino | jak we Włoszech | jak we Włoszech | jak we Włoszech |
|  | 86 | Senegal | EUR | 44 | 120 |
|  | 87 | Republika Serbii i Republika Czarnogóry | EUR | 40 | 100 |
|  | 88 | Singapur | USD | 56 | 230 |
|  | 89 | Słowacja | EUR | 43 | 120 |
|  | 90 | Słowenia | EUR | 41 | 130 |
|  | 91 | Stany Zjednoczone Ameryki (USA), w tym: | USD | 59 | 200 |
|  | 91 | - Nowy Jork | USD | 59 | 350 |
|  | 91 | - Waszyngton | USD | 59 | 300 |
|  | 92 | Syria | USD | 50 | 150 |
|  | 93 | Szwajcaria | CHF | 88 | 200 |
|  | 94 | Szwecja | SEK | 459 | 1 800 |
|  | 95 | Tadżykistan | EUR | 41 | 140 |
|  | 96 | Tajlandia | USD | 42 | 110 |
|  | 97 | Tanzania | USD | 53 | 150 |
|  | 98 | Tunezja | EUR | 37 | 100 |
|  | 99 | Turcja | USD | 53 | 173 |
|  | 100 | Turkmenistan | EUR | 47 | 90 |
|  | 101 | Ukraina | EUR | 41 | 180 |
|  | 102 | Urugwaj | USD | 50 | 80 |
|  | 103 | Uzbekistan | EUR | 41 | 140 |
|  | 104 | Wenezuela | USD | 60 | 220 |
|  | 105 | Węgry | EUR | 44 | 130 |
|  | 106 | Wielka Brytania | GBP | 35 | 200 |
|  | 107 | Wietnam | USD | 53 | 160 |
|  | 108 | Włochy | EUR | 48 | 174 |
|  | 109 | Wybrzeże Kości Słoniowej | EUR | 33 | 100 |
|  | 110 | Zimbabwe | EUR | 39 | 90 |
|  | 111 | Zjednoczone Emiraty Arabskie | EUR | 39 | 200 |
|  | 112 | Państwa inne niż wymienione w lp.1-111 | EUR | 41 | 140 |
|  |  |  |  |  |  |
