---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectwa maszynisty"
identifier: "DU-2015-1410"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-24"
last_updated: "2015-08-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1410"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1410"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1410"
internal_address: "WDU20150001410"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1410"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-16"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadectwa i dyplomy, transport kolejowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 24 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadectwa maszynisty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22b ust. 21 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 lutego 2014 r. w sprawie świadectwa maszynisty w załączniku nr 2 do rozporządzenia w ust. 7 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) posiadać umiejętność rozumienia ze słuchu i rozumienia tekstu czytanego oraz umiejętność ustnego i pisemnego porozumiewania się w języku wskazanym przez zarządcę infrastruktury kolejowej, zgodnie z poziomem biegłości językowej B1 Europejskiego Systemu Opisu Kształcenia Językowego Rady Europy.

##### § 2.

Maszynistów, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia uzyskali licencje maszynisty i świadectwa maszynisty poświadczające uprawnienia do prowadzenia pociągów w ruchu transgranicznym, uznaje się za spełniających wymagania określone w ust. 7 lit. d załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie języka obcego obowiązującego na infrastrukturze kolejowej, do której odnoszą się te świadectwa.

##### § 3.

Do szkoleń i egzaminów niezbędnych do uzyskania świadectwa maszynisty lub zachowania ważności świadectwa maszynisty, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
