---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 maja 2000 r. sygn. akt SK. 22/99"
identifier: "DU-2000-438"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2000-05-08"
last_updated: "2000-05-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/438"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2000/438"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 38 poz. 438"
internal_address: "WDU20000380438"
publisher: "DU"
volume: "38"
position: "438"
status_pl: "obowiązujący"
entry_into_force: "2000-05-12"
valid_from: "2000-05-12"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 maja 2000 r. sygn. akt SK. 22/99

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zdzisław Czeszejko-Sochacki - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Marek Safjan - sprawozdawca,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 8 maja 2000 r. na rozprawie skarg konstytucyjnych Andrzeja Skóry i Kazimierza Garlaka, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżących, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej oraz Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności art. 53 ust. 1 pkt 3 lit. b) ustawy z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin z art. 67 w związku z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej

orzeka:

Art. 53 ust. 1 pkt 3 lit. b) ustawy z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin , rozumiany w ten sposób, że:

do celów przeliczenia emerytur i rent, których wysokość została ustalona po raz pierwszy (na podstawie przepisów dotychczasowych) przy uwzględnieniu miesięcznej kwoty dodatku specjalnego jako średniej z ostatnich 12 miesięcy służby na ostatnio zajmowanym stanowisku albo - jeżeli okres zajmowania tego stanowiska był krótszy - jako średniej z całego tego okresu, miesięczną kwotę dodatku specjalnego oblicza się według tej samej metody,
