---
title: "Ustawa z dnia 11 września 2019 r. o uchyleniu ustawy o specjalnym podatku węglowodorowym oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2019-1978"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-09-11"
last_updated: "2019-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1978"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/1978"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1978"
internal_address: "WDU20190001978"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1978"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-10-17"
entry_into_force: "2019-11-01"
effective_date_notes: "art. 3 pkt 3 i art. 9 wchodzą w życie z dniem 25 października 2019 r. art. 3 pkt 2 i art. 8 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "węgiel, podatki, podatek dochodowy, kopalnie, podatek dochodowy od osób fizycznych, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Ustawa z dnia 11 września 2019 r. o uchyleniu ustawy o specjalnym podatku węglowodorowym oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

Traci moc ustawa z dnia 25 lipca 2014 r. o specjalnym podatku węglowodorowym .

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych w art. 23 w ust. 1 uchyla się pkt 63.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 16 w ust. 1 uchyla się pkt 67a;

2) w art. 27:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podatnicy obowiązani do sporządzenia sprawozdania finansowego, z wyłączeniem podmiotów wpisanych do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, przekazują, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej sprawozdanie wraz ze sprawozdaniem z badania, w terminie 10 dni od daty zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego, a spółki - także odpis uchwały zgromadzenia zatwierdzającej sprawozdanie finansowe. Sprawozdanie finansowe jest sporządzane w postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej udostępnianej na podstawie art. 45 ust. 1g lub 1h ustawy o rachunkowości. Obowiązek złożenia sprawozdania z badania nie dotyczy podatników, których sprawozdania finansowe, na podstawie odrębnych przepisów, są zwolnione z obowiązku badania.

b) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Sprawozdania finansowe, o których mowa w ust. 2, Szef Krajowej Administracji Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych, naczelnikom urzędów celno-skarbowych, dyrektorom izb administracji skarbowej oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych.

3) art. 27a otrzymuje brzmienie:

> Art. 27a. Zeznanie, o którym mowa w art. 27 ust. 1, może być składane w postaci papierowej przez podatników, którzy osiągają wyłącznie dochody wolne od podatku na podstawie art. 17 ust. 1 oraz nie są obowiązani do sporządzenia deklaracji lub informacji, o których mowa w art. 35 ust. 10, art. 38 ust. 1a i 1b, art. 39 ust. 1-4, art. 42 ust. 1a-4, art. 42a ust. 1 i art. 42e ust. 5 i 6 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 53a § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do zaliczek na podatek od towarów i usług.

2) w art. 73 w § 2 uchyla się pkt 1a.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) wydobyciu gazu ziemnego lub ropy naftowej - rozumie się przez to wydobycie gazu ziemnego lub ropy naftowej prowadzone na podstawie koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż węglowodorów albo koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż węglowodorów oraz wydobywanie węglowodorów ze złóż, albo koncesji na wydobywanie węglowodorów ze złóż.

2) w art. 7a uchyla się ust. 4;

3) w art. 10a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podatnik dokonujący wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej oblicza stratę, o której mowa w ust. 1, na podstawie prowadzonych ksiąg rachunkowych. Jeżeli określenie wysokości straty w ten sposób nie jest możliwe, podatnik określa stratę w części dotyczącej wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej w takiej proporcji, w jakiej pozostają przychody uzyskane w roku podatkowym z tytułu wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej do ogólnej kwoty przychodów tego podatnika, określonych na podstawie przepisów o podatku dochodowym, uzyskanych w tym roku podatkowym.

4) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. Organ udzielający koncesji na wydobycie miedzi, srebra, gazu ziemnego lub ropy naftowej oraz koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż gazu ziemnego lub ropy naftowej informuje ministra właściwego do spraw finansów publicznych o: 1) udzieleniu, zmianie treści, stwierdzeniu wygaśnięcia oraz cofnięciu koncesji na wydobycie miedzi, srebra, gazu ziemnego lub ropy naftowej oraz koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż gazu ziemnego lub ropy naftowej, oraz o ich treści, 2) przeniesieniu, w drodze decyzji, na inny podmiot koncesji, o których mowa w pkt 1, 3) innym niż określone w pkt 1 i 2 przypadku utraty mocy koncesji, o których mowa w pkt 1 - w terminie 7 dni od dnia udzielenia, zmiany treści, stwierdzenia wygaśnięcia, cofnięcia, przeniesienia koncesji lub innego przypadku utraty mocy koncesji.

##### Art. 6.

Obowiązek zapłaty podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie wydobycia gazu ziemnego i ropy naftowej powstaje od gazu ziemnego i ropy naftowej wydobytych od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 7.

Skumulowane straty podatkowe odliczane od podatku od wydobycia niektórych kopalin po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy za miesiąc przypadający przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przez podatników dokonujących wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej oblicza się na zasadach określonych w art. 10a ust. 2 ustawy zmienianej w art. 5, w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 8.

Przepisy art. 27 ust. 2 i 2b ustawy zmienianej w art. 3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się do sprawozdań finansowych przekazywanych od dnia wejścia w życie niniejszego przepisu.

##### Art. 9.

Przepis art. 27a ustawy zmienianej w art. 3, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się do zeznań składanych od dnia wejścia w życie niniejszego przepisu.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 3 pkt 3 i art. 9, które wchodzą w życie z dniem 25 października 2019 r.;

2) art. 3 pkt 2 i art. 8, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
