---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 25 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną"
identifier: "DU-2021-1241"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-25"
last_updated: "2021-06-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1241"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1241"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1241"
internal_address: "WDU20210001241"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1241"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-08"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "tytoń"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 25 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2010 r. w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 21 maja 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 maja 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2010 r. w sprawie informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia oznaczonych maksymalną ceną detaliczną

Na podstawie art. 99 ust. 12 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa termin, formę przekazywania oraz zakres informacji o liczbie papierosów poszczególnych marek i ilości tytoniu do palenia, znajdujących się poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, oznaczonych maksymalną ceną detaliczną, sporządzanych i przekazywanych przez producentów, importerów oraz podmioty dokonujące nabycia wewnątrzwspólnotowego papierosów lub tytoniu do palenia.

##### § 2.

1. Informacje, o których mowa w § 1, przekazuje się w terminach:

1) do dnia 8 listopada roku, którego informacja dotyczy - w przypadku, o którym mowa w art. 99 ust. 11 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym;

2) do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, którego informacja dotyczy - w przypadku, o którym mowa w art. 99 ust. 11 pkt 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym.

2. Informacje, o których mowa w § 1, przekazuje się w formie papierowej, po ich uprzednim podpisaniu, oraz w formie elektronicznej w postaci arkusza kalkulacyjnego, na adres wskazany w Serwisie Rzeczypospolitej Polskiej (www.gov.pl/web/finanse).

3. Informacje, o których mowa w § 1, zawierają imię i nazwisko lub nazwę podmiotu przekazującego informację, oraz w podziale na papierosy lub tytoń do palenia:

1) markę papierosów lub tytoniu do palenia;

2) wskazanie odpowiednio urzędu skarbowego albo urzędu celno-skarbowego, w którym w okresie pierwszych 10 albo 12 miesięcy danego roku kalendarzowego złożono odpowiednio deklarację podatkową lub zgłoszenie celne dotyczące papierosów lub tytoniu do palenia;

3) liczbę papierosów w jednostkowym opakowaniu, a w przypadku tytoniu do palenia - jego ilość zawartą w opakowaniu jednostkowym wyrażoną w jednostce masy;

4) maksymalną cenę detaliczną w PLN wydrukowaną na jednostkowym opakowaniu papierosów lub tytoniu do palenia;

5) liczbę papierosów w tysiącach sztuk lub ilości tytoniu do palenia w kilogramach, z wyjątkiem liczby papierosów lub ilości tytoniu do palenia, które zostały ujęte w informacjach przekazanych w latach poprzednich.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 styczna 2011 r.
