---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Promowanie rybołówstwa zrównoważonego środowiskowo, zasobooszczędnego, innowacyjnego, konkurencyjnego i opartego na wiedzy, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2018-2473"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-21"
last_updated: "2018-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2473"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2018/2473"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2473"
internal_address: "WDU20180002473"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2473"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-29"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, ryby, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Promowanie rybołówstwa zrównoważonego środowiskowo, zasobooszczędnego, innowacyjnego, konkurencyjnego i opartego na wiedzy, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 27 lipca 2018 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 1. Promowanie rybołówstwa zrównoważonego środowiskowo, zasobooszczędnego, innowacyjnego, konkurencyjnego i opartego na wiedzy, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Armatorzy statków rybackich, których połowy uległy uszkodzeniu przez ssaki morskie lub ptaki chronione, zgłaszają szkodę w formie pisemnej, w postaci papierowej, w Głównym Inspektoracie Rybołówstwa Morskiego lub w ośrodku zamiejscowym Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego, jeżeli został utworzony, w terminie 7 dni od dnia jej stwierdzenia.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Inspektor rybołówstwa morskiego na podstawie zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, oraz oględzin i dokumentacji z przeprowadzonych czynności, dokonanych na miejscu wyładunku uszkodzonych ryb albo w siedzibie Głównego Inspektoratu Rybołówstwa Morskiego lub w ośrodku zamiejscowym Głównego Inspektora Rybołówstwa Morskiego, jeżeli został utworzony, wydaje zaświadczenie, w którym poświadcza powstałą szkodę.

2) w § 24 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Głównemu Inspektorowi Rybołówstwa Morskiego

##### § 2.

Zgłoszenie szkody, o której mowa w § 20 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stanowi podstawę do wydania zaświadczenia, o którym mowa w § 20 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.
