---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do nasienia bydła"
identifier: "DU-2012-364"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-21"
last_updated: "2012-03-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/364"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/364"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 364"
internal_address: "WDU20120000364"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "364"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-04-04"
entry_into_force: "2012-04-05"
valid_from: "2012-04-05"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 69"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "weterynaryjna służba, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do nasienia bydła

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 pkt 1 lit. a, art. 18 pkt 1 lit. b, art. 24 ust. 1 pkt 1 lit. b i pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 maja 2009 r. w sprawie szczegółowych wymagań weterynaryjnych mających zastosowanie do nasienia bydła wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) jest zaopatrzone w oddzielne dla każdej przesyłki, wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii, świadectwo zdrowia, którego wzór jest określony w decyzji wykonawczej Komisji 2011/629/UE z dnia 20 września 2011 r. zmieniającej załącznik D do dyrektywy Rady 88/407/EWG w odniesieniu do wewnątrzunijnego handlu nasieniem bydła domowego, wysyłanym z centrów pozyskiwania i przechowywania nasienia .

2) w § 5 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) jest zaopatrzone w świadectwo zdrowia, wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii, którego wzór jest określony w decyzji wykonawczej Komisji 2011/630/UE z dnia 20 września 2011 r. w sprawie przywozu do Unii nasienia bydła domowego .

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
