---
title: "Ustawa z dnia 8 maja 2002 r. o likwidacji Polskiej Agencji Rozwoju Regionalnego oraz o zmianie ustawy o zasadach wspierania rozwoju regionalnego i ustawy o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości"
identifier: "DU-2002-596"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-05-08"
last_updated: "2002-05-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/596"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/596"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 66 poz. 596"
internal_address: "WDU20020660596"
publisher: "DU"
volume: "66"
position: "596"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-05-29"
entry_into_force: "2002-05-31"
valid_from: "2002-05-31"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
effective_date_notes: "art. 2 wchodzi w życie z dniem 29 maja 2002 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "likwidacja, przedsiębiorstwa, działalność gospodarcza, regiony"
---
# Ustawa z dnia 8 maja 2002 r. o likwidacji Polskiej Agencji Rozwoju Regionalnego oraz o zmianie ustawy o zasadach wspierania rozwoju regionalnego i ustawy o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości

##### Art. 1.

1. Likwiduje się z dniem 31 maja 2002 r. Fundację pod nazwą „Polska Agencja Rozwoju Regionalnego”, której jedynym fundatorem jest Skarb Państwa, zwaną dalej „Fundacją”.

2. Zadania Fundacji przejmuje Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości, działająca na podstawie odrębnych przepisów, zwana dalej „Agencją”.

##### Art. 2.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki powołuje likwidatora Fundacji i nadzoruje jego działalność.

2. Likwidator sporządza bilans zamknięcia na dzień 31 maja 2002 r.

3. Likwidator przejmuje kompetencje organów Fundacji.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 12 maja 2000 r. o zasadach wspierania rozwoju regionalnego w art. 14 w ust. 2 skreśla się pkt 23.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Agencja realizuje zadania z zakresu administracji rządowej, które zostały określone dla niej w programach rozwoju gospodarki, w szczególności w zakresie wspierania: 1) rozwoju małych i średnich przedsiębiorstw, 2) eksportu, 3) rozwoju regionalnego, 4) wykorzystania nowych technik i technologii, 5) tworzenia nowych miejsc pracy, przeciwdziałania bezrobociu i rozwoju zasobów ludzkich.

b) skreśla się ust. 3;

2) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. 1. Agencja realizuje zadania w szczególności przez: 1) świadczenie usług doradczych dla przedsiębiorców i bezrobotnych, 2) organizowanie szkoleń i seminariów, 3) organizowanie przedsięwzięć informacyjnych, promocyjnych, targowych i wystawienniczych w kraju i za granicą, 4) gromadzenie i udostępnianie informacji istotnych dla przedsiębiorców i bezrobotnych, 5) tworzenie baz danych zawierających informacje gospodarcze oraz informacje dotyczące rynku pracy i rozwoju zasobów ludzkich oraz zarządzanie nimi, 6) opracowywanie, wydawanie i rozpowszechnianie publikacji, 7) świadczenie usług eksperckich, w tym organom administracji rządowej i organom jednostek samorządu terytorialnego, 8) opracowywanie i udostępnianie analiz dotyczących zjawisk zachodzących w gospodarce, w tym na rynku pracy, 9) wydawanie opinii o technicznych i ekonomicznych perspektywach, możliwościach i warunkach wykorzystywania w gospodarce nowych technik i technologii, które w szczególności mogą być przedstawiane przy ubieganiu się o pożyczkę lub kredyt, 10) dofinansowywanie: a) działań określonych w pkt 1-6, prowadzonych przez inne podmioty, b) udziału polskich przedsiębiorców w międzynarodowych przedsięwzięciach promocyjnych, targowych i wystawienniczych, a także w międzynarodowych programach obejmujących badania naukowe oraz prace rozwojowe i wdrożeniowe. 2. Agencja może pobierać częściową lub pełną odpłatność za czynności określone w ust. 1 pkt 1-9. 3. W zakresie realizacji zadań Agencja może udzielać: 1) pożyczek osobom fizycznym podejmującym działalność gospodarczą, przedsiębiorcom i podmiotom działającym na rzecz rozwoju gospodarczego, w tym rozwoju rynku pracy, 2) dopłat do oprocentowania kredytów zaciąganych przez przedsiębiorców, 3) dotacji przedsiębiorcom, podmiotom działającym na rzecz rozwoju gospodarczego lub zatrudnienia, a także jednostkom samorządu terytorialnego. 4. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, szczegółowe działania podejmowane przez Agencję w ramach zadań, o których mowa w art. 4 ust. 1, sposoby realizacji tych zadań oraz szczegółowe warunki i tryb udzielania pożyczek, dopłat lub dotacji, biorąc w szczególności pod uwagę zasadę, że udzielanie pożyczek, dopłat lub dotacji w ramach realizacji programów finansowanych z udziałem środków finansowych pochodzących ze źródeł zagranicznych i niepodlegających zwrotowi powinno być zgodne z postanowieniami dokumentów stanowiących podstawę przyznania Rzeczypospolitej Polskiej tych środków, a także uwzględniać zasady udzielania pomocy publicznej przedsiębiorcom.

3) w art. 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezesa powołuje minister właściwy do spraw gospodarki, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy, spośród dwóch kandydatów przedstawionych przez Radę, wyłonionych w drodze konkursu.

b) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w opracowywaniu lub realizacji programów z zakresu, o którym mowa w art. 4 ust. 1,

4) w art. 11:

a) w ust. 2 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw gospodarki po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy może odwołać Prezesa w trakcie kadencji:

b) w ust. 3 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw gospodarki może także, na wniosek Rady i po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw pracy, odwołać Prezesa w trakcie kadencji:

5) w art. 12 w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) dokonywanie wyboru biegłego rewidenta do badania sprawozdania finansowego Agencji,

6) art. 13 otrzymuje brzmienie:

> Art. 13. 1. Rada liczy od 4 do 11 członków. 2. Przewodniczącego, zastępcę Przewodniczącego i pozostałych członków Rady powołuje, z zastrzeżeniem ust. 3-6, oraz odwołuje minister właściwy do spraw gospodarki spośród osób, które: 1) spełniają warunki określone w przepisach o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych, dotyczące kandydatów na członków rad nadzorczych spółek, w których Skarb Państwa jest jedynym akcjonariuszem, oraz 2) posiadają doświadczenie w opracowywaniu lub realizacji programów z zakresu, o którym mowa w art. 4 ust. 1. 3. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek ministra właściwego do spraw pracy, powołuje 3 członków Rady; we wniosku minister właściwy do spraw pracy uwzględnia kandydata spośród osób zgłoszonych przez organizacje pracodawców reprezentatywne w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu społecznego . 4. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek ministra właściwego do spraw finansów publicznych, powołuje 1 członka Rady. 5. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek ogólnopolskich organizacji zrzeszających organizacje przedsiębiorców, działających na podstawie: 1) ustawy z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle , 2) ustawy z dnia 30 maja 1989 r. o samorządzie zawodowym niektórych przedsiębiorców , 3) ustawy z dnia 30 maja 1989 r. o izbach gospodarczych , powołuje 3 członków Rady. 6. Minister właściwy do spraw gospodarki, na wniosek współprzewodniczącego Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego reprezentującego samorząd terytorialny, któremu kandydata zgłaszają marszałkowie województw, powołuje 1 członka Rady. 7. Do wniosków, o których mowa w ust. 3-6, powinny być dołączone kopie dokumentów potwierdzających spełnienie przez kandydatów warunków określonych w ust. 2. 8. Kadencja Rady trwa 4 lata i rozpoczyna się z dniem powołania Przewodniczącego Rady i co najmniej 3 członków Rady. 9. Do wynagrodzeń członków Rady stosuje się odpowiednio przepisy o wynagrodzeniach członków rad nadzorczych spółek, w których Skarb Państwa jest jedynym akcjonariuszem. 10. Obsługę administracyjną Rady zapewnia Prezes.

7) w art. 14:

a) skreśla się ust. 2,

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. W razie potrzeby dokonania zmiany planu działania Agencji w trakcie roku obrotowego Prezes przedstawia do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw gospodarki zmieniony roczny plan działania Agencji wraz z opinią Rady. 5b. Prezes, w terminie 30 dni od zakończenia każdego kwartału, z wyjątkiem ostatniego kwartału roku obrotowego, przedstawia ministrowi właściwemu do spraw gospodarki sprawozdanie z działalności Agencji w danym kwartale, wraz z opinią Rady, w celu dokonania oceny, o której mowa w art. 91 ust. 3 ustawy określonej w ust. 1.

c) w ust. 6 po wyrazach „sprawozdanie z działalności Agencji” dodaje się wyrazy „, w tym sprawozdanie finansowe,”

d) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Minister właściwy do spraw gospodarki przed dokonaniem czynności, o których mowa w ust. 4-5a i ust. 6, zasięga opinii ministra właściwego do spraw pracy i ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Minister właściwy do spraw pracy i minister właściwy do spraw finansów publicznych przedstawiają swoje opinie w terminie 7 dni.

8) w art. 15 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dotacje podmiotowe na dofinansowanie działalności wymienionej w art. 6 ust. 1 i 3,

b) w pkt 3 wyrazy „środki budżetu państwa” zastępuje się wyrazami „dotacje celowe”,

c) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przychody z tytułu odpłatności, o których mowa w art. 6 ust. 2,

d) w pkt 6 wyraz „wpływy” zastępuje się wyrazem „przychody”.

##### Art. 5.

1. Agencja przejmuje mienie Fundacji.

2. Agencja przejmuje zobowiązania i należności Fundacji i staje się stroną umów i porozumień zawartych przez Fundację, z zastrzeżeniem art. 6.

3. Wartość księgowa netto środków trwałych, wartości niematerialnych i prawnych oraz innych składników mienia przejętego od Fundacji powiększa fundusz statutowy Agencji.

##### Art. 6.

1. Z dniem 1 czerwca 2002 r. pracownicy Fundacji stają się pracownikami Agencji.

2. Stosunki pracy z pracownikami, o których mowa w ust. 1, wygasają po upływie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, jeżeli przed upływem tego terminu nie zostaną im zaproponowane nowe warunki pracy lub płacy albo w razie nieprzyjęcia nowych warunków pracy lub płacy.

3. Wcześniejsze rozwiązanie stosunku pracy z pracownikiem może nastąpić za wypowiedzeniem.

4. W przypadku wygaśnięcia stosunku pracy, o którym mowa w ust. 2, lub wypowiedzenia, o którym mowa w ust. 3, pracownikom przysługują świadczenia przewidziane dla pracowników, z którymi stosunek pracy rozwiązuje się z powodu likwidacji zakładu pracy.

##### Art. 7.

Kadencja Rady Nadzorczej Agencji, powołanej zgodnie z dotychczasowym brzmieniem art. 13 ustawy, o której mowa w art. 4, upływa z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 8.

Do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie upoważnień zmienianych niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2002 r., zachowują moc przepisy dotychczasowe, jeżeli nie są z nią sprzeczne.

##### Art. 9.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 maja 2002 r., z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
