---
title: "Ustawa z dnia 5 grudnia 2008 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego"
identifier: "DU-2009-104"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-12-05"
last_updated: "2008-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/104"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/104"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 20 poz. 104"
internal_address: "WDU20090200104"
publisher: "DU"
volume: "20"
position: "104"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-02-09"
entry_into_force: "2009-02-24"
valid_from: "2009-02-24"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1749 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego"
---
# Ustawa z dnia 5 grudnia 2008 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w art. 203 § 1-4 otrzymują brzmienie:

> § 1. W razie zgłoszenia przez biegłych takiej konieczności, badanie stanu zdrowia psychicznego oskarżonego może być połączone z obserwacją w zakładzie leczniczym tylko wtedy, gdy zebrane dowody wskazują na duże prawdopodobieństwo, że oskarżony popełnił przestępstwo. Przepis art. 259 § 2 stosuje się odpowiednio, chyba że oskarżony wnosi o poddanie go obserwacji. § 2. O potrzebie obserwacji w zakładzie leczniczym orzeka sąd, określając miejsce i czas trwania obserwacji. W postępowaniu przygotowawczym sąd orzeka na wniosek prokuratora. Przepisy art. 249 § 3 i 5 stosuje się odpowiednio. § 3. Obserwacja w zakładzie leczniczym nie powinna trwać dłużej niż 4 tygodnie; na wniosek zakładu sąd może przedłużyć ten termin na czas określony, niezbędny do zakończenia obserwacji; łączny czas trwania obserwacji w danej sprawie nie może przekroczyć 8 tygodni. O zakończeniu obserwacji biegli niezwłocznie zawiadamiają sąd. § 4. Na postanowienia, o których mowa w § 2 i 3, przysługuje zażalenie. Sąd rozpoznaje zażalenie niezwłocznie.

##### Art. 2.

Z dniem wejścia w życie ustawy tracą moc postanowienia o poddaniu oskarżonego badaniu psychiatrycznemu połączonemu z obserwacją w zakładzie leczniczym albo o przedłużeniu takiego badania, wydane na podstawie art. 203 § 3 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, w zakresie zarządzającym łączny okres obserwacji ponad 8 tygodni.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
