---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2001 r. sygn. akt P. 6/2001"
identifier: "DU-2001-1478"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-11-08"
last_updated: "2001-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1478"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/1478"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 131 poz. 1478"
internal_address: "WDU20011311478"
publisher: "DU"
volume: "131"
position: "1478"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-11-16"
entry_into_force: "2001-11-16"
valid_from: "2001-11-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2002 r. nr 147, poz. 1231 z dniem 22 lipca 2002 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przeciwdziałanie alkoholizmowi"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2001 r. sygn. akt P. 6/2001

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Trzciński - przewodniczący,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki - sprawozdawca,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień,

Marian Zdyb,

protokolant: Dorota Hajduk,

po rozpoznaniu na rozprawie w dniu 8 listopada 2001 r. pytania prawnego Sądu Rejonowego we Włoszczowie Wydział III Rodzinny i Nieletnich, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy i Prokuratora Generalnego, o udzielenie odpowiedzi „czy art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi , w zakresie, w jakim wyłącza uprawnienie osoby zobowiązanej do poddania się leczeniu odwykowemu do złożenia wniosku o zmianę przez sąd postanowienia w przedmiocie rodzaju zakładu leczenia odwykowego, jest zgodny z art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2 i art. 31 ust. 3 w związku z art. 2 i art. 30 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej”,

orzeka:

1. Art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi , w zakresie, w jakim wyłącza uprawnienie osoby zobowiązanej do poddania się leczeniu odwykowemu do złożenia wniosku o zmianę przez sąd postanowienia w przedmiocie rodzaju zakładu leczenia odwykowego, jest niezgodny z art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2 w związku z art. 2 i art. 30 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 34 ust. 2 powołanej w pkt 1 ustawy nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
