---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 maja 2012 r. w sprawie wzoru imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych"
identifier: "DU-2012-613"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-24"
last_updated: "2012-05-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/613"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/613"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 613"
internal_address: "WDU20120000613"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "613"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-05-30"
entry_into_force: "2012-05-30"
valid_from: "2012-05-30"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego, Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, lekarze weterynarii, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 maja 2012 r. w sprawie wzoru imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych w ramach kontroli:

1) o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, zwanej dalej „ustawą”, wydawanego przez Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) na miejscu, o której mowa w art. 31a ust. 1 ustawy, wydawanego przez powiatowego lekarza weterynarii, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) o których mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1-7 ustawy, wydawanego przez Prezesa Agencji Rynku Rolnego, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) o której mowa w art. 32 ust. 1 pkt 8 ustawy, wydawanego przez dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 lutego 2009 r. w sprawie wzoru imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
