---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie wzorów wniosków o ujęcie w obwodzie głosowania, skreślenie wyborcy z Centralnego Rejestru Wyborców, zmianę miejsca głosowania oraz wzoru i sposobu ewidencjonowania zaświadczeń o prawie do głosowania"
identifier: "DU-2023-1495"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-28"
last_updated: "2023-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1495"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1495"
internal_address: "WDU20230001495"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1495"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-02"
entry_into_force: "2023-08-04"
effective_date_notes: "Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 15 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 497)."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, rejestry, formularze, zaświadczenia, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie wzorów wniosków o ujęcie w obwodzie głosowania, skreślenie wyborcy z Centralnego Rejestru Wyborców, zmianę miejsca głosowania oraz wzoru i sposobu ewidencjonowania zaświadczeń o prawie do głosowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32b ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o ujęcie w obwodzie głosowania, o którym mowa w art. 19 § 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy, zwanej dalej „Kodeksem wyborczym”;

2) wzór wniosku o ujęcie w obwodzie głosowania, o którym mowa w art. 19a § 1 Kodeksu wyborczego;

3) wzór wniosku o skreślenie wyborcy z Centralnego Rejestru Wyborców, o którym mowa w art. 19a § 6 Kodeksu wyborczego;

4) wzór wniosku o zmianę miejsca głosowania, o którym mowa w art. 28 § 1 Kodeksu wyborczego;

5) wzór zaświadczenia o prawie do głosowania oraz sposób ewidencjonowania tych zaświadczeń.

##### § 2.

Wzór wniosku o ujęcie w obwodzie głosowania, o którym mowa w art. 19 § 3 Kodeksu wyborczego, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór wniosku o ujęcie w obwodzie głosowania, o którym mowa w art. 19a § 1 Kodeksu wyborczego, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór wniosku o skreślenie wyborcy z Centralnego Rejestru Wyborców, o którym mowa w art. 19a § 6 Kodeksu wyborczego, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór wniosku o zmianę miejsca głosowania, o którym mowa w art. 28 § 1 Kodeksu wyborczego, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Wzór zaświadczenia o prawie do głosowania jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

2. Zaświadczenie o prawie do głosowania opatruje się numerem i zabezpiecza się przez naklejenie znaku holograficznego.

3. Znak holograficzny, o którym mowa w ust. 2, zawiera litery:

1) PLT - w wyborach do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej,

2) SNT - w wyborach uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej,

3) PRP - w wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,

4) PE - w wyborach do Parlamentu Europejskiego

- oraz oznaczenie roku, w którym są przeprowadzane dane wybory.

##### § 7.

Ewidencję wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania prowadzi się w Centralnym Rejestrze Wyborców.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 15 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy oraz niektórych innych ustaw .

## Załącznik nr 1 - Wniosek o ujęcie w stałym obwodzie głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o ujęcie w stałym obwodzie głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o skreślenie wyborcy z Centralnego Rejestru Wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o zmianę miejsca głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zaświadczenie o prawie do głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1495/text.pdf)
