---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2020-2164"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-02"
last_updated: "2020-12-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2164"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2164"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2164"
internal_address: "WDU20200002164"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2164"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-04"
entry_into_force: "2020-12-05"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, choroby zakaźne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa po § 13zc dodaje się § 13zd w brzmieniu:

> § 13zd. 1. W 2020 i 2021 r. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, producentowi świń: 1) któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 2) będącemu mikroprzedsiębiorstwem, małym albo średnim przedsiębiorstwem w rozumieniu załącznika I do rozporządzenia nr 702/2014; 3) który utrzymywał w gospodarstwie w okresie od dnia 1 marca do dnia 15 lipca 2020 r. średnią dzienną liczbę świń oznakowanych oraz zarejestrowanych w rejestrze zwierząt gospodarskich oznakowanych i siedzib stad tych zwierząt, o którym mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, wynoszącą co najmniej 21 sztuk; 4) któremu zagraża utrata płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi epidemią COVID-19; 5) który nie złożył wniosku o pomoc, o której mowa w § 13zb ust. 1; 6) któremu nie przyznano pomocy z tytułu posiadania świń, o której mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 sierpnia 2020 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Pomoc dla rolników szczególnie dotkniętych kryzysem COVID-19” w ramach działania „Wyjątkowe tymczasowe wsparcie dla rolników, mikroprzedsiębiorstw oraz małych i średnich przedsiębiorstw szczególnie dotkniętych kryzysem związanym z COVID-19” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, albo decyzja o przyznaniu tej pomocy została uchylona, albo zmieniona w części dotyczącej zmniejszenia kwoty pomocy określonej w tej decyzji o przyznaniu pomocy o kwotę przyznaną producentowi świń z tytułu posiadania świń zgodnie z warunkami określonymi w tym rozporządzeniu. 2. Średnią dzienną liczbę świń, o której mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się jako iloraz sumy dziennej liczby świń utrzymywanych w gospodarstwie w okresie od dnia 1 marca do dnia 15 lipca 2020 r. oraz liczby 137. 3. Liczbę świń, o których mowa w ust. 1, ustala się na podstawie danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich oznakowanych i siedzib stad tych zwierząt, o którym mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt. 4. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana w drodze decyzji kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta świń, na wniosek tego producenta świń złożony na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 5. Wniosek, o którym mowa w ust. 4, składa się do dnia 20 grudnia 2020 r. Za datę złożenia wniosku uznaje się datę wpływu tego wniosku do biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta świń. 6. W przypadku złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 4, po dniu 20 grudnia 2020 r., nie wszczyna się postępowania w sprawie przyznania pomocy. 7. Wniosek, o którym mowa w ust. 4, zawiera co najmniej: 1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres producenta świń ubiegającego się o pomoc; 2) numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) albo numer identyfikacji podatkowej (NIP) producenta świń ubiegającego się o pomoc, a w przypadku osób fizycznych nieposiadających numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość; 3) oświadczenie producenta świń ubiegającego się o pomoc: a) o złożeniu lub niezłożeniu przez niego wniosku o pomoc, o której mowa w § 13zb ust. 1, lub o nieotrzymaniu pomocy, o której mowa w ust. 1 pkt 6, b) o zagrożeniu utratą płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi epidemią COVID-19. 8. Do wniosku, o którym mowa w ust. 4, producent świń dołącza, w przypadku gdy gospodarstwo, w którym były utrzymywane w okresie od dnia 1 marca do dnia 15 lipca 2020 r. świnie, jest przedmiotem współposiadania: 1) zgodę, o której mowa w ust. 14; 2) oświadczenie współposiadacza gospodarstwa o złożeniu lub niezłożeniu przez niego wniosku o pomoc, o której mowa w § 13zb ust. 1, lub o nieotrzymaniu pomocy, o której mowa w ust. 1 pkt 6. 9. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, wynosi: 1) 4500 zł - przy utrzymywaniu średnio dziennie co najmniej 21 świń i nie więcej niż 50 świń; 2) 14 900 zł - przy utrzymywaniu średnio dziennie powyżej 50 świń i nie więcej niż 200 świń; 3) 23 800 zł - przy utrzymywaniu średnio dziennie powyżej 200 świń. 10. Łączna kwota pomocy, o której mowa w ust. 1, oraz pomocy otrzymanej na podstawie rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, nie może przekroczyć równowartości 7 tys. euro przeliczonej według średniego kursu Narodowego Banku Polskiego ustalonego na dzień udzielenia pomocy. 11. W przypadku gdy ze złożonych wniosków, o których mowa w ust. 4, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, przekracza łącznie kwotę 175 mln zł, do obliczenia wysokości tej pomocy stosuje się współczynnik korygujący. Współczynnik korygujący stanowi iloraz kwoty 175 mln zł i kwoty równej zapotrzebowaniu na tę pomoc wynikającemu ze złożonych wniosków i jest ustalany z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. 12. Pomoc, o której mowa w ust. 1, nie przysługuje producentowi świń do świń, które sprzedał w ramach działalności w zakresie: 1) organizowania targów, wystaw, pokazów lub konkursów zwierząt, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, lub 2) obrotu zwierzętami, z wyjątkiem obrotu prowadzonego w ramach działalności rolniczej w rozumieniu art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym, pośrednictwa w tym obrocie lub skupu zwierząt, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. c ustawy wymienionej w pkt 1, lub 3) prowadzenia miejsc gromadzenia zwierząt, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. e ustawy wymienionej w pkt 1, lub 4) prowadzenia rzeźni, lub 5) prowadzenia zakładu przetwórczego w rozumieniu pkt 58 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 142/2011 z dnia 25 lutego 2011 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1069/2009 określającego przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, oraz w sprawie wykonania dyrektywy Rady 97/78/WE w odniesieniu do niektórych próbek i przedmiotów zwolnionych z kontroli weterynaryjnych na granicach w myśl tej dyrektywy, lub 6) prowadzenia spalarni w rozumieniu pkt 56 załącznika I do rozporządzenia wymienionego w pkt 5. 13. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest wypłacana na rachunek producenta świń wskazany w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. 14. Jeżeli gospodarstwo, w którym były utrzymywane w okresie od dnia 1 marca do dnia 15 lipca 2020 r. świnie, jest przedmiotem współposiadania, pomoc, o której mowa w ust. 1, jest udzielana temu ze współposiadaczy, co do którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

##### § 2.

Pomoc publiczna określona w § 13zd ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 może być udzielana producentowi świń od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem pomocy publicznej określonej w tym przepisie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
