---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych"
identifier: "DU-2018-163"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-12"
last_updated: "2018-01-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/163"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2018/163"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 163"
internal_address: "WDU20180000163"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "163"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-01-19"
entry_into_force: "2018-01-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, praca, wynagrodzenia, świadczenia, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77³ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 kwietnia 2008 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych prowadzonych przez organy administracji rządowej oraz w niektórych innych jednostkach organizacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niebędących nauczycielami, zatrudnionych w szkołach i placówkach oświatowych działających na podstawie ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zakładanych i prowadzonych przez: a) ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, b) ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, c) ministra właściwego do spraw rolnictwa, d) Ministra Sprawiedliwości, e) ministra właściwego do spraw środowiska, f) ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, g) ministra właściwego do spraw żeglugi śródlądowej, h) ministra właściwego do spraw rybołówstwa;

b) w pkt 2 uchyla się lit. a;

2) w § 3 w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) zakłady poprawcze oraz schroniska dla nieletnich tworzone i prowadzone przez Ministra Sprawiedliwości,

3) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracownikowi zatrudnionemu w zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich przysługuje dodatek specjalny za trudną pracę.

4) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

5) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli II:

a) w części A lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „2 Kierownik gospodarczy XIII-XVII wyższe 2 średnie 6”

b) w części D lp. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „5 Rzemieślnik (ślusarz, mechanik, elektrotechnik, murarz, stolarz, ogrodnik, fotograf, montażysta wystaw itp.), kucharz VII-XI zasadnicze - palacz c.o. podstawowe i kurs dla palaczy - starszy strażnik podstawowe 2 starszy woźny, robotnik do pracy ciężkiej, praczka - 6 Strażnik w zakładzie poprawczym albo w schronisku dla nieletnich VI-XI średnie -”

6) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pracownikowi posiadającemu 25-letni staż pracy w placówkach resocjalizacyjnych dyrektor placówki może podwyższyć o 10% wysokość najwyższego dodatku specjalnego za trudną pracę, przewidzianego dla danej grupy pracowników.

b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Do poszczególnych kategorii placówek zalicza się: 1) do I kategorii: a) zakłady poprawcze resocjalizacyjne: - o charakterze zamkniętym, - o wzmożonym nadzorze wychowawczym, b) zakłady resocjalizacyjno-rewalidacyjne, c) zakłady resocjalizacyjno-terapeutyczne, d) schroniska dla nieletnich: - zwykłe, - interwencyjne; 2) do II kategorii - zakłady poprawcze resocjalizacyjne: a) o charakterze otwartym - młodzieżowe ośrodki adaptacji społecznej, b) o charakterze półotwartym; 3) do III kategorii - placówki resocjalizacyjne dla wychowanków umieszczonych przez sądy powszechne w związku z popełnieniem czynu karalnego.

##### § 2.

Pracownik zatrudniony na stanowisku strażnika w zakładzie poprawczym albo w schronisku dla nieletnich w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, który nie posiada kwalifikacji zawodowych przewidzianych dla tego stanowiska, może być nadal zatrudniony na tym stanowisku.

##### § 3.

Do pracowników zatrudnionych w szkole prowadzonej przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem mają zastosowanie od dnia 1 stycznia 2018 r.

##### § 4.

1. Pracownikowi, który ma okres pracy uprawniający do nagrody jubileuszowej dłuższy niż 40 lat pracy, zatrudnionemu w dniu 1 stycznia 2018 r. w szkole prowadzonej przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, przysługuje nagroda jubileuszowa po 45 latach pracy w wysokości 400% miesięcznego wynagrodzenia, jeżeli prawo do tej nagrody nabędzie w ciągu 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Przepisy § 13 ust. 2-7 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 5.

1. Pracownikowi spełniającemu warunki uprawniające do renty z tytułu niezdolności do pracy lub emerytury, zatrudnionemu w dniu 1 stycznia 2018 r. w szkole prowadzonej przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, przysługuje jednorazowa odprawa pieniężna w związku z przejściem na rentę lub emeryturę, jeżeli stosunek pracy tego pracownika ustanie w związku z przejściem na rentę lub emeryturę w ciągu 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia w wysokości:

1) po 10 latach pracy - dwumiesięcznego wynagrodzenia;

2) po 15 latach pracy - trzymiesięcznego wynagrodzenia;

3) po 20 latach pracy - sześciomiesięcznego wynagrodzenia.

2. Przepisy § 14 ust. 2-4 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabele miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | „2 | Kierownik gospodarczy | XIII-XVII | wyższe | 2 |
|  | „2 | Kierownik gospodarczy | XIII-XVII | średnie | 6” |
|  |  |  |  |  |  |
