---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji Rządowego programu wspomagania w latach 2015-2018 organów prowadzących szkoły w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w szkołach - \"Bezpieczna+\""
identifier: "DU-2017-1698"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-09-01"
last_updated: "2017-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1698"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1698"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1698"
internal_address: "WDU20170001698"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1698"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-09-06"
entry_into_force: "2017-09-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 września 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji Rządowego programu wspomagania w latach 2015-2018 organów prowadzących szkoły w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w szkołach - "Bezpieczna+"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90u ust. 4 pkt 5 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 czerwca 2015 r. w sprawie realizacji Rządowego programu wspomagania w latach 2015-2018 organów prowadzących szkoły w zapewnieniu bezpiecznych warunków nauki, wychowania i opieki w szkołach - „Bezpieczna+” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wsparcie finansowe może być udzielone w latach 2015-2018 organom prowadzącym szkoły, z wyłączeniem przedszkoli, szkół policealnych, pomaturalnych oraz szkół dla dorosłych, na realizację działań ułatwiających współdziałanie z podmiotami, o których mowa w art. 3 ust. 1 i art. 86 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zwanej dalej „ustawą”, których celem jest kształtowanie otwartości i budowanie pozytywnego klimatu szkoły, oraz na zakup wyposażenia niezbędnego do prowadzenia tych działań.

2) w § 5 w ust. 2 w pkt 4 lit. I otrzymuje brzmienie:

> l) potwierdzenie spełnienia warunków, o których mowa w art. 86 ust. 2 i 3 ustawy - z wyjątkiem szkół niepublicznych oraz szkół publicznych prowadzonych przez organy, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. b i c.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
