---
title: "Ustawa z dnia 31 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy oraz ustawy o referendum ogólnokrajowym"
identifier: "DU-2019-1504"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-07-31"
last_updated: "2019-07-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1504"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/1504"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1504"
internal_address: "WDU20190001504"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1504"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-08-09"
entry_into_force: "2019-08-10"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, wybory, referendum"
---
# Ustawa z dnia 31 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy oraz ustawy o referendum ogólnokrajowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 244 po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. W sprawach, o których mowa w § 1, Sąd Najwyższy orzeka w składzie całej właściwej izby.

2) w art. 250 w § 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Sąd Najwyższy rozpatruje odwołanie, o którym mowa w § 1, i orzeka w sprawie w terminie 7 dni w postępowaniu nieprocesowym.

3) w art. 282 w § 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Sąd Najwyższy rozpatruje odwołanie, o którym mowa w § 1, i orzeka w sprawie w terminie 7 dni w postępowaniu nieprocesowym.

4) w art. 324:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Sąd Najwyższy na podstawie sprawozdania z wyborów przedstawionego przez Państwową Komisję Wyborczą oraz po rozpoznaniu protestów rozstrzyga o ważności wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej.

b) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. W sprawie, o której mowa w § 1, Sąd Najwyższy orzeka w składzie całej właściwej izby.

5) w art. 367 w § 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Sąd Najwyższy rozpatruje odwołanie, o którym mowa w § 1, i orzeka w sprawie w terminie 7 dni w postępowaniu nieprocesowym.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym art. 35 otrzymuje brzmienie:

> Art. 35. 1. Sąd Najwyższy rozstrzyga o ważności referendum, podejmując w tej sprawie uchwałę nie później niż w 60 dniu od dnia ogłoszenia wyniku referendum. 2. W sprawie, o której mowa w § 1, Sąd Najwyższy orzeka w składzie całej właściwej izby. 3. Uchwałę o ważności referendum przedstawia się niezwłocznie Prezydentowi Rzeczypospolitej, Marszałkowi Sejmu, Marszałkowi Senatu i Prezesowi Rady Ministrów, a także Państwowej Komisji Wyborczej. 4. Uchwałę o ważności referendum ogłasza się w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.

##### Art. 3.

Do postępowania w sprawie stwierdzenia ważności wyborów do Parlamentu Europejskiego niezakończonego przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy art. 244 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
