---
title: "Poprawka do artykułu XXI Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem, sporządzonej w Waszyngtonie dnia 3 marca 1973 r., przyjęta w Gaborone dnia 30 kwietnia 1983 r"
identifier: "DU-2014-428"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2005-02-16"
last_updated: "2005-02-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/428"
eli: "DU/2014/428"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 428"
internal_address: "WDU20140000428"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "428"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-04-02"
entry_into_force: "2013-11-29"
valid_from: "2013-11-29"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, zwierzęta, ochrona zwierząt"
---
# Poprawka do artykułu XXI Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem, sporządzonej w Waszyngtonie dnia 3 marca 1973 r., przyjęta w Gaborone dnia 30 kwietnia 1983 r

## Treść poprawki

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 30 kwietnia 1983 r. w Gaborone została przyjęta Poprawka do artykułu XXI Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem, sporządzonej w Waszyngtonie dnia 3 marca 1973 r., w następującym brzmieniu:

*Przekład*

**Poprawka z Gaborone do art. XXI Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem**

1. Niniejsza konwencja będzie otwarta do przystąpienia dla regionalnych organizacji integracji gospodarczej utworzonych przez suwerenne Państwa, posiadających kompetencje w sprawach negocjacji, zawierania i realizacji międzynarodowych porozumień w sprawach przekazanych im przez ich Państwa Członkowskie i dotyczących konwencji.

2. W swoich dokumentach przystąpienia, organizacja taka określa zakres swoich kompetencji w sprawach regulowanych konwencją. Organizacje takie poinformują również rząd depozytariusz o każdej istotnej zmianie zakresu swoich kompetencji. Rząd depozytariusz przekazuje Stronom złożone przez regionalne organizacje integracji gospodarczej powiadomienia dotyczące ich kompetencji w sprawach regulowanych niniejszą konwencją i wszelkich ich zmian.

3. W sprawach mieszczących się w ich kompetencjach regionalne organizacje integracji gospodarczej korzystają z praw i spełniają obowiązki, jakie niniejsza konwencja przypisuje ich Państwom Członkowskim, będącymi Stronami konwencji. W takich przypadkach Państwa Członkowskie należące do organizacji nie są uprawnione do indywidualnego korzystania z takich praw.

4. W zakresie swoich kompetencji regionalne organizacje integracji gospodarczej korzystają z prawa głosu dysponując liczbą głosów równą liczbie swoich Państw Członkowskich, będących Stronami konwencji. Organizacje takie nie korzystają z prawa głosu, jeśli z takiego prawa korzystają ich Państwa Członkowskie i odwrotnie.

5. Każde odwołanie do „Strony” w znaczeniu przyjętym w art. 1 (h) niniejszej konwencji, do „Państwa”/”Państw” lub do „Państwa Strony”/”Państw Stron” niniejszej konwencji jest rozumiane jako odwołujące się do każdej regionalnej organizacji integracji gospodarczej posiadającej kompetencje w sprawach negocjacji, zawarcia i stosowania międzynarodowych porozumień w sprawach dotyczących konwencji.

Po zaznajomieniu się z powyższą poprawką, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 16 lutego 2005 r.

## Dodatek - Treść poprawki w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
