---
title: "Ustawa z dnia 9 maja 2014 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz ustawy o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2014-911"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-05-09"
last_updated: "2014-05-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/911"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/911"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 911"
internal_address: "WDU20140000911"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "911"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-07-10"
entry_into_force: "2014-07-11"
valid_from: "2014-07-11"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 1 i 3-5 wchodzi w życie z dniem 25 lipca 2014 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Ustawa z dnia 9 maja 2014 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz ustawy o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 53:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik jednostki sektora finansów publicznych, zwany dalej „kierownikiem jednostki”, jest odpowiedzialny za całość gospodarki finansowej tej jednostki, z zastrzeżeniem ust. 4.

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Minister właściwy do spraw zagranicznych może, w drodze zarządzenia, powierzyć określone obowiązki w zakresie gospodarki finansowej jednostki podległej temu ministrowi, mającej siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, kierownikowi innej jednostki podległej temu ministrowi. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio. 4. Kierownik jednostki, któremu powierzono zgodnie z ust. 3 określone obowiązki w zakresie gospodarki finansowej innej jednostki, jest odpowiedzialny za gospodarkę finansową tej jednostki w zakresie powierzonych obowiązków.

2) w art. 112aa:

a) w ust. 2 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> W kwocie wydatków, o której mowa w ust. 1, nie uwzględnia się również przepływów finansowych między organami i jednostkami, o których mowa w ust. 1, z tytułu dotacji i subwencji oraz przepływów finansowych między funduszami zarządzanymi przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych.

b) w ust. 4 pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) minus dwa punkty procentowe - jeżeli wartość relacji wyniku nominalnego powiększonego o koszty reformy emerytalnej, ogłoszone zgodnie z art. 38c, do produktu krajowego brutto jest w roku *n*−2, o którym mowa w ust. 1, mniejsza od −3%, albo jeżeli wartość relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4, jest w roku *n*−2 większa od 48% albo 2) minus półtora punktu procentowego - jeżeli: a) wartość relacji wyniku nominalnego powiększonego o koszty reformy emerytalnej, ogłoszone zgodnie z art. 38c, do produktu krajowego brutto jest w roku *n*−2, o którym mowa w ust. 1, nie mniejsza niż −3% oraz wartość relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4, jest w roku *n*−2 większa od 43%, a nie większa od 48% oraz prognozowana w projekcie ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonym Sejmowi dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* nie jest mniejsza o więcej niż dwa punkty procentowe od wskaźnika średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w ust. 1, albo b) wartość relacji wyniku nominalnego powiększonego o koszty reformy emerytalnej, ogłoszone zgodnie z art. 38c, do produktu krajowego brutto jest w roku *n*−2, o którym mowa w ust. 1, nie mniejsza niż −3% oraz wartość relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4, jest w roku *n*−2 nie większa niż 43% oraz suma, obliczona zgodnie z ust. 5, jest w roku *n*−2 mniejsza od −6% oraz prognozowana w projekcie ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonym Sejmowi dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* nie jest mniejsza o więcej niż dwa punkty procentowe od wskaźnika średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w ust. 1, albo 3) plus półtora punktu procentowego - jeżeli wartość relacji wyniku nominalnego powiększonego o koszty reformy emerytalnej, ogłoszone zgodnie z art. 38c, do produktu krajowego brutto jest w roku *n*−2, o którym mowa w ust. 1, nie mniejsza niż −3% oraz wartość relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4, jest w roku *n*−2 nie większa niż 43% oraz suma, obliczona zgodnie z ust. 5, jest w roku *n*−2 większa od 6% oraz prognozowana w projekcie ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonym Sejmowi dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* nie jest większa o więcej niż dwa punkty procentowe od wskaźnika średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w ust. 1, albo

3) w art. 226 w ust. 1:

a) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) kwotę długu jednostki samorządu terytorialnego oraz sposób sfinansowania jego spłaty;

b) po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) relacje, o których mowa w art. 242-244, w tym informację o stopniu niezachowania tych relacji w przypadkach, o których mowa w art. 240a ust. 4 i 8 oraz art. 240b;

4) w art. 240a dodaje się ust. 9 i 10 w brzmieniu:

> 9. Zmiana budżetu jednostki samorządu terytorialnego ustalonego zgodnie z ust. 8, bez zachowania relacji określonych w art. 242-244, nie może powodować zwiększenia stopnia niezachowania relacji wynikającego z tego budżetu. 10. Do ustalenia budżetu jednostki samorządu terytorialnego zgodnie z ust. 8 oraz do jego zmiany przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

5) po art. 240a dodaje się art. 240b w brzmieniu:

> Art. 240b. 1. W razie braku możliwości uchwalenia wieloletniej prognozy finansowej lub budżetu jednostki samorządu terytorialnego, zgodnie z zasadami określonymi w art. 242-244, budżet jednostki samorządu terytorialnego ustala regionalna izba obrachunkowa. Budżet może być ustalony bez zachowania relacji określonych w art. 242-244. Przepis art. 240 ust. 3 stosuje się odpowiednio. 2. Do zmiany budżetu jednostki samorządu terytorialnego ustalonego zgodnie z ust. 1, bez zachowania relacji określonych w art. 242-244, przepis art. 240a ust. 9 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw w art. 14 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W kwocie wydatków, o której mowa w ust. 2, nie uwzględnia się przepływów finansowych między organami i jednostkami, o których mowa w ust. 2, z tytułu dotacji i subwencji oraz przepływów finansowych między funduszami zarządzanymi przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 1 i 3-5, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
