---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 czerwca 2023 r. w sprawie wyjazdów za granicę żołnierzy zawodowych w celach niezwiązanych z zawodową służbą wojskową"
identifier: "DU-2023-1232"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-20"
last_updated: "2023-06-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1232"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/1232"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1232"
internal_address: "WDU20230001232"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1232"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-29"
entry_into_force: "2023-07-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podróże zagraniczne, żołnierz zawodowy, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 czerwca 2023 r. w sprawie wyjazdów za granicę żołnierzy zawodowych w celach niezwiązanych z zawodową służbą wojskową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 340 ust. 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb informowania przez żołnierza zawodowego o zamiarze wyjazdu i pobytu za granicą oraz postępowania w sprawach wydawania zakazu wyjazdu za granicę, formę zawiadomienia i dane, jakie żołnierz zawodowy jest obowiązany w nim zawrzeć.

##### § 2.

1. Zawiadomienie o zamiarze wyjazdu i pobytu za granicą w celach niezwiązanych z zawodową służbą wojskową, zwane dalej „zawiadomieniem”, żołnierz zawodowy składa dowódcy jednostki wojskowej w formie pisemnej za pośrednictwem kancelarii jednostki wojskowej albo w formie elektronicznej za pośrednictwem elektronicznego obiegu dokumentów zorganizowanego w jednostce organizacyjnej albo komórce organizacyjnej.

2. Zawiadomienie zawiera:

1) stopień, imię i nazwisko żołnierza zawodowego;

2) wskazanie zamierzonego miejsca wyjazdu i pobytu za granicą;

3) wskazanie zamierzonego terminu wyjazdu i czasu pobytu za granicą;

4) określenie celu wyjazdu i pobytu za granicą.

3. Zawiadomienie żołnierz zawodowy składa na co najmniej 10 dni przed planowanym terminem wyjazdu za granicę, a w szczególnie uzasadnionych przypadkach termin ten może być krótszy.

4. Żołnierz zawodowy zajmujący stanowisko służbowe dowódcy jednostki wojskowej zawiadomienie składa w formie pisemnej za pośrednictwem kancelarii jednostki wojskowej bezpośredniego przełożonego albo w formie elektronicznej za pośrednictwem elektronicznego obiegu dokumentów zorganizowanego w jednostce organizacyjnej albo komórce organizacyjnej.

##### § 3.

W przypadku wyjazdów w ramach małego ruchu granicznego w zawiadomieniu żołnierz zawodowy podaje jednorazowo wyjazdy planowane w ciągu całego roku kalendarzowego.

##### § 4.

1. Odwołanie od decyzji o zakazie wyjazdu i pobytu za granicą w celach niezwiązanych z zawodową służbą wojskową żołnierz zawodowy składa za pośrednictwem kancelarii jednostki wojskowej bezpośredniego przełożonego dowódcy jednostki wojskowej, który wydał kwestionowaną decyzję.

2. O sposobie rozstrzygnięcia odwołania od decyzji o zakazie wyjazdu i pobytu za granicą w celach niezwiązanych z zawodową służbą wojskową informuje się żołnierza zawodowego bezzwłocznie, pisemnie lub elektronicznie, za pośrednictwem dowódcy jednostki wojskowej, który wydał kwestionowaną decyzję.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
