---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wewnętrznych służb ochrony"
identifier: "DU-2013-1568"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-12"
last_updated: "2013-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1568"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/1568"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1568"
internal_address: "WDU20130001568"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1568"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-12-17"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1683"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona osób i mienia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 12 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wewnętrznych służb ochrony

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 listopada 1998 r. w sprawie wewnętrznych służb ochrony wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7:

a) w ust. 1:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) planowanie zadań dla podległych pracowników wewnętrznej służby ochrony,

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) prowadzenie instruktaży i zajęć szkoleniowych z pracownikami wewnętrznej służby ochrony oraz dokumentowanie tych czynności,

- pkt 10 i 11 otrzymują brzmienie:

> 10) sprawowanie nadzoru nad przechowywaniem broni palnej i amunicji oraz przedmiotów przeznaczonych do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej o średniej wartości prądu w obwodzie przekraczającej 10 mA, a także ich ewidencjonowaniem, 11) udział w naborze pracowników wewnętrznej służby ochrony.

b) w ust. 3:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dokonywanie obchodów jednostki oraz instruowanie i kontrolowanie wykonywania zadań przez pracowników wewnętrznej służby ochrony,

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wydawanie z magazynu broni palnej, amunicji i środków przymusu bezpośredniego,

c) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) utrzymywanie w gotowości do natychmiastowego użycia lub wykorzystania przydzielonej broni palnej, środków przymusu bezpośredniego oraz innego wyposażenia,

2) w § 8 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) rozmieszczeniu pracowników wewnętrznej służby ochrony na służbie i zadaniach dla nich,

b) w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) rozmieszczeniu poszczególnych pracowników wewnętrznej służby ochrony i czasie wykonywania przez nich zadań,

c) w pkt 3 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) dane personalne pracowników wewnętrznej służby ochrony, którzy podejmowali interwencje,

d) pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) instrukcję postępowania pracowników wewnętrznej służby ochrony w przypadku napadu, włamania, pożaru, powodzi i awarii, 6) dziennik szkolenia pracowników wewnętrznej służby ochrony.

3) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Pracownicy wewnętrznej służby ochrony mogą być wyposażeni i uzbrojeni w środki przymusu bezpośredniego i broń palną w ilości umożliwiającej im wykonywanie zadań.

4) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Normatyw amunicji dla jednostki broni palnej, przysługującej pracownikom wewnętrznej służby ochrony, określają przepisy dotyczące zasad uzbrojenia specjalistycznych uzbrojonych formacji ochronnych.

##### § 2.

Dokumentacja w postaci tabel służby, dzienników zmiany, dzienników wydarzeń oraz dzienników szkolenia może być prowadzona z zastosowaniem dotychczasowych tabel i dzienników nie dłużej niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
