---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie składania wniosku o wydanie licencji detektywa"
identifier: "DU-2013-1672"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-18"
last_updated: "2013-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1672"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/1672"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1672"
internal_address: "WDU20130001672"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1672"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-12-30"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 99"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, detektywi"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie składania wniosku o wydanie licencji detektywa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 4 ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o usługach detektywistycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 sierpnia 2004 r. w sprawie składania wniosku o wydanie licencji detektywa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osoba ubiegająca się o wydanie licencji detektywa składa wniosek w formie pisemnej lub w formie dokumentu elektronicznego, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , doręczanego środkami komunikacji elektronicznej do: 1) właściwego ze względu na swoje miejsce zamieszkania komendanta wojewódzkiego Policji albo 2) Komendanta Stołecznego Policji - w przypadku nieposiadania miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) kopie stron dowodu osobistego albo dokument stwierdzający posiadane obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, zawierający imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia lub dokument potwierdzający przysługujące, na podstawie umów międzynarodowych lub przepisów prawa Unii Europejskiej, prawo do podjęcia zatrudnienia lub wykonywania działalności gospodarczej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zawierający imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Komendant wojewódzki Policji albo Komendant Stołeczny Policji, o którym mowa w § 2 ust. 1, sprawdza prawdziwość danych zawartych w dokumentach, o których mowa w ust. 1 pkt 2, odpowiednio z danymi zawartymi w dowodzie osobistym wnioskodawcy oraz świadectwie lub dyplomie potwierdzającym posiadanie co najmniej średniego wykształcenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
