---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opracowywania map zagrożenia powodziowego oraz map ryzyka powodziowego"
identifier: "DU-2023-1792"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-14"
last_updated: "2023-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1792"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1792"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1792"
internal_address: "WDU20230001792"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1792"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-09-05"
entry_into_force: "2023-09-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opracowywania map zagrożenia powodziowego oraz map ryzyka powodziowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 174 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 4 października 2018 r. w sprawie opracowywania map zagrożenia powodziowego oraz map ryzyka powodziowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Mapy zagrożenia powodziowego oraz mapy ryzyka powodziowego w wersji kartograficznej opracowuje się w postaci plików w formacie PDF, zawierających treść tych map wraz z elementami pozaramkowymi.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Wizualizacje map zagrożenia powodziowego i map ryzyka powodziowego, o których mowa w art. 173 ust. 17 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, opracowuje się w układzie współrzędnych płaskich prostokątnych PL-1992. 2. Wizualizacje map zagrożenia powodziowego i map ryzyka powodziowego, o których mowa w art. 173 ust. 17 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, opracowuje się oddzielnie dla każdego z obszarów dorzeczy w następujących skalach: 1) 1:3 000 000 oraz 1:1 500 000 - dla obszaru dorzecza Wisły i obszaru dorzecza Odry; 2) 1:250 000 - dla obszarów dorzeczy Dniestru, Banówki i Świeżej; 3) 1:500 000 - dla obszaru dorzecza Dunaju, dla regionów wodnych Czadeczki i Czarnej Orawy; 4) 1:25 000 - dla obszaru dorzecza Dunaju, dla regionu wodnego Morawy; 5) 1:750 000 - dla obszaru dorzecza Łaby; 6) 1:1 000 000 - dla obszarów dorzeczy Niemna i Pregoły. 3. Wizualizacje map zagrożenia powodziowego oraz map ryzyka powodziowego, o których mowa w art. 173 ust. 17 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, opracowuje się w formacie PDF w rozmiarze arkusza 297 × 210 mm.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
