---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych"
identifier: "DU-2020-1892"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-21"
last_updated: "2020-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1892"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/1892"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1892"
internal_address: "WDU20200001892"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1892"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-10-28"
entry_into_force: "2020-11-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne prawo, koszty i opłaty sądowe, sądy powszechne, cywilne postępowanie, opłaty, koszty sądowe w sprawach cywilnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 pkt 1 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 marca 2016 r. w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> § 2. Opłaty sądowe w sprawach cywilnych uiszcza się w formie: 1) bezgotówkowej; 2) wpłaty gotówkowej; 3) znaków opłaty sądowej. § 3. Uiszczenie opłaty sądowej w formie bezgotówkowej może odbywać się: 1) na rachunek bieżący dochodów sądu właściwego dla podjęcia czynności procesowej, z którą wiąże się uiszczenie opłaty sądowej, lub sądu, za którego pośrednictwem, zgodnie z obowiązującymi przepisami, wnosi się pismo podlegające opłacie sądowej; 2) za pomocą mechanizmów gwarantujących nieodwołalne zainicjowanie procedury wpłaty oraz identyfikację wnoszącego opłatę sądową, udostępnianych przez systemy teleinformatyczne Ministerstwa Sprawiedliwości obsługujące płatności w poszczególnych rodzajach postępowań; 3) za pomocą karty płatniczej lub innego instrumentu płatniczego w kasie sądu właściwego dla podjęcia czynności procesowej, z którą wiąże się uiszczenie opłaty sądowej, lub sądu, za którego pośrednictwem, zgodnie z obowiązującymi przepisami, wnosi się pismo podlegające opłacie sądowej, o ile warunki techniczne i organizacyjne sądu to umożliwiają.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Uiszczenie opłaty sądowej w formie wpłaty gotówkowej odbywa się w kasie sądu właściwego dla podjęcia czynności procesowej, z którą wiąże się uiszczenie opłaty sądowej, lub sądu, za którego pośrednictwem, zgodnie z obowiązującymi przepisami, wnosi się pismo podlegające opłacie sądowej.

3) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Uiszczenie opłaty sądowej w sposób określony w § 3 pkt 2 następuje po akceptacji regulaminu funkcjonowania systemu teleinformatycznego Ministerstwa Sprawiedliwości obsługującego płatności. 2. Uiszczenie opłaty sądowej w sposób określony w § 3 pkt 2 następuje w chwili przekazania do systemu teleinformatycznego Ministerstwa Sprawiedliwości obsługującego płatności potwierdzenia dokonania nieodwołalnego zainicjowania procedury wniesienia opłaty sądowej.

4) po § 4 dodaje się § 4a i 4b w brzmieniu:

> § 4a. 1. Ilekroć niniejsze rozporządzenie przewiduje możliwość uiszczenia opłaty sądowej w kasie sądu, należy przez to rozumieć także punkt kasowy prowadzony przez podmiot zewnętrzny na podstawie umowy zawartej z sądem, znajdujący się w sądzie właściwym dla podjęcia czynności procesowej, z którą wiąże się uiszczenie opłaty sądowej, lub w sądzie, za którego pośrednictwem, zgodnie z obowiązującymi przepisami, wnosi się pismo podlegające opłacie sądowej 2. Przepisy o kasie sądu stosuje się odpowiednio do urządzeń elektronicznych umożliwiających uiszczenie opłaty sądowej zlokalizowanych w sądzie. § 4b. Dyrektor sądu udostępnia na stronie internetowej sądu oraz na tablicy ogłoszeń w budynku sądowym informacje o: 1) funkcjonujących kasach sądu, w których można uiścić opłatę sądową; 2) możliwych sposobach uiszczania opłat sądowych w formie bezgotówkowej; 3) numerach rachunków bieżących dochodów sądu, na które można dokonywać wpłat.

5) § 7 w ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> l. Uiszczenie opłaty sądowej w kasie sądu, przed wniesieniem pisma do sądu, jest potwierdzane przez pracownika kasy sądu stosowną adnotacją na oryginale pisma, o ile zostanie mu ono przedłożone, oraz wydaniem kopii dowodu wpłaty uiszczającemu opłatę sądową. W przypadku nieprzedłożenia pracownikowi kasy sądu oryginału pisma podlegającego opłacie kopię dowodu wpłaty należnej opłaty sądowej należy załączyć do oryginału pisma wnoszonego do sądu.

##### § 2.

Do dnia 25 czerwca 2022 r. regulamin, o którym mowa w § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, może przewidywać pobranie określonych należności z tytułu prowizji lub obsługi płatności za pomocą karty płatniczej od osoby uiszczającej opłatę sądową. W takim przypadku akceptacja regulaminu jest tożsama z wyrażeniem zgody na pobranie tych należności.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
