---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szpitalnego oddziału ratunkowego"
identifier: "DU-2024-1877"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2024-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1877"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1877"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1877"
internal_address: "WDU20240001877"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1877"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-12-18"
entry_into_force: "2024-12-31"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, szpitale, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szpitalnego oddziału ratunkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 27 czerwca 2019 r. w sprawie szpitalnego oddziału ratunkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ordynator oddziału (lekarz kierujący oddziałem) będący lekarzem posiadającym: a) tytuł specjalisty w dziedzinie medycyny ratunkowej albo b) specjalizację I lub II stopnia lub tytuł specjalisty w dziedzinie anestezjologii i intensywnej terapii, intensywnej terapii, chorób wewnętrznych, chirurgii ogólnej, chirurgii dziecięcej, ortopedii i traumatologii narządu ruchu, ortopedii i traumatologii, pediatrii, neurologii lub kardiologii i jednocześnie: - będącym po drugim roku specjalizacji w dziedzinie medycyny ratunkowej, kontynuującym szkolenie specjalizacyjne w tej dziedzinie lub - posiadającym doświadczenie w udzielaniu świadczeń zdrowotnych w wymiarze co najmniej 3 tysięcy godzin, nabyte w szpitalnym oddziale ratunkowym w okresie ostatnich 3 lat;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ordynator oddziału (lekarz kierujący oddziałem) lub wyznaczony przez niego spośród lekarzy systemu, o których mowa w ust. 1 pkt 3, lekarz spełniający wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 1, zwani dalej „lekarzem dyżurnym oddziału”, koordynują pracę oddziału w systemie całodobowym.

2) w § 15 pkt 4a i 5 otrzymują brzmienie:

> 4a) § 4 ust. 1 pkt 5 - do dnia 31 grudnia 2026 r.; 5) § 3 ust. 7-10 - do dnia 31 grudnia 2026 r.

3) po § 16 dodaje się § 16a w brzmieniu:

> § 16a. 1. Lądowiska powstałe przed dniem 31 grudnia 2024 r., które ze względów konstrukcyjnych: 1) nie mogą uzyskać nośności 5700 kg MTOM, 2) nie mogą przyjąć śmigłowców o maksymalnym wymiarze D = 15 m, 3) nie mają wymaganej niezabudowanej przestrzeni Airgap albo ta przestrzeń nie spełnia swojej roli, ponieważ ma parametry niezgodne z wymaganiami określonymi w załączniku do rozporządzenia - mogą być użytkowane w zakresie, w jakim otrzymają wpis o ograniczeniach użytkowych w dokumentacji podmiotu leczniczego utworzonego przez ministra właściwego do spraw zdrowia w celu realizacji zadań lotniczych zespołów ratownictwa medycznego. 2. Lądowiska powstałe przed dniem 31 grudnia 2024 r. mogą być użytkowane w zakresie określonym w dokumentacji podmiotu leczniczego utworzonego przez ministra właściwego do spraw zdrowia w celu realizacji zadań lotniczych zespołów ratownictwa medycznego nawet w przypadku, gdy w obszarze płaszczyzn ograniczających wysokość obiektów, określonych w przepisach rozdziału 2 ust. 6-9 oraz rozdziału 3 ust. 8-11 załącznika do rozporządzenia, znajdują się obiekty sztuczne wyższe, niż wynika to z granicznej wysokości płaszczyzny o wymaganym dla danego lądowiska nachyleniu od granicy strefy bezpieczeństwa (SA), jeżeli: 1) w dokumentacji tego podmiotu leczniczego znajduje się wpis o ograniczeniach użytkowych, 2) studium aeronautyczne dla lądowiska, które zostało zaakceptowane przez ten podmiot leczniczy, potwierdza, że obiekt sztuczny nie wpłynie negatywnie na bezpieczeństwo ani regularność operacji wykonywanych przez jego śmigłowce - przy czym ograniczenie wysokości obiektów w płaszczyznach może być osiągnięte przez odpowiednie zmniejszenie wymiarów strefy podejścia końcowego i startu FATO oraz otaczającej ją strefy bezpieczeństwa (SA) zgodnie z przepisami rozdziału 2 ust. 1-4 oraz rozdziału 3 ust. 2-4 załącznika do rozporządzenia.

##### § 2.

Przy ustalaniu wymiaru godzinowego doświadczenia w udzielaniu świadczeń zdrowotnych, o którym mowa w § 12 ust. 1 pkt 1 lit. b tiret drugie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uwzględnia się również doświadczenie w udzielaniu świadczeń zdrowotnych w szpitalnym oddziale ratunkowym nabyte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2024 r.
