---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 19 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Odnawialnych Źródeł Energii"
identifier: "DU-2020-1849"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-19"
last_updated: "2020-10-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1849"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1849"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1849"
internal_address: "WDU20200001849"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1849"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-10-20"
entry_into_force: "2020-10-21"
named_entities: "Pełnomocnik Rządu do spraw Odnawialnych Źródeł Energii"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, energetyczna gospodarka, pełnomocnik rządu, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 19 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Odnawialnych Źródeł Energii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 20 stycznia 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Odnawialnych Źródeł Energii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Klimatu i Środowiska.

2) w § 2:

a) w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wydawanie, w porozumieniu z Ministrem Klimatu i Środowiska, rekomendacji organom administracji rządowej oraz przekazywanie wniosków i opinii instytucjom i podmiotom zaangażowanym w realizację projektów i przedsięwzięć wykorzystujących odnawialne źródła energii;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pełnomocnik może, w porozumieniu z Ministrem Klimatu i Środowiska, przedstawiać Radzie Ministrów do rozpatrzenia projekty aktów prawnych oraz innych dokumentów rządowych wynikających z zakresu jego zadań.

3) § 6 i § 7 otrzymują brzmienie:

> § 6. Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Klimatu i Środowiska. § 7. Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Klimatu i Środowiska.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
