---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 września 2022 r. w sprawie sposobu i trybu kierowania żołnierzy aktywnej rezerwy w podróż służbową, delegowania, kierowania na kurs lub szkolenie oraz przenoszenia ich do innej jednostki wojskowej"
identifier: "DU-2022-1973"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-14"
last_updated: "2022-09-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1973"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1973"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1973"
internal_address: "WDU20220001973"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1973"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-20"
entry_into_force: "2022-09-21"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jednostki wojskowe, wojsko, podróże służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 września 2022 r. w sprawie sposobu i trybu kierowania żołnierzy aktywnej rezerwy w podróż służbową, delegowania, kierowania na kurs lub szkolenie oraz przenoszenia ich do innej jednostki wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 246 ust. 5 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb:

1) kierowania żołnierzy aktywnej rezerwy, zwanych dalej „żołnierzami AR”, w podróż służbową;

2) delegowania żołnierzy AR do wykonywania zadań poza jednostką wojskową lub w innej jednostce wojskowej;

3) kierowania żołnierzy AR na kurs lub szkolenie;

4) przenoszenia żołnierzy AR do innej jednostki wojskowej w celu dalszego pełnienia służby.

##### § 2.

1. Skierowanie żołnierza AR w krajową lub zagraniczną podróż służbową odbywa się na podstawie rozkazu dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz AR pełni służbę.

2. Podróż służbową poza granicami państwa żołnierz AR odbywa w obecności i pod nadzorem wyznaczonego żołnierza zawodowego.

##### § 3.

1. Delegowanie żołnierza AR do wykonywania zadań poza jednostką wojskową lub w innej jednostce wojskowej odbywa się na podstawie rozkazu dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz AR pełni służbę.

2. Okres delegowania żołnierza AR nie może przekraczać jednorazowo 6 miesięcy.

##### § 4.

1. Skierowanie żołnierza AR na kurs lub szkolenie odbywa się na podstawie rozkazu dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz AR pełni służbę.

2. Wniosek o skierowanie na kurs lub szkolenie, żołnierz AR składa drogą służbową do dowódcy jednostki wojskowej, w której pełni służbę.

3. Zgodę żołnierza AR na skierowanie na kurs lub szkolenie dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz AR pełni służbę, uzyskuje w formie pisemnej przed wydaniem rozkazu w tej sprawie.

##### § 5.

1. Przeniesienie żołnierza AR z jednostki wojskowej, w której pełni on służbę, do innej jednostki wojskowej odbywa się na podstawie rozkazu dowódcy, któremu są podporządkowane obie jednostki wojskowe.

2. W przypadkach, w których nie ma dowódcy, któremu są podporządkowane obie jednostki wojskowe, o których mowa w ust. 1, przeniesienie żołnierza AR do innej jednostki wojskowej odbywa się na podstawie rozkazu Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
