---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 sierpnia 2016 r. w sprawie określenia wzorów dokumentów stosowanych w postępowaniu o opróżnienie lokalu mieszkalnego"
identifier: "DU-2016-1322"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-01"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1322"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/1322"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1322"
internal_address: "WDU20160001322"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1322"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-08-23"
entry_into_force: "2016-09-07"
valid_from: "2016-09-07"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 sierpnia 2016 r. w sprawie określenia wzorów dokumentów stosowanych w postępowaniu o opróżnienie lokalu mieszkalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78c ust. 7 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) wzór wezwania do opróżnienia lokalu mieszkalnego, miejsca w internacie albo kwaterze internatowej;

2) wzór decyzji o opróżnieniu lokalu mieszkalnego, miejsca w internacie albo kwaterze internatowej;

3) wzór wniosku o zamianę lokalu mieszkalnego.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ustawie, należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

1. Wzór wezwania do opróżnienia lokalu mieszkalnego, miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, o którym mowa w art. 41 ust. 4 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór decyzji o opróżnieniu lokalu mieszkalnego, miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, o której mowa w art. 41 ust. 6 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzór wniosku o zamianę lokalu mieszkalnego, o którym mowa w art. 78c ust. 3 ustawy, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wezwanie do opróżnienia lokalu mieszkalnego / miejsca w internacie / miejsca w kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1322/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Decyzja o opróżnieniu lokalu mieszkalnego / miejsca w internacie / miejsca w kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1322/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o zamianę lokalu mieszkalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1322/text.pdf)
