---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2020 r. w sprawie badań strażaka powracającego do kraju z delegowania do pełnienia służby poza granicą państwa w grupie ratowniczej oraz kierowania go na turnus leczniczo-profilaktyczny"
identifier: "DU-2020-394"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-09"
last_updated: "2020-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/394"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/394"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 394"
internal_address: "WDU20200000394"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "394"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-03-10"
entry_into_force: "2020-03-11"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 marca 2020 r. w sprawie badań strażaka powracającego do kraju z delegowania do pełnienia służby poza granicą państwa w grupie ratowniczej oraz kierowania go na turnus leczniczo-profilaktyczny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49i ust. 9 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organ właściwy do kierowania strażaka delegowanego do pełnienia służby poza granicą państwa w grupie ratowniczej, o której mowa w art. 49b ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej, zwanej dalej „ustawą”, po powrocie do kraju, na badania lekarskie i psychologiczne, o których mowa w art. 49i ust. 1 ustawy, zwane dalej „badaniami”;

2) zakres badań;

3) podmiot właściwy do przeprowadzania badań;

4) rodzaje i wzory dokumentów wystawianych po przeprowadzeniu badań;

5) tryb kierowania strażaka delegowanego do pełnienia służby poza granicą państwa w grupie ratowniczej, o której mowa w art. 49b ust. 1 pkt 1 ustawy, zwanego dalej „strażakiem”, wraz z pełnoletnim najbliższym członkiem rodziny na turnus leczniczo-profilaktyczny, zwany dalej „turnusem”;

6) podmiot kierujący na turnus;

7) ramowy program turnusu;

8) podmiot prowadzący turnus;

9) rodzaje i wzory dokumentów wystawianych w związku z kierowaniem na turnus.

##### § 2.

Strażaka na badania kieruje, po powrocie do kraju, kierownik jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, w której strażak pełni służbę.

##### § 3.

Zakres badań jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Badania przeprowadzają jednostki organizacyjne podmiotów leczniczych utworzonych i nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy , albo inne podmioty lecznicze wykonujące zadania służby medycyny pracy na podstawie umowy zawartej z jednostką organizacyjną Państwowej Straży Pożarnej, w której strażak pełni służbę.

##### § 5.

1. Badanie psychologiczne kończy się wydaniem przez psychologa informacji z badania psychologicznego.

2. Wzór informacji z badania psychologicznego jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Badania kończą się wydaniem orzeczenia lekarskiego.

2. Wzór orzeczenia lekarskiego jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Strażak, który zgodnie ze wskazaniami lekarza zawartymi w orzeczeniu lekarskim może być skierowany na turnus, składa wniosek o skierowanie na turnus do przełożonego uprawnionego do powołania lub mianowania. Strażak pełniący służbę w Komendzie Głównej Państwowej Straży Pożarnej składa wniosek o skierowanie na turnus do kierownika komórki organizacyjnej, w której pełni służbę.

2. Wniosek o skierowanie na turnus jest przekazywany drogą służbową do Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej.

3. Do wniosku o skierowanie na turnus dołącza się orzeczenie lekarskie oraz informację z badania psychologicznego.

4. Wzór wniosku o skierowanie na turnus jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Strażaka na turnus kieruje Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej.

2. Wzór skierowania na turnus jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Turnusy są prowadzone w podmiotach leczniczych utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, w których są udzielane stacjonarne i całodobowe świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu leczenia uzdrowiskowego albo rehabilitacji uzdrowiskowej.

2. Ramowy program turnusu jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 marca 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres badań lekarskich i psychologicznych, którym podlega strażak powracający do kraju z delegowania do pełnienia służby poza granicą państwa w grupie ratowniczej, o której mowa w art. 49b ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej

1. Ogólne badania lekarskie.

2. Badania diagnostyczne i laboratoryjne bezpośrednio po powrocie do kraju:

1) EKG spoczynkowe;

2) RTG klatki piersiowej;

3) badania morfologiczne krwi z rozmazem i poziomem płytek krwi;

4) OB;

5) CRP;

6) badania biochemiczne krwi z uwzględnieniem poziomu: bilirubiny, kreatyniny, glukozy na czczo, aktywności ALAT, ASPAT i GGTP oraz jonogramu;

7) badanie ogólne moczu, w tym badania na obecność substancji psychoaktywnych.

3. Inne badania, jeżeli lekarz prowadzący uzna takie badania za niezbędne.

4. Badania laboratoryjne po 30 dniach po powrocie do kraju - w przypadku gdy podczas delegowania strażak miał kontakt z materiałem biologicznym potencjalnie zakaźnym:

1) anty-HCV;

2) anty-HIV.

5. Badanie psychologiczne bezpośrednio po powrocie do kraju - określenie poziomu funkcjonowania strażaka w odniesieniu do doświadczeń z okresu delegowania, radzenia sobie w sytuacjach trudnych, występowania cech zaburzeń stresowych (ASD, PTSD).

6. Badanie psychologiczne po 30 dniach po powrocie do kraju - w przypadku gdy w pierwszym badaniu stwierdzono symptomy lub zaburzenia w funkcjonowaniu strażaka.

## Załącznik nr 2 - Informacja z badania psychologicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Orzeczenie lekarskie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o skierowanie na turnus leczniczo-profilaktyczny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Skierowanie na turnus leczniczo-profilaktyczny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Ramowy program turnusu leczniczo-profilaktycznego (wzór)

1. W ramach turnusu leczniczo-profilaktycznego przeprowadza się:

1) badanie lekarskie;

2) wywiad psychologiczny;

3) wywiad z fizjoterapeutą;

4) zajęcia psychologiczne, które obejmują co najmniej 10 sesji relaksacyjnych trwających po 45 minut każda oraz konsultację psychologiczną (rozmowa i wsparcie psychologiczne);

5) zajęcia rehabilitacyjne, które obejmują 30 zabiegów fizjoterapeutycznych zleconych przez lekarza;

6) zajęcia rekreacyjne w wymiarze 10 godzin w ciągu turnusu leczniczo-profilaktycznego;

7) zajęcia o charakterze edukacyjnym poświęcone zagadnieniom z zakresu psychoprofilaktyki, w tym relaksacji i odpoczynku, przeciwdziałania skutkom stresu, zdrowej diety, korzyści płynących z oddziaływań fizjoprofilaktycznych i balneoklimatologicznych, które obejmują 4 sesje trwające po 45 minut każda.

2. Zajęcia są prowadzone w trybie indywidualnym.

3. Zajęcia realizują w szczególności: psychologowie, lekarze, fizjoterapeuci, dietetycy.

4. Przy doborze zajęć rekreacyjnych i zabiegów fizjoterapeutycznych (rehabilitacyjnych) uwzględnia się stan zdrowia i możliwości psychofizyczne oraz potrzeby uczestnika turnusu.
