---
title: "Ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r. o zmianie ustawy o kierujących pojazdami"
identifier: "DU-2015-1327"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1327"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1327"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1327"
internal_address: "WDU20150001327"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1327"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-09-08"
entry_into_force: "2016-01-04"
valid_from: "2016-01-04"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 627"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, pojazdy uprzywilejowane, zezwolenia, kierowcy"
---
# Ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r. o zmianie ustawy o kierujących pojazdami

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 106 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisu ust. 1 pkt 4 nie stosuje się do funkcjonariuszy Państwowej Straży Pożarnej, Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Służby Więziennej i Inspekcji Transportu Drogowego oraz do kierujących pojazdami ochotniczych straży pożarnych.

2) w art. 107:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do funkcjonariuszy i kierujących, o których mowa w art. 106 ust. 3.

b) uchyla się ust. 7;

3) w art. 109:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Obowiązek przedstawienia zaświadczenia o ukończeniu kursu dla kierujących pojazdami uprzywilejowanymi nie dotyczy funkcjonariuszy i kierujących, o których mowa w art. 106 ust. 3. 1b. W stosunku do kierujących pojazdami ochotniczych straży pożarnych, o których mowa w art. 106 ust. 3, dodatkowym warunkiem wydania zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym jest przedstawienie zaświadczenia wydanego przez podmiot, o którym mowa w art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej , potwierdzającego, że osoba ma być kierującym pojazdem ochotniczej straży pożarnej.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zakres zezwolenia, o którym mowa w art. 108 ust. 1, odpowiadający: a) rodzajowi ukończonego kursu, oraz b) zakresowi badań lekarskich i psychologicznych;

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Do zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym wydawanego funkcjonariuszom i kierującym, o których mowa w art. 106 ust. 3, nie stosuje się ust. 2 pkt 1 lit. a.

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Obowiązek przedstawienia zaświadczenia o ukończeniu kursu uzupełniającego dla kierujących pojazdami uprzywilejowanymi nie dotyczy funkcjonariuszy i kierujących, o których mowa w art. 106 ust. 3. 4b. W stosunku do funkcjonariuszy i kierujących, o których mowa w art. 106 ust. 3, rozszerzenie zakresu zezwolenia, o którym mowa w ust. 4, następuje odpowiednio do przedstawionego orzeczenia lekarskiego i orzeczenia psychologicznego, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2.

e) w ust. 5 zdanie drugie otrzymuje brzmienie: „Przepisy ust. 1, 1a i 2-4b stosuje się odpowiednio.”;

4) w art. 122 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wykonywaniem przez starostę zadań, o których mowa w art. 10 ust. 1 i 2, art. 15 ust. 1, art. 16 ust. 1, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 3, 8 i 10, art. 30 ust. 1, 3-5, art. 31 ust. 1, art. 33 ust. 2, art. 38 ust. 2, art. 43 ust. 1, art. 44 ust. 1-4 i 7, art. 45 ust. 1 i 3, art. 46 ust. 1-3, 6 i 7, art. 47 ust. 5 i 6, art. 92 ust. 1 i 3, art. 96 ust. 2 pkt 2, art. 97 ust. 1, art. 99 ust. 1-3, art. 102 ust. 1, art. 103 ust. 1 i 3 oraz art. 109 ust. 1-4b;

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 4 stycznia 2016 r.
