---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 1 lipca 2008 r. sygn. akt K 23/07"
identifier: "DU-2008-778"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-07-01"
last_updated: "2008-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/778"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/778"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 120 poz. 778"
internal_address: "WDU20081200778"
publisher: "DU"
volume: "120"
position: "778"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-07-08"
entry_into_force: "2008-07-08"
valid_from: "2008-07-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, pracownicy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 1 lipca 2008 r. sygn. akt K 23/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Grzybowski - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Adam Jamróz,

Teresa Liszcz - sprawozdawca,

Ewa Łętowska,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 1 lipca 2008 r., wniosku Konfederacji Pracodawców Polskich o zbadanie zgodności art. 4 ust. 1, 3 oraz 5 ustawy z dnia 7 kwietnia 2006 r. o informowaniu pracowników i przeprowadzaniu z nimi konsultacji w zakresie, w jakim ustala tryb wyboru oraz odwołania rady pracowników, co skutkuje nieusprawiedliwionym zróżnicowaniem praw pracowników w zależności od ich przynależności do reprezentatywnej organizacji związkowej w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o informowaniu pracowników i przeprowadzaniu z nimi konsultacji, z art. 59 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 i art. 32 Konstytucji,

orzeka:

I

Art. 4 ust. 1, 3 i 5 ustawy z dnia 7 kwietnia 2006 r. o informowaniu pracowników i przeprowadzaniu z nimi konsultacji w zakresie, w jakim określa tryb wyboru oraz odwołania rady pracowników w zależności od przynależności pracowników do reprezentatywnej organizacji związkowej, jest niezgodny z art. 59 ust. 1 w związku z art. 32 i art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

II

Przepis wymieniony w części I wyroku traci moc obowiązującą z upływem 12 (dwunastu) miesięcy od dnia ogłoszenia wyroku w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
