---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2024-206"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-15"
last_updated: "2024-02-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/206"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/206"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 206"
internal_address: "WDU20240000206"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "206"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-02-16"
entry_into_force: "2024-02-16"
valid_from: "2024-02-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 19 września 2017 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 wyrazy „ministra właściwego do spraw finansów publicznych prowadzonej przez urząd obsługujący tego ministra” zastępuje się wyrazami „urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych”,

- uchyla się pkt 2,

b) w ust. 3 wyrazy „Roczne obliczenie podatku przez organ rentowy za rok podatkowy (PIT-40A) lub informacja o dochodach uzyskanych od organu rentowego za rok podatkowy (PIT-11A)” zastępuje się wyrazami „Roczne obliczenie podatku przez organ rentowy (PIT-40A) lub informacja o dochodach uzyskanych od organu rentowego (PIT-11A)”,

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-36) i (PIT-37) składane do organów, którym uprawnienia organów podatkowych nadano na podstawie art. 13a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, mogą być przesyłane za pomocą oprogramowania interfejsowego, w przypadku jego udostępnienia przez te organy w systemach teleinformatycznych tych organów.

2) § 3 i § 4 otrzymują brzmienie:

> § 3. 1. Dowodem złożenia deklaracji i podań jest urzędowe poświadczenie odbioru wytworzone i udostępnione nadawcy przez system teleinformatyczny po uprzednim przeprowadzeniu prawidłowej weryfikacji struktury logicznej, poprawności danych i podpisu elektronicznego. 2. Struktura logiczna urzędowego poświadczenia odbioru deklaracji i podań przesyłanych w sposób, o którym mowa w § 2 ust. 1, jest udostępniana w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych. 3. Struktura logiczna urzędowego poświadczenia odbioru zeznań przesyłanych za pomocą oprogramowania interfejsowego udostępnionego w systemach teleinformatycznych, o których mowa w § 2 ust. 4, jest udostępniana w tych systemach teleinformatycznych. § 4. Deklaracje i podania mogą być opatrywane: 1) kwalifikowanym podpisem elektronicznym, jeżeli są przesyłane w sposób, o którym mowa w § 2 ust. 1-3, albo 2) podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą certyfikatu celnego, jeżeli są przesyłane przez Platformę Usług Elektronicznych Skarbowo-Celnych, albo 3) podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, jeżeli są przesyłane przez: a) Centralną Ewidencję i Informację o Działalności Gospodarczej albo b) Platformę Usług Elektronicznych Skarbowo-Celnych, albo 4) szczególnym podpisem elektronicznym zapewniającym autentyczność zeznań, jeżeli są przesyłane za pomocą oprogramowania interfejsowego udostępnionego w systemach teleinformatycznych, o których mowa w § 2 ust. 4, albo 5) innym podpisem elektronicznym zapewniającym autentyczność deklaracji i podań, jeżeli są przesyłane w sposób, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3.

3) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Oświadczenie o przekazaniu lub wycofaniu zgody na przekazanie 1,5% podatku należnego na rzecz organizacji pożytku publicznego (PIT-OP) może być opatrywane podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 pkt 1, jeżeli jest przesyłane przez podatnika.

4) uchyla się § 6 i § 7;

5) w § 8 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 4 pkt 3” zastępuje się wyrazami „§ 4 pkt 2”;

6) w § 9 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 4 pkt 3” zastępuje się wyrazami „§ 4 pkt 2”;

7) w § 10 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 4 pkt 4” zastępuje się wyrazami „§ 4 pkt 3”;

8) po § 10 dodaje się § 10a i § 10b w brzmieniu:

> § 10a. Podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 pkt 4, mogą być opatrywane zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-36) i (PIT-37). § 10b. Podpis elektroniczny, o którym mowa w § 4 pkt 4, jest oparty na zestawie unikalnych danych w postaci elektronicznej dotyczących podatnika przesyłającego zeznanie, obejmującym: 1) właściwy dla podatnika identyfikator podatkowy (NIP albo numer PESEL) albo unikalny identyfikator użytkownika przypisany do niego w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 4; 2) imię (pierwsze); 3) nazwisko; 4) datę urodzenia; 5) dane dodatkowe: a) wysokość przychodu wykazanego odpowiednio w: - zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-36), - zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-37) - za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok przesyłania zeznań albo wartość „0” (zero), gdy za ten rok podatkowy nie złożono żadnego z wymienionych zeznań za pomocą oprogramowania interfejsowego udostępnionego w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 4, albo b) umożliwiający przyporządkowanie do osoby podpisującej wynik użycia danych wytworzonych w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 4, w szczególności zawartych w personalizowanej karcie mikroprocesorowej przypisanej każdemu użytkownikowi tego systemu.

9) w § 11:

a) w pkt 16 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „w roku podatkowym”,

b) w pkt 17 skreśla się wyrazy „za rok podatkowy”,

c) w pkt 18 skreśla się wyrazy „za rok”,

d) w pkt 18a skreśla się wyrazy „za rok”,

e) pkt 27 otrzymuje brzmienie:

> 27) oświadczenie o przekazaniu lub wycofaniu zgody na przekazanie 1,5% podatku należnego na rzecz organizacji pożytku publicznego (PIT-OP);

f) pkt 47 i 48 otrzymują brzmienie:

> 47) deklaracja o wysokości dochodu z niezrealizowanych zysków i należnego podatku dochodowego od osób fizycznych (PIT-NZ); 48) deklaracja o wysokości dochodu z niezrealizowanych zysków osiągniętego przez przedsiębiorstwo w spadku i należnego podatku dochodowego od osób fizycznych (PIT-NZS);

10) w § 12 w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) wysokości przychodu wykazanego odpowiednio w: a) zeznaniu o wysokości uzyskanego przychodu, wysokości dokonanych odliczeń i należnego ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych (PIT-28), b) zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-36), c) zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-36L), d) zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-37), e) zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-38), f) zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) (PIT-39), g) rocznym obliczeniu podatku przez organ rentowy (PIT-40A) - za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok przesyłania deklaracji lub podań albo wartość „0” (zero), gdy za ten rok podatkowy nie złożono żadnego z wymienionych zeznań lub obliczeń.

11) w § 13:

a) w ust. 1:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „, o których mowa w § 6, § 8 i § 11,” zastępuje się wyrazami „opatrywane podpisami elektronicznymi, o których mowa w § 4 pkt 2 i 5,”,

- w części wspólnej wyrazy „ministra właściwego do spraw finansów publicznych prowadzonej przez urząd obsługujący tego ministra” zastępuje się wyrazami „urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych”,

b) uchyla się ust. 2;

12) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. 1. Struktury logiczne podpisów elektronicznych, o których mowa w § 4 pkt 2 i 5, są udostępniane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych. 2. Struktura logiczna podpisu elektronicznego, o którym mowa w § 4 pkt 4, jest udostępniana w systemach teleinformatycznych, o których mowa w § 2 ust. 4.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 15 lutego 2024 r.
