---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań z realizacji zadań przewidzianych w ustawie o pomocy osobom uprawnionym do alimentów"
identifier: "DU-2015-2324"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-21"
last_updated: "2015-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2324"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2324"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2324"
internal_address: "WDU20150002324"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2324"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-30"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "alimenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań z realizacji zadań przewidzianych w ustawie o pomocy osobom uprawnionym do alimentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 7 ustawy z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór i sposób sporządzania sprawozdań z realizacji zadań przewidzianych w ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów, zwanej dalej „ustawą”, oraz terminy i sposób ich przekazywania.

##### § 2.

1. Organy właściwe dłużnika oraz organy właściwe wierzyciela przekazują wojewodzie, drogą elektroniczną, sprawozdanie kwartalne z realizacji zadań przewidzianych w ustawie, w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

2. Wojewoda przekazuje zbiorcze sprawozdanie kwartalne z realizacji zadań przewidzianych w ustawie ministrowi właściwemu do spraw rodziny, drogą elektroniczną, w terminie do 5. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

3. Wzór sprawozdań, o których mowa w ust. 1 i 2, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Do sprawozdań za IV kwartał 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Sprawozdanie, o którym mowa w § 2 ust. 2, za pierwszy kwartał 2016 r., wojewoda przekazuje w terminie do 10. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie tego kwartału.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Kwartalne sprawozdanie/kwartalne zbiorcze sprawozdanie z realizacji zadań przewidzianych w ustawie z dnia 7 września 2007 r o pomocy osobom uprawnionym do alimentów (DZ. U. z 2015 r poz. 859, z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2324/text.pdf)
