---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 stycznia 2017 r. w sprawie wzoru stroju urzędowego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej biorących udział w rozprawach sądowych"
identifier: "DU-2017-111"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-03"
last_updated: "2017-01-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/111"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/111"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 111"
internal_address: "WDU20170000111"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "111"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-17"
entry_into_force: "2017-01-18"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prokuratura, strój urzędowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 stycznia 2017 r. w sprawie wzoru stroju urzędowego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej biorących udział w rozprawach sądowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Szczegółowy opis i wzór stroju urzędowego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej biorących udział w rozprawach sądowych są określone w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy opis stroju urzędowego radców Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej polskiej biorących udział w rozprawach sądowych

1. Toga jest suknią fałdzistą z lekkiego czarnego materiału wełnianego lub wełnopodobnego, sięgającą powyżej kostek około 25 cm od ziemi i ma u góry odcinany karczek szerokości 21 cm. Toga u dołu ma w obwodzie od 2 m 70 cm do 2 m 78 cm i od karczka w dół ułożona jest w kontrafałdy po 3 na obydwu przodach togi i 7 na plecach. Środkowa kontrafałda na plecach togi ma fałdy po obu stronach, a pozostałe są wszywane do karczka w kierunku rękawów.

2. Kołnierz togi jest okrągły, płasko wyłożony, zapinany pod szyją na haftkę. Szerokość kołnierza wynosi z tyłu 16 cm, a z przodu 18 cm. Końce kołnierza są ścięte, tworząc wycięcie w formie kąta prostego. Toga zapinana jest na 5 guzików krytych.

3. Rękawy togi u góry ułożone są w 7 do 9 kontrafałd, tworzących bufy. Rękawy mają u dołu w obwodzie 75 cm i skrojone są w ten sposób, że po odwinięciu tworzą mankiet szerokości 10 cm, przymocowany z przodu do szwa rękawa. Wewnątrz rękawa przy przegubie ręki umieszczony jest zatrzask, na który można rękaw zapinać.

4. Przody togi po obu stronach wewnętrznych mają podszycie (listwy) z tego samego materiału co toga, szerokości 10 cm.

5. Przód togi, boki i karczek są szyte podwójną stebnówką szerokości 0,5 cm, a karczek togi podszyty jest czarną podszewką.

6. Przy kołnierzu togi wszyty jest żabot z jedwabiu w kolorze błękitnoszarym długości 21 cm, szerokości u dołu 28 cm, ułożony w 13 kontrafałd, z których środkowa, szerokości 2 cm, ma fałdy po obu stronach, a pozostałe biegną w kierunku rękawów. Żabot z prawej strony togi jest zapinany na guziczek.

7. Kołnierz i mankiety togi mają wypustkę z aksamitu w kolorze błękitnoszarym, której szerokość wynosi 0,5 cm.

## Załącznik nr 2 - Wzór togi

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1110/text.pdf)
