---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 listopada 2022 r. w sprawie portalu danych"
identifier: "DU-2022-2415"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-21"
last_updated: "2022-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2415"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2415"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2415"
internal_address: "WDU20220002415"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2415"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-23"
entry_into_force: "2022-12-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informacja publiczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 listopada 2022 r. w sprawie portalu danych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 7 ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r. o otwartych danych i ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób weryfikacji informacji sektora publicznego, zwanych dalej „ISP”, oraz metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, pod względem spełnienia wymogów, o których mowa w art. 32 ust. 4 ustawy, oraz wymogów określonych w przepisach niniejszego rozporządzenia;

2) sposób udostępniania ISP lub metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, w portalu danych, zwanym dalej „portalem”, mając na względzie posiadaną przez podmioty zobowiązane infrastrukturę teleinformatyczną umożliwiającą gromadzenie w niej ISP oraz ich udostępnianie, a także możliwości techniczne przechowywania tych informacji w portalu;

3) sposób przetwarzania ISP i metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, udostępnianych w portalu;

4) standardy techniczne prowadzenia portalu, dane niezbędne do założenia konta użytkownika portalu, zasady tworzenia profilu dostawcy oraz zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) administrator portalu - ministra właściwego do spraw informatyzacji, o którym mowa w art. 34 ust. 1 ustawy;

2) dostawcy - podmioty, o których mowa w art. 32 ust. 2 ustawy, które udostępniają ISP lub metadane, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, w portalu;

3) konto użytkownika portalu - informacje opisujące zarejestrowanego użytkownika portalu wraz z przypisanymi do tego użytkownika uprawnieniami w portalu;

4) plik - postać elektroniczną ISP o określonym formacie danych, o którym mowa w art. 32 ust. 4 pkt 1 ustawy;

5) profil dostawcy - informacje opisujące dostawcę;

6) ustawa - ustawę z dnia 11 sierpnia 2021 r. o otwartych danych i ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego;

7) użytkownik portalu - każdą osobę korzystającą z portalu.

### Rozdział 2. Sposób przetwarzania i udostępniania informacji sektora publicznego i metadanych

##### § 3.

ISP lub metadane w portalu są przetwarzane w sposób polegający na ich przechowywaniu, weryfikowaniu, aktualizowaniu, przekształcaniu ich struktury, udostępnianiu, pobieraniu, przeszukiwaniu, wykorzystywaniu, rozpowszechnianiu, usuwaniu lub innego rodzaju działaniach na ISP służących ich udostępnianiu.

##### § 4.

1. W portalu dostawca udostępnia ISP, w postaci:

1) pliku dodawanego z systemu teleinformatycznego dostawcy, który będzie przechowywany w portalu, lub

2) adresu URL, w ramach którego udostępniono ISP, lub

3) pliku lub adresu URL, lub metadanych na podstawie art. 32 ust. 3 pkt 2 ustawy, z zastosowaniem automatyzacji procesów.

2. Jeżeli możliwości techniczne przechowywania ISP w portalu nie pozwalają na udostępnienie ISP w sposób wybrany przez dostawcę, wskazuje on inny sposób udostępniania tych informacji spośród określonych w ust. 1.

### Rozdział 3. Tworzenie profilu dostawcy i założenie konta użytkownika portalu

##### § 5.

1. Przy zakładaniu konta użytkownika portalu:

1) podaje się adres poczty elektronicznej, który staje się oznaczeniem konta użytkownika portalu;

2) określa się hasło.

2. Konto użytkownika portalu, któremu nadano uprawnienia, o których mowa w ust. 4, zawiera:

1) nazwę dostawcy;

2) imię i nazwisko użytkownika portalu;

3) służbowy numer telefonu oraz adres poczty elektronicznej użytkownika portalu.

3. Administrator portalu tworzy profil dostawcy na podstawie wskazanego przez dostawcę konta użytkownika portalu oraz informacji, o których mowa w § 9 pkt 6, przekazanych przez dostawcę z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej.

4. Administrator portalu, tworząc profil dostawcy, nadaje wskazanemu przez dostawcę użytkownikowi portalu uprawnienia do udostępniania, aktualizowania i usuwania ISP oraz metadanych w imieniu dostawcy.

5. Do profilu dostawcy może być dodane więcej niż jedno konto użytkownika portalu.

6. Na wniosek dostawcy przekazany z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej administrator portalu dokonuje zmiany użytkownika portalu, o którym mowa w ust. 4.

### Rozdział 4. Zestaw elementów metadanych

##### § 6.

1. Zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, wprowadzany przez dostawcę, dla zbioru danych składa się z:

1) tytułu - nazwy zbioru ISP, która umożliwia jego identyfikację;

2) słowa kluczowego - minimum jednego słowa lub wyrażenia zwięźle opisującego zbiór ISP;

3) opisu - streszczenia lub krótkiego określenia zawartości zbioru ISP;

4) częstotliwości aktualizacji - informacji o częstotliwości aktualizacji zbioru ISP lub metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy;

5) kategorii - określenia tematu zbioru ISP;

6) warunków - warunków ponownego wykorzystywania ISP, o których mowa w art. 14 i art. 15 ustawy;

7) źródła - adresu URL, w ramach którego udostępniono ISP;

8) logotypu - oznaczenia wizualnego zbioru ISP;

9) oznaczenia danych badawczych - przypisania ISP cech określonych w art. 2 pkt 2 ustawy;

10) oznaczenia danych dynamicznych - przypisania ISP cech określonych w art. 2 pkt 3 ustawy;

11) oznaczenia danych o wysokiej wartości - przypisania ISP cech określonych w art. 2 pkt 4 ustawy.

2. Dostawca wprowadza elementy metadanych, o których mowa w ust. 1 pkt 6-11, o ile dotyczą danego zbioru ISP.

3. Oprogramowanie portalu automatycznie dodaje zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, dla zbioru ISP, na który składa się:

1) identyfikator - utworzony według uniwersalnego wzoru ciąg znaków, który jest unikalny dla każdego zbioru ISP;

2) informacja o dostawcy - informacja o podmiocie, który udostępnił w portalu ISP lub metadane;

3) data udostępnienia - data opublikowania zbioru ISP w portalu;

4) data aktualizacji - data i godzina dodania przez dostawcę nowych ISP w zbiorze ISP.

##### § 7.

1. Zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, wprowadzany przez dostawcę, opisujący ISP, składa się z:

1) tytułu - nazwy ISP, która umożliwia ich identyfikację;

2) opisu - streszczenia lub krótkiego określenia zawartości ISP;

3) danych na dzień - informacji o dacie stanu obowiązywania ISP;

4) znaków umownych - symboli, które posiadają swoje określone znaczenie i są stosowane najczęściej do opisu danych statystycznych;

5) lokalizacji danych - informacji o obszarze, którego ISP dotyczą na podstawie podziału terytorialnego kraju;

6) języka danych - informacji o wersji językowej ISP.

2. Dostawca wprowadza elementy metadanych, o których mowa w ust. 1 pkt 4 i 5, o ile dotyczą ISP.

3. Oprogramowanie portalu automatycznie dodaje dla ISP zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, na który składa się:

1) identyfikator - utworzony według uniwersalnego wzoru ciąg znaków, który jest unikalny dla ISP;

2) format - format pliku, w którym udostępniono ISP w portalu;

3) data udostępnienia - data opublikowania ISP w portalu;

4) typ - klasyfikacja ISP ze względu na ich postać (plik, strona internetowa, interfejs programistyczny aplikacji);

5) źródło - adres URL, w ramach którego udostępniono ISP;

6) poziom otwartości danych - klasyfikacja ISP na podstawie 5-stopniowej skali, która określa jakość danych.

4. Oprogramowanie portalu dodaje element metadanych, o którym mowa w ust. 3 pkt 5, o ile ISP udostępniane są w sposób, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lub 3.

##### § 8.

1. W przypadku gdy ISP są udostępnianie w innym powszechnie dostępnym systemie teleinformatycznym, oprogramowanie portalu automatycznie dodaje zestaw elementów metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 ustawy, dla zbioru ISP lub ISP składający się z:

1) częstotliwości importu - określenia częstotliwości pobierania metadanych, o których mowa w art. 32 ust. 3 pkt 2 ustawy, z innego powszechnie dostępnego systemu teleinformatycznego;

2) źródła - adresu URL, w ramach którego udostępniono ISP.

2. Oprogramowanie portalu dodaje inne niż określone w ust. 1 dostępne elementy metadanych, o których mowa odpowiednio w § 6 lub § 7, z innego powszechnie dostępnego systemu teleinformatycznego.

### Rozdział 5. Standardy techniczne prowadzenia portalu oraz sposób weryfikacji informacji sektora publicznego i zestawu elementów metadanych

##### § 9.

Portal zapewnia:

1) przeszukiwanie ISP według kryterium przedmiotowego lub podmiotowego lub elementów metadanych lub według indywidualnych zestawień ISP i historii wyszukiwań;

2) przeszukiwanie ISP według kryterium przedmiotowego lub podmiotowego lub elementów metadanych portalu za pośrednictwem interfejsu programistycznego aplikacji;

3) pobieranie ISP lub metadanych portalu, z możliwością ich zbiorczego pobierania lub pobierania za pośrednictwem interfejsu programistycznego aplikacji;

4) udostępnianie, aktualizowanie i usuwanie ISP lub metadanych przez dostawcę, z możliwością zastosowania automatyzacji procesów;

5) komunikację elektroniczną z administratorem portalu lub dostawcą, w tym zgłaszanie propozycji dodania nowych ISP, uwag do udostępnionych ISP lub przykładów wykorzystywania ISP;

6) dostęp do informacji o dostawcach, obejmującej ich nazwę, dane adresowe, numer identyfikacyjny REGON, numer telefonu, adres poczty elektronicznej oraz adres elektronicznej skrzynki podawczej udostępnionej na elektronicznej Platformie Usług Administracji Publicznej, o ile dostawca go posiada, lub adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych , o ile dostawca go posiada.

##### § 10.

1. Portal weryfikuje automatycznie:

1) kompletność zestawu elementów metadanych, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 1-5 i 9-11 oraz w § 7 ust. 1 pkt 1-3 i 6;

2) formaty danych, o których mowa w art. 32 ust. 4 pkt 1 ustawy, w jakich dostawca udostępnia ISP.

2. Portal monitoruje dostępność ISP pod wskazanym adresem URL.

##### § 11.

1. Portal jest dostępny całodobowo, z wyjątkiem przerw serwisowych wynikających z ewentualnych awarii lub potrzeby dokonywania zmian.

2. O przerwach serwisowych w świadczeniu usług dostępu do portalu administrator portalu informuje w portalu, a w przypadku braku takiej możliwości - na stronie internetowej www.gov.pl.

### Rozdział 6. Przepis końcowy

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
