---
title: "Ustawa z dnia 6 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2018-1366"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-06-06"
last_updated: "2018-06-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1366"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1366"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1366"
internal_address: "WDU20180001366"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1366"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-07-16"
entry_into_force: "2018-07-31"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Ustawa z dnia 6 czerwca 2018 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) scenariuszu makroekonomicznym - rozumie się przez to scenariusz przedstawiający realistyczne prognozy makroekonomiczne, obejmujące w szczególności założenia dotyczące kształtowania się: podstawowych wielkości makroekonomicznych oraz celów dotyczących deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Rady (WE) nr 479/2009 z dnia 25 maja 2009 r. o stosowaniu Protokołu w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu załączonego do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską , państwowego długu publicznego oraz poziomu kwoty wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1.

2) w art. 38b w pkt 1 skreśla się wyrazy „(Dz. Urz. UE L 145 z 10.06.2009, s. 1, z późn. zm.)”;

3) w art. 142:

a) w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> omówienie scenariusza makroekonomicznego na rok budżetowy i trzy kolejne lata, w szczególności założeń makroekonomicznych dotyczących prognozy:

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a-2c w brzmieniu:

> 2a) porównanie scenariusza makroekonomicznego z najbardziej aktualnymi prognozami Komisji Europejskiej i prognozami przygotowanymi przez inne niezależne instytucje wraz z omówieniem znaczących różnic; 2b) informacje o działaniach podjętych w przypadku wystąpienia znaczących odchyleń negatywnie wpływających na prognozy makroekonomiczne w okresie czterech kolejnych lat budżetowych poprzedzających opracowanie scenariusza makroekonomicznego; 2c) analizę wrażliwości w zakresie deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Rady (WE) nr 479/2009 z dnia 25 maja 2009 r. o stosowaniu Protokołu w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu załączonego do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską, państwowego długu publicznego oraz poziomu kwoty wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1, przy różnych założeniach dotyczących wzrostu gospodarczego i stóp procentowych wraz z omówieniem istotnych czynników ryzyka;

4) w art. 182 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) ocenę realizacji scenariusza makroekonomicznego;

##### Art. 2.

Przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają zastosowanie po raz pierwszy do projektu ustawy budżetowej na rok 2019 i rocznego sprawozdania z wykonania ustawy budżetowej za rok 2019.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
