---
title: "Umowa między Rzecząpospolitą Polską a Prezydencją Wspólnoty Demokracji w sprawie Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji, podpisana w Ułan Bator dnia 9 lipca 2012 r"
identifier: "DU-2013-390"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2012-07-09"
last_updated: "2012-07-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/390"
eli: "DU/2013/390"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 390"
internal_address: "WDU20130000390"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "390"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-25"
entry_into_force: "2013-02-21"
valid_from: "2013-02-21"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe"
---
# Umowa między Rzecząpospolitą Polską a Prezydencją Wspólnoty Demokracji w sprawie Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji, podpisana w Ułan Bator dnia 9 lipca 2012 r

## Treść umowy

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 9 lipca 2012 r. w Ułan Bator została podpisana Umowa między Rzecząpospolitą Polską a Prezydencją Wspólnoty Demokracji w sprawie Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji, w następującym brzmieniu:

**Umowa**

**między Rzecząpospolitą Polską a Prezydencją Wspólnoty Demokracji**

**w sprawie Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji**

Rzeczpospolita Polska, z jednej strony,

oraz

Prezydencja Wspólnoty Demokracji, działając w imieniu Wspólnoty Demokracji, z drugiej strony,

zwane dalej Stronami,

*Powołując się*na decyzję o utworzeniu Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji, stanowiącą załącznik do Deklaracji Czwartej Konferencji Ministerialnej Wspólnoty Demokracji w Bamako w dniach 14-17 listopada 2007 roku,

*Przekonani,*że utworzenie Sekretariatu istotnie przyczynia się do skutecznej współpracy w ramach Wspólnoty Demokracji,

*Zważywszy,*że konieczna jest dalsza regulacja pewnych kwestii w odniesieniu do utworzenia Sekretariatu,

*Odnotowując*fakt, iż Umowa uzyskała poparcie Rady Zarządzającej Wspólnoty Demokracji,

uzgodniły, co następuje:

##### Artykuł 1 Definicje

W rozumieniu niniejszej umowy:

1. „Sekretariat” oznacza Stały Sekretariat Wspólnoty Demokracji w Warszawie;

2. „Rada Zarządzająca” oznacza Radę Zarządzającą Wspólnoty Demokracji;

3. „Oficjalna działalność” oznacza wszelką działalność podejmowaną zgodnie z Decyzją o utworzeniu Stałego Sekretariatu Wspólnoty Demokracji, stanowiącą załącznik do Deklaracji Czwartej Konferencji Ministerialnej Wspólnoty Demokracji w Bamako w dniach 14-17 listopada 2007 roku;

4. „Kierownik Sekretariatu” oznacza osobę powołaną na stanowisko Kierownika Sekretariatu, a podczas jego lub jej nieobecności dowolnego członka personelu specjalnie wyznaczonego do działania w jego lub jej imieniu;

5. „Członkowie personelu Sekretariatu” oznacza Kierownika Sekretariatu, osoby delegowane przez Rządy państw będących członkami Wspólnoty Demokracji, oraz wszelkich innych członków personelu. Do członków personelu Sekretariatu nie należą osoby odbywające staż w Sekretariacie.

##### Artykuł 2 Osobowość i zdolność prawna

1. Sekretariat uznany zostaje w rozumieniu prawa polskiego za organ organizacji międzynarodowej.

2. Sekretariat, jako organ Wspólnoty Demokracji, korzysta z osobowości i zdolności prawnej do wykonywania swoich funkcji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. W szczególności posiada zdolność zawierania umów, nabywania i zbywania ruchomości i nieruchomości, oraz wnoszenia powództwa i bycia stroną postępowania sądowego.

3. Sekretariat może korzystać ze swojej zdolności prawnej wyłącznie w zakresie upoważnionym przez Radę Zarządzającą i Prezydencję.

##### Artykuł 3 Nienaruszalność pomieszczeń i archiwów Sekretariatu

Pomieszczenia, w tym budynki lub części budynków i archiwa, niezależnie od własności, zajmowane lub utrzymywane przez Sekretariat na potrzeby wykonywania jego działalności oficjalnej są nienaruszalne w rozumieniu art. 22 Konwencji wiedeńskiej o stosunkach dyplomatycznych z dnia 18 kwietnia 1961 roku.

##### Artykuł 4 Przywileje i immunitety członków personelu Sekretariatu

1. Kierownik Sekretariatu i osoby oddelegowane przez Rządy państw członkowskich Wspólnoty Demokracji, oraz członkowie ich rodzin pozostający z nimi we wspólnocie domowej, o ile nie są obywatelami Rzeczypospolitej Polskiej lub nie mają tam stałego miejsca zamieszkania, korzystają z przywilejów i immunitetów - w zakresie niezbędnym do wykonywania ich funkcji - należnych przedstawicielom dyplomatycznym zgodnie z artykułami 29- 34 Konwencji wiedeńskiej o stosunkach dyplomatycznych z dnia 18 kwietnia 1961 roku.

2. *Wszyscy*pozostali członkowie personelu Sekretariatu oraz członkowie ich rodzin pozostający z nimi we wspólnocie domowej, o ile nie są obywatelami Rzeczypospolitej Polskiej lub nie mają tam stałego miejsca zamieszkania, korzystają z przywilejów i immunitetów - w zakresie niezbędnym do wykonywania ich funkcji - należnych funkcjonariuszom Organizacji Narodów Zjednoczonych zgodnie z § 18 Konwencji dotyczącej przywilejów i immunitetów Narodów Zjednoczonych przyjętej przez Ogólne Zgromadzenie Narodów Zjednoczonych dnia 13 lutego 1946 roku.

3. Osoby, o których mowa w ustępach 1 i 2, korzystają z przywilejów i immunitetów określonych w ustępach 1 i 2 od dnia, w którym Kierownik Sekretariatu zgłosi Ministerstwu Spraw Zagranicznych Rzeczypospolitej Polskiej ich nazwiska i przyjazd.

4. Osoby, o których mowa w ust. 1 i 2 korzystają z przywilejów i immunitetów określonych w ustępach 1 i 2 do dnia, w którym opuszczą terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub zakończą pełnienie swych funkcji w Sekretariacie.

##### Artykuł 5 Zwolnienie z podatków

1. W ramach oficjalnej działalności, Sekretariat, jego mienie, pomieszczenia i aktywa, oraz jego dochód, w tym przekazywane mu składki, są zwolnione od wszelkich podatków bezpośrednich.

2. Zwalnia się od podatku od towarów i usług, podatku akcyzowego lub podobnych podatków, albo takich, które je zastąpią, odpowiednio towary i usługi nabywane przez Stały Sekretariat na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do jego oficjalnej działalności, jeżeli obowiązujące w Rzeczypospolitej Polskiej przepisy tak stanowią.

3. Zwolnienia nie przysługują w przypadku podatków stanowiących opłaty za świadczone usługi użyteczności publicznej.

##### Artykuł 6 Fundusze i waluta

Sekretariat może otrzymywać i posiadać wszelkiego rodzaju fundusze lub walutę i rozporządzać nimi swobodnie na dowolne działania w ramach działalności oficjalnej, oraz będzie posiadać rachunek bankowy we własnym imieniu na te potrzeby.

##### Artykuł 7 Realizacja Umowy

1. Niniejsza Umowa będzie interpretowana w świetle jej głównego celu, czyli umożliwienia Sekretariatowi sprawnego prowadzenia jego oficjalnej działalności i realizacji jego celu.

2. Przywileje i immunitety przewidziane w niniejszej Umowie zostały przyznane w interesie Sekretariatu, a nie dla osobistej korzyści poszczególnych osób. Obowiązkiem Sekretariatu i wszystkich osób korzystających z takich przywilejów i immunitetów jest przestrzeganie pod każdym względem prawa i przepisów Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Sekretariat zobowiązuje się współpracować każdorazowo z właściwymi organami władz Rzeczypospolitej Polskiej w celu ułatwienia właściwego wymierzania sprawiedliwości, a także zapobiegać wszelkim nadużyciom przez członków personelu Sekretariatu przywilejów i immunitetów przyznanych im na podstawie postanowień niniejszej Umowy.

##### Artykuł 8 Rozstrzyganie sporów

Wszelkie spory wynikające z interpretacji lub stosowania niniejszej Umowy będą rozstrzygane w drodze konsultacji, negocjacji lub innej metody zaakceptowanej przez obie Strony, która może obejmować odwołanie się do wiążącego postępowania arbitrażowego.

##### Artykuł 9 Zmiany Umowy

Niniejsza umowa może zostać zmieniona w każdej chwili za obopólną zgodą Stron.

##### Artykuł 10 Rozwiązanie Umowy

Niniejsza umowa może zostać rozwiązana przez każdą ze Stron w drodze notyfikacji. W przypadku przeniesienia Sekretariatu z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, niniejsza Umowa przestanie obowiązywać po upływie uzasadnionego okresu potrzebnego na takie przeniesienie oraz zbycie mienia Sekretariatu w Rzeczypospolitej Polskiej, jednak nie dłuższego niż rok

##### Artykuł 11 Wejście w życie

1. Strona polska powiadomi Prezydencję Wspólnoty Demokracji na piśmie o zakończeniu procedury ratyfikacji niniejszej Umowy przez Rzeczpospolitą Polską.

2. Niniejsza Umowa wejdzie w życie z dniem otrzymania przez Stronę polską pisemnej informacji od Prezydencji Wspólnoty Demokracji o otrzymaniu powiadomienia, o którym mowa w ust. 1.

Sporządzono w *Ułan Bator*dnia 09 lipca 2012 r. w dwóch egzemplarzach oryginalnych w języku polskim i angielskim, przy czym oba teksty są jednakowo autentyczne.

Po zaznajomieniu się z powyższą umową, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 7 lutego 2013 r.

## Dodatek - Tekst umowy w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
