---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie zgłaszania wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych u ludzi"
identifier: "DU-2020-1118"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1118"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1118"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1118"
internal_address: "WDU20200001118"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1118"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-26"
entry_into_force: "2020-06-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, rejestry, choroby zakaźne, choroby, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie zgłaszania wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych u ludzi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 7 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) biologiczne czynniki chorobotwórcze podlegające obowiązkowi zgłoszenia, o którym mowa w art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, zwanego dalej „zgłoszeniem”, oraz przesłanki dokonywania zgłoszeń, z uwzględnieniem zgłoszeń wyników dodatnich i ujemnych;

2) sposób dokonywania zgłoszeń oraz właściwych państwowych inspektorów sanitarnych, którym są przekazywane zgłoszenia;

3) wzory formularzy zgłoszeń.

##### § 2.

1. Biologiczne czynniki chorobotwórcze podlegające obowiązkowi zgłoszenia oraz przesłanki dokonywania zgłoszenia, z uwzględnieniem zgłoszeń wyników dodatnich i ujemnych, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór formularza zgłoszenia wyniku badania w kierunku:

1) biologicznych czynników chorobotwórczych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

2) gruźlicy określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

3) ludzkiego wirusa niedoboru odporności (HIV) określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Zgłoszenie jest dokonywane w postaci:

1) elektronicznej - w formie dokumentu elektronicznego:

a) sporządzonego w systemie teleinformatycznym, w którym medyczne laboratorium diagnostyczne, zwane dalej „laboratorium”, gromadzi wyniki badań laboratoryjnych w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych, zwanych dalej „badaniami”, i przesłanego bezpośrednio do prowadzonego w systemie teleinformatycznym rejestru chorób zakaźnych o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi - jeżeli pozwalają na to możliwości techniczne nadawcy i odbiorcy, albo

b) przesłanego za pomocą środków komunikacji elektronicznej w postaci zaszyfrowanej - jeżeli pozwalają na to możliwości techniczne nadawcy i odbiorcy, albo

2) papierowej - przesyłką poleconą lub bezpośrednio, za pokwitowaniem w kopercie opatrzonej wyraźnym adresem zwrotnym nadawcy i oznaczeniem „ZLB”.

2. W przypadku braku dostępu do systemów teleinformatycznych przeznaczonych do zgłaszania wyników badań w kierunku wirusa SARS-CoV-2 zgłoszenia dokonuje się w sposób określony w ust. 1 pkt 1 lit. b lub § 5 ust. 1.

##### § 4.

1. Zgłoszenie:

1) w postaci elektronicznej, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a, jest przekazywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania osoby, u której uzyskano wynik badania;

2) w postaci elektronicznej, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. b, lub w postaci papierowej, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 2, jest przekazywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu ze względu na miejsce wykonania badania.

2. W przypadku gdy laboratorium nie posiada adresu miejsca zamieszkania osoby, u której uzyskano wynik badania, zgłoszenie jest przekazywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu dla miejsca wystawienia zlecenia lekarskiego, a w przypadku braku zlecenia lekarskiego - państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu dla miejsca pobrania próbki.

##### § 5.

1. W przypadku wyniku badania wskazanego w części I załącznika nr 1 do rozporządzenia zgłoszenie jest dokonywane telefonicznie, a następnie nie później niż w ciągu 24 godzin od jego dokonania jest potwierdzane zgłoszeniem w postaci elektronicznej albo papierowej, o których mowa w § 3.

2. W sposób określony w ust. 1 zgłasza się również wyniki badań wskazane w części II załącznika nr 1 do rozporządzenia, jeżeli w ocenie osoby zgłaszającej okoliczności wymagają lub mogą wymagać podjęcia przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej natychmiastowych działań mających na celu ochronę zdrowia publicznego.

3. Zgłoszenie telefoniczne jest dokonywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu ze względu na miejsce wykonania badania, na numer telefonu alarmowego opublikowany na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej właściwej stacji sanitarno-epidemiologicznej lub na inny numer telefonu wskazany podmiotom wykonującym działalność leczniczą przez państwowego powiatowego inspektora sanitarnego jako numer właściwy do zgłaszania wyników badania w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych.

4. Zgłoszenie telefoniczne obejmuje dane, o których mowa w art. 29 ust. 3 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, w zakresie koniecznym do podjęcia działań zapobiegawczych lub przeciwepidemicznych przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej.

##### § 6.

W przypadku wykonywania w laboratorium wielu badań materiału pobranego od pacjenta w czasie trwania tego samego zakażenia, zgłoszeniu podlega wyłącznie pierwszy wynik badania, chyba że wynik dotyczy badania potwierdzającego, badania polegającego na genotypowej lub fenotypowej charakterystyce biologicznego czynnika chorobotwórczego lub gdy przesłanki dokonywania zgłoszenia wymagają udokumentowania sekwencji badań.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Biologiczne czynniki chorobotwórcze podlegające obowiązkowi zgłoszenia oraz przesłanki dokonywania zgłoszenia wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych

## Część I.. Biologiczne czynniki chorobotwórcze, których zgłoszenia są dokonywane telefonicznie i potwierdzane w postaci papierowej albo elektronicznej:

## Część II.. Biologiczne czynniki chorobotwórcze, których zgłoszenia są dokonywane w postaci elektronicznej albo papierowej, a w przypadku gdy w ocenie osoby zgłaszającej okoliczności wymagają lub mogą wymagać podjęcia przez organy Państwowej Inspekcji Sanitarnej natychmiastowych działań mających na celu ochronę zdrowia publicznego - telefonicznie:

## Załącznik nr 2 - Formularz zgłoszenia wyniku badania w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1118/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularz zgłoszenia wyniku badania w kierunku gruźlicy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1118/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Formularz zgłoszenia wyniku badania w kierunku ludzkiego wirusa niedoboru odporności (HIV) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1118/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Biologiczne czynniki chorobotwórcze podlegające obowiązkowi zgłoszenia oraz przesłanki dokonywania zgłoszenia wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Biologiczny czynnik chorobotwórczy podlegający obowiązkowi zgłoszenia** | **Przesłanki dokonywania zgłoszenia wyników badań w kierunku biologicznych czynników chorobotwórczych** | **Zgłoszenie wyniku dodatniego (D), ujemnego (U)** **Dołączenie sprawozdania z badań (S)** |
|  | 1 | ***Bacillus anthracis*** (laseczka wąglika) | - izolacja *Bacillus anthracis*z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego *Bacillus anthracis*w materiale klinicznym | D, S |
|  | 2 | ***Brucella*spp.** | - izolacja patogenicznego szczepu *Brucella* spp. z materiału klinicznego - wykazanie obecności swoistych przeciwciał przeciw patogenicznemu szczepowi *Brucella* spp. - wykrycie kwasu nukleinowego patogenicznego szczepu *Brucella*spp. | D, S |
|  | 3 | ***Corynebacterium diphtheriae*** ***Corynebacterium ulcerans*** ***Corynebacterium pseudotuberculosis*** (maczugowiec błonicy) | - izolacja z materiału klinicznego maczugowców wytwarzających toksynę błoniczą (wykazane testem potwierdzenia) | D, S |
|  | 4 | ***Coxiella burnetii*** | - wykazanie obecności swoistych przeciwciał przeciw *Coxiella burnetii*(IgG lub IgM faza II) - izolacja *Coxiella burnetii*w materiale klinicznym - wykrycie kwasu nukleinowego *Coxiella burnetii*w materiale klinicznym | D, S |
|  | 5 | **Wirus MERS** | - wykrycie kwasu nukleinowego wirusa w materiale klinicznym | D, S |
|  | 6 | ***Neisseria meningitidis*** (dwoinka zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych) | - izolacja *Neisseria meningitidis*z każdego materiału klinicznego z wyjątkiem wymazu z nosogardła - wykrycie kwasu nukleinowego *Neisseria meningitidis*w każdym materiale klinicznym z wyjątkiem wymazu z nosogardła - wykrycie antygenu *Neisseria meningitidis* w płynie mózgowo-rdzeniowym - wykrycie dwoinek Gram-ujemnych w płynie mózgowo-rdzeniowym (preparat bezpośredni) | D, S |
|  | 7 | ***Vibrio cholerae*** (przecinkowiec cholery) | - izolacja *Vibrio cholerae*O1 lub O139 z materiału klinicznego i potwierdzenie jego toksynotwórczości - wykrycie w kwasie nukleinowym *Vibrio cholerae*genu warunkującego toksynotwórczość szczepu | D, S |
|  | 8 | **Wirus Ebola** | - izolacja wirusa Ebola z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego wirusa Ebola w materiale klinicznym | D, S |
|  | 9 | **Wirus grypy - szczep nowy lub niesubtypowalny** | - wykrycie kwasu nukleinowego niesubtypowalnego wirusa grypy typu A lub typu B w materiale klinicznym | D, S |
|  | 10 | **Wirus grypy ptaków u ludzi** | - izolacja podtypów H5 lub H7 wirusów grypy ptaków (H5N1, H7N9, H5N6, H5N8) z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego podtypów H5 lub H7 wirusów grypy ptaków (H5N1, H7N9, H5N6, H5N8) w materiale klinicznym - wzrost miana swoistych przeciwciał przeciw podtypom H5 lub H7 wirusów grypy (H5N1, H7N9, H5N6, H5N8) (co najmniej czterokrotny wzrost poziomu swoistych przeciwciał lub wysokie miano swoistych przeciwciał w pojedynczym oznaczeniu) | D, S |
|  | 11 | **Wirus odry** | - izolacja wirusa odry z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego wirusa odry w materiale klinicznym - wykazanie obecności swoistych przeciwciał przeciw wirusowi odry w klasie IgM - wykrycie w materiale klinicznym antygenu wirusa odry metodą immunofluorescencji bezpośredniej z użyciem swoistych przeciwciał monoklonalnych odry | D, S |
|  | 12 | **Wirusy polio** | - izolacja wirusa *polio*z materiału klinicznego | D, S |
|  | 13 | **Wirus SARS-CoV-2** | - wykrycie kwasu nukleinowego wirusa SARS-CoV-2 w materiale klinicznym potwierdzone badaniem molekularnym ukierunkowanym na inny obszar genomu wirusa | w przypadku określonym w § 3 ust. 2 rozporządzenia - D |
|  | 14 | **Wirusy wywołujące wirusowe gorączki krwotoczne** | - izolacja określonego wirusa z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego określonego wirusa w materiale klinicznym | D, S |
|  | 15 | ***Yersinia pestis*** (pałeczka dżumy) | - izolacja *Yersinia pestis*z materiału klinicznego - wykrycie kwasu nukleinowego *Yersinia pestis*w materiale klinicznym - wykazanie obecności swoistych przeciwciał przeciw *Yersinia pestis* | D, S |
|  |  |  |  |  |
