---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 18 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków zarządzania ruchem na drogach oraz wykonywania nadzoru nad tym zarządzaniem"
identifier: "DU-2016-314"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-18"
last_updated: "2016-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/314"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/314"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 314"
internal_address: "WDU20160000314"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "314"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-03-11"
entry_into_force: "2016-07-01"
valid_from: "2016-07-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2017 r. poz. 784)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 18 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków zarządzania ruchem na drogach oraz wykonywania nadzoru nad tym zarządzaniem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 12 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 23 września 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków zarządzania ruchem na drogach oraz wykonywania nadzoru nad tym zarządzaniem (Dz. U. poz. 1729) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozporządzenie określa szczegółowe warunki: 1) zarządzania ruchem na drogach publicznych, w strefach zamieszkania oraz w strefach ruchu, a zwłaszcza działania w zakresie sporządzania, opiniowania, zatwierdzania projektów organizacji ruchu i wprowadzania organizacji ruchu, ze szczególnym uwzględnieniem znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego; 2) wykonywania nadzoru nad tym zarządzaniem.

b) w ust. 2:

- w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) sposób umieszczania znaków pionowych, poziomych, sygnalizatorów i urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) projekcie organizacji ruchu - rozumie się przez to dokumentację sporządzoną w celu zatwierdzenia stałej, zmiennej albo czasowej organizacji ruchu przez właściwy organ zarządzający ruchem albo właściwy podmiot zarządzający drogą wewnętrzną.

2) w § 2:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Projekt stałej albo zmiennej organizacji ruchu sporządza się przed wszczęciem postępowania w sprawie wydania decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej, decyzji o pozwoleniu na budowę albo przed zgłoszeniem wykonywania robót budowlanych.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Działania, o których mowa w ust. 1, realizują, odpowiednio do kompetencji, organ zarządzający ruchem, podmiot zarządzający drogą wewnętrzną, zarząd drogi, organ sprawujący nadzór nad zarządzaniem ruchem, Policja, Żandarmeria Wojskowa lub wojskowe organy porządkowe.

3) w § 3:

a) w ust. 1:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zatwierdza organizacje ruchu na podstawie złożonych projektów organizacji ruchu;

- pkt 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7) prowadzi kontrolę prawidłowości zastosowania i funkcjonowania znaków drogowych, urządzeń sygnalizacji świetlnej i urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ich zgodności z zatwierdzoną organizacją ruchu; 8) współpracuje w zakresie organizacji ruchu i jego bezpieczeństwa z innymi organami zarządzającymi ruchem, podmiotami zarządzającymi drogami wewnętrznymi, zarządami dróg i zarządcami infrastruktury kolejowej, Policją oraz innymi jednostkami.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Podmiot zarządzający drogą wewnętrzną: 1) rozpatruje projekty organizacji ruchu oraz wnioski dotyczące zmian organizacji ruchu; 2) opracowuje lub zleca do opracowania projekty organizacji ruchu uwzględniające wnioski wynikające z przeprowadzonych analiz organizacji i bezpieczeństwa ruchu; 3) zatwierdza organizacje ruchu na podstawie złożonych projektów organizacji ruchu; 4) przekazuje zatwierdzone organizacje ruchu do realizacji; 5) przechowuje projekty organizacji ruchu; 6) prowadzi kontrolę prawidłowości zastosowania i funkcjonowania znaków drogowych, urządzeń sygnalizacji świetlnej i urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego oraz ich zgodności z zatwierdzoną organizacją ruchu; 7) współpracuje w zakresie organizacji ruchu i jego bezpieczeństwa z innymi podmiotami zarządzającymi drogą wewnętrzną, organami zarządzającymi ruchem, zarządami dróg i zarządcami infrastruktury kolejowej, Policją oraz innymi jednostkami.

c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku drogi wewnętrznej objętej strefą zamieszkania albo strefą ruchu organ sprawujący nadzór nad zarządzaniem ruchem podejmuje, na podstawie wniosku zainteresowanego podmiotu złożonego do tego organu, działania w zakresie określonym w ust. 2 pkt 1.

4) w § 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podstawą do wprowadzenia organizacji ruchu na nowo wybudowanej drodze lub jej zmiany na drodze istniejącej jest zatwierdzenie organizacji ruchu przez organ zarządzający ruchem albo podmiot zarządzający drogą wewnętrzną.

b) w ust. 3 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) podmiot zarządzający drogą wewnętrzną;

5) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Organ zarządzający ruchem albo podmiot zarządzający drogą wewnętrzną, w przypadku robót związanych z utrzymaniem drogi niewymagających całkowitego zamknięcia jezdni dla ruchu pojazdów samochodowych, które wymagają zmian w organizacji ruchu wyłącznie w czasie wykonywania czynności, może dopuścić wprowadzanie zmian w organizacji ruchu na podstawie projektu uproszczonego zawierającego: 1) opis techniczny zawierający charakterystykę robót; 2) powtarzalny schemat umieszczenia na drodze znaków drogowych i urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego; 3) sposób rozmieszczenia i oznakowania pojazdów zabezpieczających lub wykonujących roboty lub czynności wykonywane na drodze; w szczególności dotyczy to robót lub czynności przesuwających się wzdłuż drogi.

6) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organizację ruchu zatwierdza, na podstawie złożonego projektu organizacji ruchu, organ zarządzający ruchem albo podmiot zarządzający drogą wewnętrzną właściwy dla danej drogi.

7) w § 7 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Opinia Policji nie jest wymagana w przypadku: 1) projektu organizacji ruchu obejmującego wyłącznie drogi gminne; 2) projektu uproszczonego, o którym mowa w § 5 ust. 2; 3) projektu organizacji ruchu na drodze wewnętrznej.

8) w § 8:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 2, organ zarządzający ruchem albo podmiot zarządzający drogą wewnętrzną określa zakres stosowania zatwierdzonej organizacji ruchu; w szczególności dotyczy to odcinków dróg i czasu trwania robót.

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Organ zarządzający ruchem albo podmiot zarządzający drogą wewnętrzną określa termin, w którym powinna zostać wprowadzona zatwierdzona organizacja ruchu.

9) w § 9 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Projekty czasowych organizacji ruchu przechowuje się nie krócej niż przez 2 lata od daty przywrócenia stałej organizacji ruchu.

10) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wprowadzając tymczasowe ograniczenia lub zakazy: 1) organy i podmioty, o których mowa w ust. 1, wyznaczają niezbędne objazdy i bezzwłocznie powiadamiają o tym właściwy organ zarządzający ruchem oraz właściwy zarząd drogi; 2) właściwy zarząd drogi niezwłocznie dokumentuje zmienioną organizację ruchu, określając przewidywany termin przywrócenia stanu pierwotnego, i przedstawia właściwemu organowi zarządzającemu ruchem.

11) po § 12 dodaje się § 12a w brzmieniu:

> § 12a. W przypadku drogi wewnętrznej objętej strefą zamieszkania albo strefą ruchu podmiot zarządzający tą drogą przeprowadza co najmniej raz na 12 miesięcy kontrolę, o której mowa w § 12 ust. 5.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2016 r.
