---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 czerwca 2013 r. w sprawie Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji"
identifier: "DU-2013-721"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-14"
last_updated: "2013-06-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/721"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/721"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 721"
internal_address: "WDU20130000721"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "721"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-06-24"
entry_into_force: "2013-07-01"
valid_from: "2013-07-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, rejestry, finansowanie, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 czerwca 2013 r. w sprawie Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) cel i zadania, podmiot prowadzący oraz sposób prowadzenia Rejestru Medycznie Wspomaganej Prokreacji;

2) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w Rejestrze Medycznie Wspomaganej Prokreacji spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 i art. 19 ust. 6 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

3) sposób zabezpieczenia danych osobowych zawartych w Rejestrze Medycznie Wspomaganej Prokreacji przed nieuprawnionym dostępem.

##### § 2.

1. Tworzy się Rejestr Medycznie Wspomaganej Prokreacji, zwany dalej „rejestrem”.

2. Rejestr tworzy się w celu monitorowania udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie leczenia niepłodności w ramach programu zdrowotnego „Program - Leczenie Niepłodności Metodą Zapłodnienia Pozaustrojowego na lata 2013-2016” realizowanego na podstawie art. 48 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , zwanego dalej „programem”.

3. Do zadań rejestru należy:

1) gromadzenie informacji na temat udzielanych świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie leczenia niepłodności w ramach programu;

2) wymiana danych przetwarzanych w rejestrze pomiędzy podmiotem prowadzącym rejestr i usługodawcami, w celu monitorowania udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie leczenia niepłodności w ramach programu.

##### § 3.

W rejestrze są przetwarzane następujące dane:

1) dane usługodawców, którzy udzielili świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie leczenia niepłodności w ramach programu:

a) nazwa,

b) adres,

c) numer REGON,

d) numer księgi rejestrowej z rejestru podmiotów leczniczych;

2) identyfikatory pracowników medycznych wprowadzających dane do rejestru - numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - seria i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość;

3) dane usługobiorców:

a) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - seria i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

b) płeć,

c) data urodzenia, w przypadku kobiet,

d) data zgłoszenia do programu,

e) data zakwalifikowania do programu,

f) data rezygnacji z programu,

g) kryteria zakwalifikowania do programu lub kryteria wykluczenia z programu,

h) informacja o przyczynie niepłodności,

i) liczba i rodzaj badań wykonanych w ramach programu,

j) liczba i jakość pobranych w ramach programu gamet,

k) zastosowana w ramach programu procedura medycznie wspomaganej prokreacji (jej rodzaj, sposób przeprowadzania i przebieg),

l) liczba i charakterystyka utworzonych, przeniesionych i przechowywanych w ramach programu zarodków,

m) informacja o powikłaniach w przeprowadzanej w ramach programu procedurze medycznie wspomaganej prokreacji,

n) liczba ciąż powstałych w wyniku przeprowadzanej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

o) informacja o przebiegu ciąży powstałej w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

p) informacja o zakończeniu ciąży powstałej w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

q) informacja o dacie narodzin dziecka urodzonego w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji,

r) informacja o płci i stanie zdrowia do zakończenia okresu noworodkowego dziecka urodzonego w wyniku przeprowadzonej w ramach programu procedury medycznie wspomaganej prokreacji.

##### § 4.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr jest minister właściwy do spraw zdrowia.

2. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

##### § 5.

Dane osobowe przetwarzane w rejestrze podlegają ochronie na poziomie wysokim, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2013 r.
