---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 października 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni morskich na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-1831"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-16"
last_updated: "2020-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1831"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2020/1831"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1831"
internal_address: "WDU20200001831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1831"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-10-17"
entry_into_force: "2020-10-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, szkolnictwo morskie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 października 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni morskich na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Na obszarze kraju będącym obszarem czerwonym w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi w uczelniach nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, zwanych dalej „uczelniami morskimi”, zajęcia na studiach, studiach podyplomowych, w ramach kształcenia doktorantów, w ramach działalności jednostek pozawydziałowych oraz w ramach innych form kształcenia są prowadzone z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość.

2. Uczelnie morskie mogą prowadzić w ich siedzibach zajęcia, które nie mogą być zrealizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, zapewniając bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział oraz warunki korzystania z infrastruktury uczelni.

3. Uczelnie morskie mogą prowadzić w ich siedzibach zajęcia przewidziane w programie studiów do realizacji na ostatnim roku studiów pierwszego stopnia, studiów drugiego stopnia i jednolitych studiów magisterskich, zapewniając bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział oraz warunki korzystania z infrastruktury uczelni.

4. Uczelnie morskie umożliwiają realizację praktyk zawodowych w procesie kształcenia, w tym praktyk morskich zgodnym z wymaganiami Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. , obejmującym nabywanie efektów uczenia się i kształcenia, które nie mogą być potwierdzone podczas ich odbywania z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość.

5. Decyzję w sprawie sposobu prowadzenia kształcenia podejmuje rektor i określa warunki realizacji zajęć oraz korzystania z infrastruktury uczelni zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział.

##### § 2.

1. Na obszarze kraju będącym obszarem żółtym w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi w uczelniach morskich zajęcia na studiach, studiach podyplomowych, w ramach kształcenia doktorantów,

w ramach działalności jednostek pozawydziałowych oraz w ramach innych form kształcenia są prowadzone z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość oraz w siedzibach tych uczelni.

2. Decyzję w sprawie sposobu prowadzenia kształcenia podejmuje rektor i określa warunki realizacji zajęć oraz korzystania z infrastruktury uczelni zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział.

##### § 3.

Zajęcia na studiach, studiach podyplomowych, w ramach kształcenia doktorantów, w ramach działalności jednostek pozawydziałowych oraz w ramach innych form kształcenia, o których mowa w § 1 ust. 1 i § 2 ust. 1, mogą być prowadzone z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia.

##### § 4.

W przypadku prowadzenia kształcenia doktorantów zgodnie z § 1 ust. 1 i § 2 ust. 1 weryfikacja osiągniętych efektów uczenia się określonych w programie tego kształcenia może odbywać się poza siedzibą uczelni przy użyciu środków komunikacji elektronicznej.

##### § 5.

W okresie ograniczenia funkcjonowania uczelni morskich zgodnie z § 1 ust. 1 albo § 2 ust. 1 kolegia elektorów uczelni publicznych, organy kolegialne samorządu studenckiego i samorządu doktorantów, komisje stypendialne, komisje i zespoły powołane w postępowaniach w sprawach nadania stopni i tytułu prowadzonych w uczelniach oraz komisje i inne gremia działające na podstawie statutów uczelni mogą podejmować uchwały przy użyciu środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych uczelni lub aktach regulujących działanie tych podmiotów.

##### § 6.

W okresie ograniczenia funkcjonowania uczelni morskich zgodnie z § 1 ust. 1 albo § 2 ust. 1 decyzje rektorów o wykonywaniu przez pracowników uczelni pracy zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych są podejmowane z uwzględnieniem konieczności zapewnienia funkcjonowania uczelni, w tym prowadzenia działalności naukowej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 października 2020 r.
