---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu sprawozdań dotyczących realizacji Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 oraz trybu i terminów przekazywania tych sprawozdań"
identifier: "DU-2013-112"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-18"
last_updated: "2013-01-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/112"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/112"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 112"
internal_address: "WDU20130000112"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "112"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-23"
entry_into_force: "2013-01-31"
valid_from: "2013-01-31"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 427"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regiony, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu sprawozdań dotyczących realizacji Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 oraz trybu i terminów przekazywania tych sprawozdań

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2010 r. w sprawie zakresu sprawozdań dotyczących realizacji Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 oraz trybu i terminów przekazywania tych sprawozdań wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3,

b) w ust. 2 uchyla się pkt 3;

2) w § 4 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Sprawozdania okresowe, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, oraz zbiorcze sprawozdania okresowe, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, zawierają dane, przygotowane według stanu na ostatni dzień roboczy danego okresu sprawozdawczego, za okres sprawozdawczy, dotyczące:

3) w § 5 w ust. 1 w pkt 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> przekazywane łącznie ze zbiorczymi sprawozdaniami okresowymi, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, zawierają dane, przygotowane według stanu na ostatni dzień roboczy danego okresu sprawozdawczego, za okres sprawozdawczy, dotyczące:

4) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprawozdania okresowe, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, oraz zbiorcze sprawozdania okresowe, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, są przekazywane w formie elektronicznej i papierowej.

5) w § 7:

a) w ust. 1:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) dniu 10 lutego roku następującego po roku, którego dotyczy sprawozdanie - w przypadku sprawozdań okresowych rocznych.

- uchyla się pkt 5,

b) w ust. 2 uchyla się pkt 5.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
