---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 października 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania przez funkcjonariuszy Straży Granicznej dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zadań zleconych wykraczających poza obowiązki służbowe"
identifier: "DU-2012-1273"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-19"
last_updated: "2012-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1273"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/1273"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1273"
internal_address: "WDU20120001273"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1273"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-11-20"
entry_into_force: "2012-12-01"
valid_from: "2012-12-01"
named_entities: "Straż Graniczna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 października 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków otrzymywania przez funkcjonariuszy Straży Granicznej dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zadań zleconych wykraczających poza obowiązki służbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 116 ust. 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 maja 2002 r. w sprawie warunków otrzymywania przez funkcjonariuszy Straży Granicznej dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie zadań zleconych wykraczających poza obowiązki służbowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Funkcjonariuszowi, któremu w ramach zadań wykraczających poza zakres jego obowiązków służbowych zlecono na piśmie wykonywanie obsługi codziennej powierzonego mu do prowadzenia sprzętu transportowego, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości: 1) 0,50% podstawy wynagrodzenia - za obsługę codzienną autobusu, samochodu ciężarowego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony lub samochodu specjalnego o dopuszczalnej masie całkowitej przekraczającej 3,5 tony; 2) 0,30% podstawy wynagrodzenia - za obsługę codzienną łodzi motorowej.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Dodatkowe wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie przysługuje funkcjonariuszowi otrzymującemu dodatek za służbę na morzu, określony w przepisach w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej.

2) uchyla się § 4;

3) w § 5 uchyla się zdanie drugie;

4) w § 5a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Funkcjonariuszowi przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości określonej w ust. 1 pkt 2 za okres uczestnictwa psa służbowego w kursie doskonaląco-atestacyjnym albo innym szkoleniu.

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia wyrazy „KDA oznacza kurs doskonaląco-atestacyjny” zastępuje się wyrazami „KDA oznacza kurs doskonaląco-atestacyjny albo inne szkolenie”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
