---
title: "Ustawa z dnia 4 kwietnia 2019 r. o zasadach ustalenia kolejności obsadzania mandatów posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej na kadencję 2019-2024"
identifier: "DU-2019-708"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-04-04"
last_updated: "2019-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/708"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/708"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 708"
internal_address: "WDU20190000708"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "708"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-04-16"
entry_into_force: "2019-05-01"
named_entities: "Parlament Europejski"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "mandaty poselskie i senatorskie"
---
# Ustawa z dnia 4 kwietnia 2019 r. o zasadach ustalenia kolejności obsadzania mandatów posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej na kadencję 2019-2024

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady ustalenia kolejności obsadzania mandatów posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej na kadencję 2019-2024, w celu wskazania posła do Parlamentu Europejskiego, który nie obejmie mandatu na początku kadencji, w przypadku gdyby w związku z przepisami prawa Unii Europejskiej określającymi liczbę mandatów posłów do Parlamentu Europejskiego w tej kadencji liczba posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej, obejmujących swoje funkcje na początku kadencji wynosiła 51.

##### Art. 2.

1. Państwowa Komisja Wyborcza po ustaleniu wyników wyborów do Parlamentu Europejskiego w sposób określony w art. 354-359 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy , zwanej dalej „Kodeksem wyborczym”, ustala, któremu komitetowi wyborczemu, spośród komitetów wyborczych, które uzyskały mandaty, przypada 52. iloraz, o którym mowa w art. 356 § 1 Kodeksu wyborczego. Przepis art. 356 § 2 Kodeksu wyborczego stosuje się odpowiednio.

2. Po ustaleniu, któremu komitetowi wyborczemu przypada 52. iloraz, Państwowa Komisja Wyborcza ustala, który spośród posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych z list tego komitetu wyborczego uzyskał najmniejszą liczbę głosów. Przepisy art. 233 § 2 i 3 Kodeksu wyborczego stosuje się odpowiednio. Poseł ten jest posłem do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1.

##### Art. 3.

Państwowa Komisja Wyborcza ogłasza w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej, w formie obwieszczenia, oraz podaje do publicznej wiadomości informację, który spośród posłów do Parlamentu Europejskiego nie obejmie mandatu na początku kadencji w przypadku, o którym mowa w art. 1. W obwieszczeniu zamieszcza się informacje, o których mowa w art. 2.

##### Art. 4.

Marszałek Sejmu w zawiadomieniu, o którym mowa w art. 362 § 2 Kodeksu wyborczego, podaje informację, który poseł do Parlamentu Europejskiego nie obejmie mandatu na początku kadencji w przypadku, o którym mowa w art. 1.

##### Art. 5.

Minister właściwy do spraw członkostwa Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej, najpóźniej w dniu wyborów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej, przekaże Państwowej Komisji Wyborczej i Marszałkowi Sejmu informację, jaka liczba posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej, według stanu na ten dzień, ma objąć swoje funkcje na początku kadencji. Informację tę minister właściwy do spraw członkostwa Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej poda również do wiadomości publicznej w Biuletynie Informacji Publicznej.

##### Art. 6.

1. Do czasu objęcia przez posła do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1, mandatu posła do Parlamentu Europejskiego, nie mają do niego zastosowania przepisy o zakazie łączenia z funkcją posła do Parlamentu Europejskiego stanowisk i funkcji ustalonych zgodnie z art. 7 ust. 3 Aktu dotyczącego wyboru członków Parlamentu Europejskiego w powszechnych wyborach bezpośrednich, załączonego do decyzji Rady 76/787/EWWiS, EWG, Euratom z dnia 20 września 1976 r.

2. Do posła do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1, do czasu objęcia przez niego mandatu posła do Parlamentu Europejskiego, nie stosuje się:

1) art. 247 § 1 pkt 7 i art. 279 § 1 pkt 7 Kodeksu wyborczego;

2) art. 383 § 1 pkt 6 i art. 492 § 1 pkt 5a Kodeksu wyborczego w zakresie wyboru na posła do Parlamentu Europejskiego.

##### Art. 7.

Do czasu objęcia przez posła do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1, mandatu posła do Parlamentu Europejskiego, nie wykonuje on praw i obowiązków wynikających ze sprawowania tego mandatu.

##### Art. 8.

1. W przypadku wygaśnięcia lub utraty mandatu:

1) posła do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1 - poseł do Parlamentu Europejskiego, który uzyskał mandat w trybie art. 368 Kodeksu wyborczego, nie obejmuje mandatu do czasu objęcia 52 mandatów przez posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej;

2) posła do Parlamentu Europejskiego z tej samej listy kandydatów, z której kandydował poseł do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1, lub z innej listy kandydatów tego samego komitetu wyborczego, z której kandydował poseł do Parlamentu Europejskiego, o którym mowa w art. 1 - mandat posła do Parlamentu Europejskiego obejmuje ten poseł do Parlamentu Europejskiego, a poseł do Parlamentu Europejskiego, który uzyskał mandat w trybie art. 368 Kodeksu wyborczego, nie obejmuje mandatu do czasu objęcia 52 mandatów przez posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku wygaśnięcia lub utraty mandatu posła do Parlamentu Europejskiego, który uzyskał mandat w trybie określonym w tych przepisach.

3. Do posłów do Parlamentu Europejskiego, o których mowa w ust. 1 i 2, przepisy art. 6 i art. 7 stosuje się odpowiednio.

4. Przepis art. 4 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 9.

Przepisów art. 1-4 i art. 6-8 nie stosuje się, jeżeli według stanu na dzień wyborów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej liczba posłów do Parlamentu Europejskiego wybieranych w Rzeczypospolitej Polskiej, obejmujących swoje funkcje na początku kadencji będzie wynosić 52.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
