---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 grudnia 2008 r. sygn. akt P 48/07"
identifier: "DU-2008-1409"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-12-02"
last_updated: "2008-12-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1409"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/1409"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 219 poz. 1409"
internal_address: "WDU20082191409"
publisher: "DU"
volume: "219"
position: "1409"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-12-11"
entry_into_force: "2008-12-11"
valid_from: "2008-12-11"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "umowa o pracę, porządkowanie prawa, prawo pracy, kodeks pracy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 grudnia 2008 r. sygn. akt P 48/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Bohdan Zdziennicki - przewodniczący,

Mirosław Granat,

Teresa Liszcz,

Marek Mazurkiewicz - sprawozdawca,

Janusz Niemcewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 listopada 2008 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego w Toruniu, czy:

1) art. 30 § 4 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy w zakresie, w jakim pomija potrzebę wskazania przyczyny uzasadniającej wypowiedzenie w oświadczeniu pracodawcy o wypowiedzeniu umowy o pracę zawartej na czas określony, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 2 Konstytucji,

2) art. 50 § 3 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim pomija prawo pracownika do odszkodowania w razie ustalenia, że wypowiedzenie umowy o pracę zawartej na czas określony jest nieuzasadnione, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 30 § 4 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy w zakresie, w jakim pomija obowiązek wskazania przyczyny uzasadniającej wypowiedzenie w oświadczeniu pracodawcy o wypowiedzeniu umowy o pracę zawartej na czas określony, nie jest niezgodny z art. 2 oraz art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 50 § 3 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim pomija prawo pracownika do odszkodowania z tytułu nieuzasadnionego wypowiedzenia umowy o pracę zawartej na czas określony, nie jest niezgodny z art. 2 oraz art. 32 Konstytucji.
