---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 23 marca 2022 r. w sprawie dokonywania rejestracji, bilansowania i udostępniania danych pomiarowych oraz rozliczeń spółdzielni energetycznych"
identifier: "DU-2022-703"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-23"
last_updated: "2022-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/703"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/703"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 703"
internal_address: "WDU20220000703"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "703"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-30"
entry_into_force: "2022-04-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, energetyka, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 23 marca 2022 r. w sprawie dokonywania rejestracji, bilansowania i udostępniania danych pomiarowych oraz rozliczeń spółdzielni energetycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38c ust. 14 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy:

1) zakres oraz sposób dokonywania rejestracji danych pomiarowych oraz bilansowania ilości energii, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób dokonywania rozliczenia, o którym mowa w art. 38c ust. 6 ustawy, oraz sposób wyliczenia opłat, o których mowa w art. 38c ust. 7 ustawy, z uwzględnieniem cen i stawek opłat w poszczególnych grupach taryfowych stosowanych wobec spółdzielni energetycznej i poszczególnych jej członków;

3) zakres danych pomiarowych, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy:

a) przekazywanych między przedsiębiorstwami energetycznymi oraz sposób przekazywania tych danych,

b) udostępnianych przez sprzedawcę, o którym mowa w art. 40 ust. 1a ustawy, spółdzielni energetycznej i poszczególnym członkom tej spółdzielni oraz sposób udostępniania tych danych w systemie teleinformatycznym;

4) zakres informacji dotyczących rozliczenia, o których mowa w art. 38c ust. 6 ustawy;

5) podmiotowy zakres spółdzielni energetycznej.

##### § 2.

1. Dane pomiarowe, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy, są rejestrowane przez liczniki zdalnego odczytu, o których mowa w przepisach ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne .

2. Liczniki zdalnego odczytu rejestrują odrębnie ilość energii elektrycznej poszczególnych wytwórców lub odbiorców będących członkami danej spółdzielni energetycznej:

1) wprowadzonej do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej - stanowiącej sumę energii elektrycznej wprowadzonej do tej sieci z wszystkich faz;

2) pobranej z sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej - stanowiącej sumę energii elektrycznej pobranej z tej sieci z wszystkich faz.

3. Sumaryczne bilansowanie ilości energii elektrycznej, o którym mowa w art. 38c ust. 5 ustawy, jest realizowane w systemie informatycznym operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego wektorową metodą bilansowania międzyfazowego dla:

1) poszczególnych wytwórców lub odbiorców energii elektrycznej będących członkami danej spółdzielni energetycznej zgodnie ze wzorem:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

*Eb(t)* - ilość energii elektrycznej sumarycznie zbilansowanej w danej godzinie *t* zgodnie z art. 38c ust. 5 ustawy; wartość dodatnia oznacza ilość energii elektrycznej pobranej z sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, a wartość ujemna oznacza ilość energii elektrycznej wprowadzonej do tej sieci,

*t* - daną godzinę, dla której dokonuje się bilansowania ilości energii elektrycznej,

*Ep(t)* - ilość energii elektrycznej zarejestrowaną zgodnie z ust. 2 pkt 2 zsumowaną z wszystkich faz,

*Ew(t)* - ilość energii elektrycznej zarejestrowaną zgodnie z ust. 2 pkt 1 zsumowaną z wszystkich faz;

2) spółdzielni energetycznej zgodnie ze wzorem:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

*Ebs(t)* - ilość energii elektrycznej sumarycznie zbilansowanej w danej godzinie *t* dla *n* członków spółdzielni energetycznej zgodnie z art. 38c ust. 5 ustawy, podlegającą rozliczeniu w danym okresie rozliczeniowym, o której informację przekazuje operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego sprzedawcy, o którym mowa w art. 40 ust. 1a ustawy; wartość dodatnia - ilość energii elektrycznej pobranej z sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, a wartość ujemna oznacza ilość energii elektrycznej wprowadzonej do tej sieci,

*t* - oznacza daną godzinę, dla której dokonuje się bilansowania ilości energii elektrycznej,

*n* - liczbę członków spółdzielni energetycznej,

*k* - członka spółdzielni,

*Eb(t)* - ilość energii elektrycznej, o której mowa w pkt 1.

4. Ilość energii elektrycznej wprowadzonej w godzinie *t* do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej z jednofazowej instalacji odnawialnego źródła energii zalicza się do ilości energii oznaczonej we wzorze określonym w ust. 3 pkt 1 symbolem *Ew(t)* oraz bilansuje się zgodnie z tym wzorem.

##### § 3.

1. Rozliczenie, o którym mowa w art. 38c ust. 6 ustawy, dokonuje się zgodnie ze wzorem:

[wzór]

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

*Er(o)* - ilość energii elektrycznej rozliczoną w danym okresie rozliczeniowym, zgodnie z art. 38c ust. 3 ustawy, z uwzględnieniem kolejności określonej w § 4,

*Ebsp* - sumę ilości energii elektrycznej zbilansowanej w danych godzinach *t*, podlegającej rozliczeniu w danym okresie rozliczeniowym oznaczonej we wzorze określonym w § 2 ust. 3 pkt 2 symbolem *Ebs(t)*, dla której wynik bilansowania jest dodatni,

*Ebsw* - sumę ilości energii elektrycznej zbilansowanej w danych g dzinach *t*, podlegającej rozliczeniu w danym okresie rozliczeniowym, oznaczonej we wzorze określonym w § 2 ust. 3 pkt 2 symbolem *Ebs(t)*, dla której wynik bilansowania jest ujemny,

*Wi* - stosunek ilościowy, o którym mowa w art. 38c ust. 3 ustawy,

*Er(po)* - rozliczenie energii elektrycznej z poprzednich okresów rozliczeniowych przeniesione zgodnie z art. 38c ust. 8 ustawy, dla której wartość rozliczenia jest ujemna.

2. Opłaty ponoszone w rozliczeniu ze sprzedawcą, o którym mowa w art. 40 ust. 1a ustawy, ustala się na podstawie ilości energii elektrycznej rozliczonej oznaczonej we wzorze określonym w ust. 1 symbolem *Er(o)* oraz zgodnie z cenami i stawkami opłat ustalonymi w obowiązujących grupach taryfowych dla poszczególnych odbiorców w danym okresie rozliczeniowym.

3. W przypadku gdy rozliczenie ilości energii elektrycznej ma wartość dodatnią:

1) ilość tej energii elektrycznej rozdziela się proporcjonalnie pomiędzy poszczególnych wytwórców i odbiorców energii elektrycznej spółdzielni energetycznej, dla których w danym okresie rozliczeniowym suma ilości energii elektrycznej zbilansowanej w danych godzinach t oznaczonych we wzorze określonym w § 2 ust. 3 pkt 1 symbolem *Eb(t)* ma wartość dodatnią;

2) ilość tej energii elektrycznej po dokonaniu podziału, o którym mowa w pkt 1, uwzględnia się do naliczenia opłat zgodnie z cenami i stawkami opłat ustalonymi w obowiązujących grupach taryfowych dla poszczególnych odbiorców w danym okresie rozliczeniowym.

##### § 4.

1. W pierwszej kolejności rozlicza się energię elektryczną z najstarszą datą wprowadzenia do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, z zastrzeżeniem art. 38c ust. 8 ustawy.

2. W przypadku, w którym wytwórcy lub odbiorcy energii elektrycznej będący członkami spółdzielni energetycznej są rozliczani w grupie taryfowej wielostrefowej, energia elektryczna wprowadzona przez nich do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej jest rozliczana z uwzględnieniem kolejności określonej w ust. 1, w pierwszej kolejności z energią elektryczną pobraną w tej samej strefie czasowej.

3. Jeżeli po rozliczeniu ilości energii elektrycznej dokonanym zgodnie z § 3 ust. 1, w danej strefie czasowej powstaną nadwyżki ilości energii elektrycznej wprowadzonej do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej w stosunku do ilości energii elektrycznej pobranej z sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej, nadwyżki te uwzględnia się w rozliczeniu pozostałych stref czasowych.

4. W przypadku grup taryfowych wielostrefowych, które obejmują więcej niż dwie strefy czasowe, występujące nadwyżki uwzględnia się w strefach czasowych w kolejności od strefy czasowej z najwyższym poziomem składnika zmiennego stawki sieciowej przewidzianej w danej grupie taryfowej taryfy operatora systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego do strefy czasowej z najniższym poziomem tego składnika.

##### § 5.

1. Dane pomiarowe, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy, operator systemu dystrybucyjnego elektroenergetycznego przekazuje sprzedawcy, o którym mowa w art. 40 ust. 1a ustawy, w sposób określony w załączniku do rozporządzenia.

2. Sprzedawca, o którym mowa w art. 40 ust. 1a ustawy, udostępnia:

1) spółdzielni energetycznej - zagregowane dane pomiarowe, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy, z podziałem na poszczególnych jej członków, z częstotliwością ich rejestracji,

2) poszczególnym wytwórcom i odbiorcom energii elektrycznej będącym członkami danej spółdzielni energetycznej - dane pomiarowe, o których mowa w art. 38c ust. 5 ustawy

- w przejrzystej i zrozumiałej formie, w sposób określony w załączniku do rozporządzenia, oraz zapewnia danej spółdzielni energetycznej i jej członkom możliwość pobrania tych danych.

3. Szczegółowe informacje dotyczące rozliczenia, o którym mowa w art. 38c ust. 6 ustawy, obejmują:

1) łączną ilość energii elektrycznej wprowadzonej do sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej przez poszczególnych członków danej spółdzielni energetycznej;

2) łączną ilość energii elektrycznej pobranej z sieci dystrybucyjnej elektroenergetycznej przez poszczególnych członków danej spółdzielni energetycznej;

3) łączną ilość energii elektrycznej sumarycznie zbilansowanej, o której mowa w § 2 ust. 3 pkt 1 i 2;

4) ceny i stawki opłat zgodnie z grupą taryfową taryfy danego odbiorcy przyjęte do rozliczenia;

5) łączne należności wynikające z rozliczenia.

##### § 6.

Podmiotowy zakres spółdzielni energetycznej prowadzącej działalność w zakresie wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła, lub biogazu obejmuje:

1) spółdzielnię energetyczną będącą wytwórcą lub odbiorcą energii elektrycznej;

2) wszystkich wytwórców i odbiorców energii elektrycznej będących członkami danej spółdzielni energetycznej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2022 r.

## Załącznik - Sposób przekazywania danych pomiarowych między przedsiębiorstwami energetycznymi oraz ich udostępniania między przedsiębiorstwami energetycznymi a spółdzielnią energetyczną i jej członkami

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
