---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury oraz Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 31 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych"
identifier: "DU-2019-555"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-01-31"
last_updated: "2019-01-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/555"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY, MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/555"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 555"
internal_address: "WDU20190000555"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "555"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-03-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, towary niebezpieczne, transport, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury oraz Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 31 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 29 maja 2012 r. w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 lutego 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 lutego 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych , które stanowią:

> ^2)^ Niniejsze rozporządzenie dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia postanowień dyrektywy Komisji 2012/45/UE z dnia 3 grudnia 2012 r. dostosowującej po raz drugi do postępu naukowo-technicznego załączniki do dyrektywy 2008/68/WE Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie transportu lądowego towarów niebezpiecznych .

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 29 maja 2012 r. w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych

Na podstawie art. 58 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania w zakresie, o którym mowa w art. 50 ust. 4 pkt 1-3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, w stosunku do podmiotów wykonujących działalność w zakresie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych, zwanych dalej „prowadzącymi kursy”;

2) rodzaje i zakres kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych, zwane dalej „kursami”, ich ramowy program oraz minimalny czas ich trwania, a także warunki wydawania zaświadczenia potwierdzającego ukończenie odpowiedniego kursu;

3) warunki i sposób przechowywania dokumentacji dotyczącej prowadzonych kursów;

4) wzór wniosku o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy oraz wzór zaświadczenia potwierdzającego wpis podmiotu do tego rejestru;

5) wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu;

6) wysokość opłaty za wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy.

##### § 2.

Prowadzący kursy powinien posiadać:

1) warunki lokalowe gwarantujące przeprowadzenie kursów, w tym:

a) salę wykładową,

b) miejsce do przeprowadzania ćwiczeń praktycznych w zakresie objętym kursem,

c) pokój wykładowców,

d) zamykane pomieszczenie do przechowywania dokumentacji dotyczącej prowadzonych kursów,

e) zaplecze sanitarne;

2) zbiór przepisów w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych oraz materiały dydaktyczne i pomoce naukowe, właściwe do rodzaju prowadzonego kursu.

##### § 3.

Wykładowca prowadzący zajęcia w ramach kursów jest obowiązany:

1) posiadać wykształcenie wyższe, w szczególności w zakresie właściwości towarów niebezpiecznych, konstrukcji lub eksploatacji opakowań, cystern lub środków transportu przeznaczonych do ich przewozu, ratownictwa, ochrony przeciwpożarowej lub bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych, oraz co najmniej 5-letnią praktykę zawodową w dziedzinach objętych tematyką prowadzonych kursów lub

2) odpowiednio do prowadzonych zajęć w ramach kursów posiadać świadectwo doradcy do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych, w zakresie przewozu:

a) drogowego towarów niebezpiecznych,

b) koleją towarów niebezpiecznych lub

c) żeglugą śródlądową towarów niebezpiecznych.

##### § 4.

1. Prowadzący kurs prowadzi zajęcia dydaktyczne w sali wykładowej o powierzchni nie mniejszej niż 20 m^2^.

2. Jeżeli z sali wykładowej korzysta jednocześnie więcej niż 10 osób, to powierzchnia określona w ust. 1 powinna być większa o co najmniej 2 m^2^ na każdą dodatkową osobę.

3. Sala wykładowa powinna być wyposażona w materiały dydaktyczne i pomoce naukowe zapewniające prawidłową realizację celów kształcenia, w szczególności plansze i prezentacje multimedialne, odpowiednie oświetlenie, wentylację i ogrzewanie.

##### § 5.

1. Godzina lekcyjna kursu trwa 45 minut.

2. Czas trwania kursu w ciągu jednego dnia nie może przekroczyć 8 godzin lekcyjnych.

##### § 6.

1. Prowadzący kurs przechowuje prowadzoną dokumentację dotyczącą:

1) zajęć teoretycznych i praktycznych obejmującą dziennik zajęć zawierający:

a) imiona i nazwiska uczestników kursu,

b) listę obecności uczestników kursu na poszczególnych zajęciach,

c) wykaz przeprowadzonych zajęć zgodnie z programem kursu, w tym:

- liczbę godzin przeprowadzonych zajęć,

- terminy przeprowadzonych zajęć,

- tematy przeprowadzonych zajęć,

- imię i nazwisko wykładowcy prowadzącego zajęcia;

2) wykładowcy prowadzącego zajęcia w ramach kursu obejmującą:

a) kopię dokumentu potwierdzającego spełnianie wymagań, o których mowa w § 3 pkt 1, lub

b) kopię świadectwa doradcy.

2. Dokumentację, o której mowa w ust. 1, przechowuje się w zamykanych szafach, przez okres 5 lat, licząc od dnia dokonania ostatniego wpisu w dzienniku zajęć.

3. Szafy, o których mowa w ust. 2, powinny znajdować się w pomieszczeniu, które zapewnia ochronę dokumentów przed dostępem osób nieuprawnionych oraz utratą, uszkodzeniem lub zniszczeniem.

##### § 7.

1. Ustala się następujące rodzaje kursów:

1) kurs ADR początkowy i doskonalący;

2) kurs na eksperta ADN;

3) kurs na eksperta ADN do spraw przewozu gazów;

4) kurs na eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów;

5) kurs doradcy.

2. Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu:

1) ADR początkowego i doskonalącego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) na eksperta ADN, eksperta ADN do spraw przewozu gazów oraz eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) doradcy określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. W ramach kursu ADR początkowego wyróżnia się:

1) szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas;

2) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach;

3) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1;

4) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7.

2. W ramach kursu ADR doskonalącego wyróżnia się:

1) szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas;

2) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach;

3) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1;

4) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7.

3. Szkolenia, o których mowa w ust. 1 i 2, obejmują również ćwiczenia praktyczne z zakresu objętego tematyką zajęć teoretycznych oraz sposobów udzielania pierwszej pomocy, gaszenia pożaru oraz postępowania w razie zaistnienia wypadku lub awarii.

4. W odniesieniu do szkoleń, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w ust. 2 pkt 1 i 2, w celu przeprowadzenia ćwiczeń praktycznych minimalny czas trwania kursu przedłuża się o dodatkową godzinę lekcyjną na każde pięć osób uczestniczących w kursie.

##### § 9.

Szkolenie podstawowe w ramach kursu ADR początkowego lub doskonalącego prowadzone łącznie z jednym lub więcej niż jednym szkoleniem specjalistycznym, o którym mowa w § 8, może odbywać się w formie kursu zintegrowanego.

##### § 10.

1. Warunkiem wydania zaświadczenia potwierdzającego ukończenie odpowiedniego rodzaju kursu jest:

1) uczestnictwo w co najmniej 75% zajęć;

2) w przypadku kursu zintegrowanego - uczestnictwo w co najmniej 75% zajęć z każdego rodzaju szkolenia wchodzącego w zakres tego kursu.

2. Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Wzór wniosku o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. Wzór zaświadczenia potwierdzającego wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 12.

Wysokość opłaty za wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy wynosi 600 zł.

##### § 13.

1. Do postępowań w sprawie wpisu do rejestru podmiotów prowadzących kursy wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się wzory wniosków obowiązujących w dniu złożenia wniosku o taki wpis.

2. Kursy rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia mogą być prowadzone na podstawie ramowych programów obowiązujących w dniu ich rozpoczęcia.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) § 2 i 3 oraz § 6 ust. 2 i 3, które wchodzą w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia;

2) § 10 ust. 2, który wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu ADR

1. **Kurs ADR początkowy**

2. Kurs ADR doskonalący

## Załącznik nr 2 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu na eksperta ADN, eksperta ADN do spraw przewozu gazów oraz eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów

^4)^

^4)^W brzmieniu ustalonym przez § 1 rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 23 lutego 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (Dz. U. poz. 315), które weszło w życie z dniem 26 marca 2016 r.

## Załącznik nr 3 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu doradcy

1. **Część ogólna**

2. **Część specjalistyczna:**

a) przewóz drogowy

b) przewóz koleją

c) przewóz żeglugą śródlądową

## Załącznik nr 4 - Zaświadczenie o ukończeniu kursu z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wniosek o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Zaświadczenie potwierdzające wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik - ZAKRES, RAMOWY PROGRAM I MINIMALNY CZAS TRWANIA KURSU NA EKSPERTA ADN, EKSPERTA ADN DO SPRAW PRZEWOZU GAZÓW ORAZ EKSPERTA ADN DO SPRAW PRZEWOZU CHEMIKALIÓW

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu ADR

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Temat | Liczba godzin |
|  |  | **Szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas obejmuje tematy:** |  |
|  |  | a) wymagania ogólne dotyczące przewozu towarów niebezpiecznych, |  |
|  |  | b) główne rodzaje zagrożeń, |  |
|  |  | c) informacje na temat ochrony środowiska i kontroli przewozu odpadów, |  |
|  |  | d) działania zapobiegawcze i środki bezpieczeństwa właściwe dla różnych rodzajów zagrożeń, |  |
|  |  | e) czynności, które należy podjąć po zaistnieniu wypadku, w szczególności w zakresie pierwszej pomocy, bezpieczeństwa ruchu drogowego, używania sprzętu ochronnego, w tym gaśniczego oraz środków ochrony indywidualnej, |  |
|  | 1 | f) oznakowania oraz umieszczania nalepek ostrzegawczych i tablic barwy pomarańczowej, | 24 |
|  |  | g) obowiązki kierowcy związane z przewozem towarów niebezpiecznych, |  |
|  |  | h) przeznaczenie i sposób działania wyposażenia technicznego pojazdów, |  |
|  |  | i) zakazy ładowania razem różnych towarów niebezpiecznych, |  |
|  |  | j) środki ostrożności, które powinny być podjęte podczas załadunku i rozładunku towarów niebezpiecznych, |  |
|  |  | k) informacje na temat odpowiedzialności cywilnej, administracyjnej i karnej, |  |
|  |  | l) informacje na temat realizacji transportu kombinowanego, |  |
|  |  | m) manipulowanie sztukami przesyłki oraz ich układanie, |  |
|  |  | n) ograniczenia przejazdu przez tunele oraz postępowanie kierowcy podczas takiego przejazdu, w szczególności zapobieganie wypadkom, bezpieczeństwo, postępowanie w przypadku pożaru lub innych zagrożeń, |  |
|  |  | o) ochrona towarów niebezpiecznych |  |
|  |  | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach obejmuje tematy:** |  |
|  |  | a) zachowanie się pojazdów na drodze, z uwzględnieniem przemieszczania się ładunku, |  |
|  |  | b) szczególne wymagania dotyczące pojazdów, |  |
|  | 2 | c) ogólne wiadomości teoretyczne na temat różnych systemów napełniania i opróżniania cystern, | 16 |
|  |  | d) dodatkowe przepisy szczególne dotyczące używania pojazdów, w szczególności świadectw dopuszczenia pojazdu ADR, znaków dopuszczenia, oznakowania tablicami barwy pomarańczowej oraz umieszczania nalepek ostrzegawczych |  |
|  |  | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1 obejmuje tematy:** |  |
|  | 3 | a) specyficzne zagrożenia stwarzane przez materiały i przedmioty wybuchowe, w tym pirotechniczne, |  |
|  |  | b) szczególne wymagania, w tym zakazy, dotyczące pakowania i ładowania razem różnych materiałów i przedmiotów klasy 1 | 8 |
|  |  | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7 obejmuje tematy:** |  |
|  |  | a) specyficzne zagrożenia związane z promieniowaniem jonizującym, |  |
|  | 4 | b) szczególne wymagania dotyczące pakowania, manipulowania, ładowania razem i układania materiałów promieniotwórczych, | 8 |
|  |  | c) szczególne środki bezpieczeństwa, które powinny być podjęte w razie wypadku z materiałem promieniotwórczym |  |
|  |  |  |  |
