---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2021 r. w sprawie planów działania operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia"
identifier: "DU-2021-1478"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-23"
last_updated: "2021-07-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1478"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1478"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1478"
internal_address: "WDU20210001478"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1478"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-13"
entry_into_force: "2021-08-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2021 r. w sprawie planów działania operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 4 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje, zawartość oraz tryb sporządzania i aktualizacji przez operatora pocztowego planów działania w sytuacjach kryzysowych, stanach nadzwyczajnych oraz w przypadkach bezpośrednich zagrożeń dla jego zasobów wykorzystywanych do świadczenia usług pocztowych lub utrzymania ciągłości świadczonych usług pocztowych, zwanych dalej „sytuacją szczególnego zagrożenia”;

2) organy uzgadniające plany działania w sytuacji szczególnego zagrożenia, zwane dalej „planami”, oraz zakres tych uzgodnień;

3) rodzaje operatorów pocztowych obowiązanych do uzgadniania zawartości planów;

4) rodzaje operatorów pocztowych niepodlegających obowiązkowi sporządzania planów.

##### § 2.

Obowiązkowi sporządzenia planu nie podlega operator pocztowy, którego roczne przychody z tytułu wykonywania działalności pocztowej w poprzednim roku obrotowym były równe kwocie 400 tysięcy złotych lub od niej mniejsze lub który wykonuje działalność pocztową wyłącznie na obszarze nieprzekraczającym granic administracyjnych jednego województwa.

##### § 3.

1. Operator pocztowy sporządza plan, zwany dalej „planem operatora pocztowego”.

2. Operatorzy pocztowi tworzący grupę kapitałową, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 44 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , zwaną dalej „grupą kapitałową”, mogą sporządzić wspólny plan dla operatorów pocztowych wchodzących w skład tej grupy, z wyłączeniem operatorów pocztowych, o których mowa w § 2, zwany dalej „planem grupy kapitałowej”.

##### § 4.

1. W przypadku sporządzania lub aktualizacji planu grupy kapitałowej jednostka dominująca w tej grupie informuje pisemnie o strukturze grupy kapitałowej Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwanego dalej „Prezesem UKE”, oraz sporządza lub aktualizuje plan grupy kapitałowej.

2. Jeżeli operator pocztowy, który jest jednostką dominującą w grupie kapitałowej, spełnia warunki określone w § 2, wyznacza jedną z jednostek zależnych do sporządzenia lub aktualizacji planu grupy kapitałowej i przekazuje Prezesowi UKE informacje o wyznaczonej jednostce zależnej wraz z informacją, o której mowa w ust. 1.

##### § 5.

1. Plan operatora pocztowego jest sporządzany dla obszaru, na którym operator ten faktycznie wykonuje działalność pocztową.

2. Plan grupy kapitałowej jest sporządzany dla całego obszaru, na którym grupa kapitałowa faktycznie wykonuje działalność pocztową.

##### § 6.

1. Operator pocztowy sporządzający plan dokonuje:

1) analizy szczególnych zagrożeń środowiskowych i fizycznych dla obszaru, o którym mowa w § 5 ust. 1, oraz oceny ich wpływu na bezpieczeństwo funkcjonowania własnej infrastruktury i usług;

2) analizy zagrożeń cyberbezpieczeństwa oraz podatności w rozumieniu ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa , zwanej dalej „ustawą o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa”, oraz oceny ich wpływu na bezpieczeństwo funkcjonowania własnej infrastruktury i usług;

3) analizy potrzeb w zakresie świadczenia, zachowania ciągłości świadczenia i przywracania świadczenia usług pocztowych:

a) podmiotom koordynującym działania ratownicze,

b) podmiotom i służbom wykonującym zadania na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego,

c) podmiotom właściwym w sprawach zarządzania kryzysowego,

d) służbom ustawowo powołanym do niesienia pomocy

**-** zwanym dalej „właściwymi podmiotami i służbami”, a także dokonuje oceny możliwości zaspokojenia tych potrzeb.

2. Operator pocztowy przeprowadza analizy i oceny:

1) danych dotyczących zagrożeń, o których mowa w ust. 1 pkt 1, na podstawie danych przekazanych przez właściwych terytorialnie wojewodów po złożeniu przez operatora wniosku o ich udostępnienie oraz własnych danych o zaistniałych w przeszłości naruszeniach bezpieczeństwa funkcjonowania infrastruktury i usług;

2) zagrożeń cyberbezpieczeństwa i podatności, o których mowa w ust. 1 pkt 2, kierując się:

a) informacjami o zaistniałych incydentach, publikowanymi przez zespoły reagowania na incydenty bezpieczeństwa komputerowego, działające na poziomie krajowym, o których mowa w art. 2 pkt 1-3 ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa,

b) komunikatami o zidentyfikowanych zagrożeniach cyberbezpieczeństwa, o których mowa w art. 26 ust. 3 pkt 4 ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa,

c) własnymi danymi o zaistniałych w przeszłości naruszeniach bezpieczeństwa funkcjonowania infrastruktury i usług;

3) potrzeb, o których mowa w ust. 1 pkt 3, po uprzednim złożeniu wniosku o udostępnienie informacji o tych potrzebach do organów uzgadniających plan, o których mowa w § 8.

##### § 7.

Plan operatora pocztowego zawiera:

1) podstawowe dane identyfikujące operatora pocztowego, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1, 2 i 6 **-**8 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. **-** Prawo pocztowe, zwanej dalej „ustawą”;

2) stanowiska służbowe, imiona, nazwiska, adresy miejsc pracy i numery telefonów oraz adresy poczty elektronicznej osób odpowiedzialnych za sporządzenie planu wraz z określeniem zakresu ich kompetencji;

3) wykaz przeprowadzonych uzgodnień wraz z potwierdzeniem ich dokonania przez organy, o których mowa w § 8;

4) ogólną charakterystykę prowadzonej działalności pocztowej, w tym opis świadczonych usług, obszar działalności, o którym mowa w § 5 ust. 1, oraz wykaz obiektów infrastruktury pocztowej o znaczeniu kluczowym dla funkcjonowania operatora pocztowego;

5) opis struktury organizacyjnej operatora pocztowego właściwej w zakresie zarządzania kryzysowego, obowiązującej w przypadku wystąpienia sytuacji szczególnego zagrożenia, w tym wykaz stanowisk wraz z wykazem realizowanych na tych stanowiskach zadań w zakresie zarządzania sytuacją kryzysową po wystąpieniu naruszenia bezpieczeństwa funkcjonowania własnej infrastruktury i usług oraz adresów, numerów telefonów i innych danych umożliwiających kontakt z osobami zatrudnionymi na tych stanowiskach;

6) wykaz wdrożonych procedur współpracy operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia z innymi operatorami pocztowymi, w tym z operatorami zagranicznymi, jeżeli świadczy on usługi pocztowe w obrocie zagranicznym;

7) procedury współpracy operatora pocztowego z organami uzgadniającymi plan, o których mowa w § 8, oraz z właściwymi podmiotami i służbami, w zakresie:

a) zachowania ciągłości świadczenia usług pocztowych, a w przypadku utraty tej ciągłości **-** sposobu jej przywrócenia, z uwzględnieniem pierwszeństwa dla właściwych podmiotów i służb oraz po dokonaniu analizy, o której mowa w § 6 ust. 1 pkt 3,

b) sposobów wzajemnego przekazywania informacji, alarmowania i ostrzegania, dotyczących sytuacji szczególnego zagrożenia, a także powiadamiania o konieczności podjęcia lub zaprzestania działań określonych w planie, wraz z wykazem imion i nazwisk osób albo nazw podmiotów właściwych w sprawach zarządzania kryzysowego, adresów lub siedzib, numerów telefonów i innych danych kontaktowych tych osób albo podmiotów oraz zakresem ich kompetencji;

8) wyniki analiz i ocen, o których mowa w:

a) § 6 ust. 1 pkt 1 - które mogą być przedstawione w postaci mapy ryzyka lub mapy zagrożeń w rozumieniu ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym , zwanej dalej „ustawą o zarządzaniu kryzysowym”,

b) § 6 ust. 1 pkt 2 - które mogą być przedstawione w postaci mapy ryzyka w rozumieniu ustawy o zarządzaniu kryzysowym,

c) § 6 ust. 1 pkt 3 - które mogą być przedstawione w postaci zestawienia tabelarycznego;

9) opis sposobu wdrożenia rekomendacji dotyczących stosowania urządzeń informatycznych lub oprogramowania, o których mowa w art. 33 ust. 4 ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa;

10) charakterystykę asortymentową i ilościową zgromadzonych przez operatora pocztowego rezerw przeznaczonych na zachowanie ciągłości świadczenia usług pocztowych oraz ich przywrócenia w sytuacji szczególnego zagrożenia;

11) wykaz wdrożonych systemów monitorowania i zabezpieczenia infrastruktury pocztowej oraz świadczonych usług przed zakłóceniami i skutkami naruszenia bezpieczeństwa lub incydentów oraz procedur działania i środków wdrażanych w sytuacji szczególnego zagrożenia w celu zabezpieczenia funkcjonowania własnej infrastruktury i usług operatora pocztowego, wraz ze wskazaniem dokumentu normującego wdrażanie tych systemów, o ile został ustanowiony;

12) opis sposobu zapewnienia zasilania w energię elektryczną infrastruktury pocztowej służącej utrzymaniu ciągłości świadczenia usług pocztowych w przypadku przerw w dostawach energii elektrycznej, wraz ze wskazaniem dokumentu normującego taki sposób zapewnienia zasilania w energię elektryczną, o ile został ustanowiony;

13) opis przygotowań technicznych i organizacyjnych oraz procedury działania zaplanowane na wypadek nałożenia na operatora pocztowego przez Prezesa UKE dodatkowych obowiązków, o których mowa w art. 84 ust. 1 ustawy;

14) wykaz umów dotyczących realizacji zadań na rzecz obronności państwa, o ile zostały zawarte.

##### § 8.

1. Operator pocztowy, sporządzając plan, dokonuje jego uzgodnień z:

1) ministrem właściwym do spraw łączności - w zakresie określonym w § 7 pkt 7 lit. b;

2) właściwymi terytorialnie wojewodami **-** w zakresie określonym w § 7 pkt 7.

2. Operator wyznaczony, sporządzając plan, dokonuje jego uzgodnień z:

1) Ministrem Obrony Narodowej, ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, Szefem Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz właściwymi terytorialnie wojewodami **-** w zakresie określonym w § 7 pkt 7;

2) ministrem właściwym do spraw łączności **-** w zakresie określonym w § 7 pkt 7 lit. b.

3. Organy, o których mowa w ust. 1 i 2, uzgadniają plan albo odmawiają jego uzgodnienia, określając przyczynę odmowy uzgodnienia oraz wyznaczając termin uzupełnienia i ponownego przesłania planu do uzgodnienia.

4. Po dokonaniu uzgodnień, o których mowa w ust. 1 lub 2, operator pocztowy przekazuje Prezesowi UKE plan do uzgodnienia w zakresie określonym w § 7 pkt 7 lit. b i pkt 13 oraz w zakresie spełnienia warunków dotyczących zawartości planu, o których mowa w § 7.

5. Prezes UKE:

1) uzgadnia plan albo

2) odmawia uzgodnienia planu, określając przyczynę odmowy uzgodnienia, oraz wyznacza termin jego uzupełnienia i ponownego przesłania do uzgodnienia.

##### § 9.

Po uzgodnieniu planu z Prezesem UKE operator pocztowy przekazuje plan ministrowi właściwemu do spraw łączności.

##### § 10.

1. Plan, o którym mowa w § 8 ust. 4, jest przekazywany Prezesowi UKE w formie dokumentu elektronicznego, opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym przez osobę uprawnioną do prowadzenia spraw operatora pocztowego w zakresie określonym w rozporządzeniu. Dokument elektroniczny powinien być zapisany w formacie. doc(x),. odt albo. pdf, z wyłączeniem elektronicznej kopii stanowiącej obraz pierwotnego dokumentu.

2. W przypadku braku możliwości przekazania planu w formie dokumentu elektronicznego, o którym mowa w ust. 1, plan jest przekazywany w postaci papierowej, opatrzonej własnoręcznym podpisem.

3. Na wniosek organu uzgadniającego plan operator pocztowy sporządza i przekazuje nieodpłatnie wyciąg z planu w zakresie zagadnień podlegających uzgodnieniom z tym organem.

4. Przy przekazywaniu planu ministrowi właściwemu do spraw łączności zgodnie z § 9 przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

1. Operator pocztowy dokonuje aktualizacji okresowej planu nie rzadziej niż raz na pięć lat, w trybie określonym w § 3-6 i § 8-10.

2. Operator pocztowy dokonuje aktualizacji bieżącej planu niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności wpływających na jego treść i przesyła zaktualizowaną część planu organom uzgadniającym plan.

3. Operator pocztowy jest obowiązany określić przyczynę aktualizacji bieżącej planu, wskazując w szczególności, czy aktualizacja jest wynikiem:

1) zmian w infrastrukturze pocztowej lub w zakresie wykonywanej działalności pocztowej, w tym zmiany obszaru objętego planem, wpływających na zmianę sposobu i formy realizacji planu;

2) zmiany danych identyfikujących operatora pocztowego;

3) zmiany warunków lub procedur współpracy z organami uzgadniającymi plan;

4) istotnej zmiany danych dotyczących szczególnych zagrożeń;

5) zmiany potrzeb, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 3, wskazanych we wniosku właściwych organów uzgadniających plan.

4. Aktualizacja bieżąca planu w zakresie, o którym mowa w § 7 pkt 7, wymaga uzgodnienia z organami, o których mowa w § 8, w zakresie ich kompetencji.

##### § 12.

Operator pocztowy jest obowiązany do sporządzenia planu w terminie 12 miesięcy od rozpoczęcia świadczenia usług pocztowych.

##### § 13.

1. Do sporządzania i aktualizacji planu grupy kapitałowej stosuje się odpowiednio przepisy § 6-12.

2. W planie grupy kapitałowej informacje, o których mowa w § 7 pkt 4, ujmuje się odrębnie dla każdego z operatorów pocztowych objętych planem.

##### § 14.

1. Operator pocztowy świadczący usługi pocztowe przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, który nie wykonał obowiązku określonego w art. 83 ust. 1 ustawy, jest obowiązany do sporządzenia planu w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

2. Plany sporządzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują moc do upływu terminu ich aktualizacji, o którym mowa w art. 83 ust. 3 pkt 1 ustawy.

3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do planu grupy kapitałowej.

##### § 15.

Do spraw w zakresie sporządzania i aktualizacji planów, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
