---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie mianowania funkcjonariusza celnego na stopień służbowy"
identifier: "DU-2017-967"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-09"
last_updated: "2017-05-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/967"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/967"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 967"
internal_address: "WDU20170000967"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "967"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-05-17"
entry_into_force: "2017-05-18"
named_entities: "Służba Celna, Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie mianowania funkcjonariusza celnego na stopień służbowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 120 ust. 7 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 października 2009 r. w sprawie mianowania funkcjonariusza celnego na stopień służbowy wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie mianowania funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej na stopień służbowy

2) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tryb mianowania funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, na stopień służbowy;

3) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku mianowania na stopień służbowy Szefa Krajowej Administracji Skarbowej oraz mianowania na stopień służbowy inny niż określony w § 4 ust. 2 dyrektora izby administracji skarbowej, przepisu ust. 1 nie stosuje się.

4) § 3−5 otrzymują brzmienie:

> § 3. Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy w korpusie szeregowych Służby Celno-Skarbowej, w korpusie podoficerów Służby Celno-Skarbowej oraz w korpusie aspirantów Służby Celno-Skarbowej składa do kierownika jednostki organizacyjnej: 1) dyrektor właściwej w sprawach Krajowej Administracji Skarbowej komórki organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanej dalej „komórką organizacyjną w urzędzie obsługującym ministra” - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce; 2) naczelnik urzędu celno-skarbowego - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w urzędzie celno-skarbowym; 3) naczelnik urzędu skarbowego - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w urzędzie skarbowym; 4) bezpośredni przełożony, z zachowaniem drogi służbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej. § 4. 1. Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy komisarza i nadkomisarza w korpusie oficerów młodszych Służby Celno-Skarbowej oraz na stopnie służbowe w korpusie oficerów starszych Służby Celno-Skarbowej składa do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej: 1) dyrektor komórki organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce; 2) dyrektor izby administracji skarbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej, urzędzie celno-skarbowym lub urzędzie skarbowym. 2. Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy podkomisarza w korpusie oficerów młodszych Służby Celno-Skarbowej i na stopnie służbowe w korpusie generałów Służby Celno-Skarbowej składa do ministra właściwego do spraw finansów publicznych: 1) Szef Krajowej Administracji Skarbowej - w przypadku dyrektora izby administracji skarbowej; 2) dyrektor komórki organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce; 3) dyrektor izby administracji skarbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej, urzędzie celno-skarbowym lub urzędzie skarbowym. 3. Wnioski, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i 3, opiniuje Szef Krajowej Administracji Skarbowej. § 5. 1. W przypadku Zastępcy Szefa Krajowej Administracji Skarbowej wniosek o mianowanie na stopień służbowy składa do ministra właściwego do spraw finansów publicznych Szef Krajowej Administracji Skarbowej. 2. W przypadku zastępców dyrektorów izb administracji skarbowej, naczelników urzędów celno-skarbowych, naczelników urzędów skarbowych oraz ich zastępców wniosek o mianowanie na stopień służbowy składa do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej dyrektor izby administracji skarbowej.

5) w § 6:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 1,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 21 września - Dniem Krajowej Administracji Skarbowej.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy w przypadkach, o których mowa w art. 179 ust. 1 pkt 10 oraz art. 180 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , następuje z dniem zwolnienia ze służby.

6) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o mianowanie na stopień służbowy służby celno-skarbowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
