---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie"
identifier: "DU-2014-856"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/856"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/856"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 856"
internal_address: "WDU20140000856"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "856"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-27"
entry_into_force: "2014-07-12"
valid_from: "2014-07-12"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 124 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo, drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 2 marca 1999 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać drogi publiczne i ich usytuowanie wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Przepisy rozporządzenia stosuje się przy projektowaniu, budowie oraz przebudowie dróg publicznych i związanych z nimi urządzeń budowlanych, a także przy projektowaniu i budowie urządzeń niezwiązanych z drogami publicznymi, sytuowanych w ich pasach drogowych.

2) w § 3 dodaje się pkt 16 w brzmieniu:

> 16) kanale technologicznym - rozumie się przez to kanał technologiczny, o którym mowa w ustawie o drogach publicznych.

3) w § 55 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zjazd publiczny - określony przez zarządcę drogi jako zjazd co najmniej do jednego obiektu, w którym prowadzona jest działalność gospodarcza lub działalność o charakterze publicznym,

4) w § 119 ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Dopuszcza się na ulicach klasy G, Z, L i D inne parametry zatoki autobusowej dostosowane do wymiarów pojazdów, dla których jest ona przeznaczona.

5) w dziale IV po rozdziale 4 dodaje się rozdział 4a w brzmieniu:

> Rozdział 4a **Kanały technologiczne w pasie drogowym** § 139a. 1. Umieszczenie w pasie drogowym kanału technologicznego nie może naruszać elementów technicznych drogi oraz nie może powodować ani przyczyniać się do czasowego lub trwałego zagrożenia bezpieczeństwa ruchu drogowego albo zmniejszenia wartości użytkowej drogi. 2. Kanały technologiczne w pasie drogowym należy sytuować wzdłuż drogi, wyłącznie poza konstrukcją nawierzchni jezdni, na głębokości nie mniejszej niż 0,5 m, licząc od górnej granicy zewnętrznej ścianki kanału technologicznego lub rury osłonowej do poziomu: 1) dolnej granicy konstrukcji nawierzchni: pobocza, chodnika lub ścieżki rowerowej, 2) dna rowu, 3) terenu w pozostałych przypadkach. 3. Kanał technologiczny może przechodzić poprzecznie przez pas drogowy przy zachowaniu: 1) głębokości posadowienia wynoszącej: a) pod konstrukcją nawierzchni jezdni - nie mniej niż 0,5 m, licząc od górnej granicy zewnętrznej ścianki kanału technologicznego lub rury osłonowej do poziomu najniżej położonego punktu dolnej granicy tej konstrukcji, b) pod pozostałymi elementami pasa drogowego - nie mniej niż określono w ust. 2, 2) wartości kąta krzyżowania się osi kanału technologicznego z osią jezdni zbliżonej do 90º, lecz nie mniejszej niż 60º. 4. Kanał technologiczny nie może naruszać skrajni drogi ani ograniczać możliwości przebudowy lub remontu drogi, a jego usytuowanie powinno uwzględniać jej planowaną docelową realizację. 5. Posadowienie kanału technologicznego oraz jego studni nie może pogarszać warunków umieszczania instalacji służących zarządzaniu ruchem drogowym, posadowienia urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego, odwodnienia pasa drogowego, a także ograniczać światła przepustów i rowów, jak również powodować utrudnienia w wykonywaniu czynności związanych z utrzymaniem drogi i obiektów inżynierskich.

##### § 2.

Do realizacji inwestycji drogowych, dla których przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostało wszczęte postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego na projekt, wykonawstwo lub projekt i wykonawstwo, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
