---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 sierpnia 2018 r. w sprawie badań lekarskich osób ujętych przez funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1643"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-16"
last_updated: "2018-08-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1643"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1643"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1643"
internal_address: "WDU20180001643"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1643"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-27"
entry_into_force: "2018-08-28"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 sierpnia 2018 r. w sprawie badań lekarskich osób ujętych przez funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 9 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb i przypadki przeprowadzania badań lekarskich osoby ujętej przez funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej, zwanej dalej „osobą ujętą”, oraz sposób ich dokumentowania;

2) podmioty właściwe do przeprowadzenia badań lekarskich, o których mowa w pkt 1;

3) przypadki użycia specjalnego środka transportu;

4) sposób dokumentowania przypadków uniemożliwienia przeprowadzania badania lekarskiego, o którym mowa w pkt 1.

##### § 2.

Osobę ujętą poddaje się badaniom lekarskim, w przypadku gdy:

1) została jej udzielona pierwsza pomoc medyczna lub kwalifikowana pierwsza pomoc medyczna;

2) zachodzi uzasadniona obawa, że znajduje się w stanie zagrażającym jej życiu lub zdrowiu;

3) zażądała niezwłocznego zbadania przez lekarza;

4) oświadczyła, że cierpi na schorzenia wymagające stałego lub okresowego leczenia, którego przerwanie zagrażałoby jej życiu lub zdrowiu;

5) z posiadanych przez Straż Marszałkowską informacji lub okoliczności ujęcia wynika, że może być chora na chorobę zakaźną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi ;

6) jest kobietą w ciąży.

##### § 3.

1. Badanie lekarskie osoby ujętej:

1) przeprowadza się po dokonaniu przez funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej niezbędnych czynności związanych z ujęciem;

2) w przypadku, o którym mowa w § 2 pkt 2, może być przeprowadzone w czasie prowadzenia niezbędnych czynności związanych z ujęciem.

2. Badanie lekarskie osoby ujętej przeprowadza się po wyrażeniu na nie zgody przez tę osobę, z zastrzeżeniem przypadków określonych w przepisach odrębnych z zakresu ochrony zdrowia.

##### § 4.

1. Badanie lekarskie osoby ujętej przeprowadza się na podstawie pisemnego wniosku Komendanta Straży Marszałkowskiej, jego zastępcy, dowódcy zmiany albo upoważnionego funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej, kierowanego do podmiotu leczniczego, o którym mowa w § 5 ust. 1.

2. Wzór wniosku o przeprowadzenie badania lekarskiego osoby ujętej przez funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Jeżeli zachodzą okoliczności uzasadniające natychmiastowe udzielenie pomocy, wniosek o przeprowadzenie badania lekarskiego osoby ujętej może być złożony w formie ustnej. Wniosek ten jest potwierdzany niezwłocznie w formie pisemnej przez osobę, o której mowa w ust. 1.

##### § 5.

1. Badanie lekarskie osoby ujętej przeprowadza lekarz podmiotu leczniczego w rozumieniu art. 4 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , udzielającego świadczeń opieki zdrowotnej, właściwego ze względu na stan zdrowia tej osoby oraz najbliższego miejscu jej ujęcia.

2. Badanie lekarskie osoby ujętej przeprowadza się niezwłocznie, w miarę możliwości przed innymi osobami oczekującymi na udzielenie tego świadczenia.

##### § 6.

1. Komendant Straży Marszałkowskiej zapewnia przewiezienie osoby ujętej w celu przeprowadzenia badania lekarskiego.

2. Jeżeli stan zdrowia osoby ujętej wskazuje na potrzebę zapewnienia do jej przewiezienia specjalnych warunków transportu, przewiezienia dokonuje się specjalnym środkiem transportu sanitarnego.

##### § 7.

1. Po przeprowadzeniu badania lekarskiego osoby ujętej lekarz wydaje zaświadczenie lekarskie o istnieniu albo braku przeciwwskazań medycznych do ujęcia osoby. Zaświadczenie dołącza się do dokumentacji sporządzonej w związku z ujęciem osoby.

2. Wzór zaświadczenia lekarskiego o istnieniu albo braku przeciwwskazań medycznych do ujęcia osoby określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

W przypadku gdy osoba ujęta nie wyraża zgody na przeprowadzenie badania lekarskiego albo swoim zachowaniem uniemożliwia przeprowadzenie badania lekarskiego, okoliczność tę lekarz odnotowuje w zaświadczeniu, o którym mowa w § 7 ust. 1.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przeprowadzenie badania lekarskiego osoby ujętej przez funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1643/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie lekarskie o istnieniu albo braku przeciwwskazań medycznych do ujęcia osoby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1643/text.pdf)
