---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 grudnia 2015 r. w sprawie wysokości zryczałtowanych kosztów przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów"
identifier: "DU-2015-2190"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-15"
last_updated: "2015-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2190"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/2190"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2190"
internal_address: "WDU20150002190"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2190"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-24"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koszty sądowe w sprawach cywilnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 grudnia 2015 r. w sprawie wysokości zryczałtowanych kosztów przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 pkt 4 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość zryczałtowanych kosztów przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów w sprawach rodzinnych i opiekuńczych.

##### § 2.

Zryczałtowane koszty przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów sporządzonej na podstawie badań psychologicznych, pedagogicznych lub lekarskich przeprowadzonych przez nie więcej niż dwóch specjalistów wynoszą, za każdą opiniowaną osobę, 15% kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów sądowych, której wysokość określa ustawa budżetowa, zwanej dalej „kwotą bazową”.

##### § 3.

W przypadku gdy w wydawaniu opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów brało udział więcej niż dwóch specjalistów, zryczałtowane koszty przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów zwiększa się o 5% kwoty bazowej.

##### § 4.

W przypadku gdy w wydawaniu opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów brali udział specjaliści przeprowadzający badania z co najmniej czterech różnych dziedzin wskazanych w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o opiniodawczych zespołach sądowych specjalistów , zryczałtowane koszty przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów zwiększa się o 10% kwoty bazowej.

##### § 5.

Łączne zryczałtowane koszty przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów sporządzonej na podstawie badań psychologicznych, pedagogicznych lub lekarskich nie mogą przekraczać 60% kwoty bazowej.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
