---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej"
identifier: "DU-2023-264"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-25"
last_updated: "2023-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/264"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/264"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 264"
internal_address: "WDU20230000264"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "264"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-02-09"
entry_into_force: "2023-02-24"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lutego 2006 r. w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 4 średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 5,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Komendant Główny Straży Granicznej może zwolnić kandydata z drugiego etapu postępowania i spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jeżeli ten kandydat posiada kwalifikacje i umiejętności zawodowe szczególnie przydatne do służby na przewidzianym stanowisku służbowym i spełnia warunki określone w ust. 1 pkt 1, 2a, 3 i 4.

c) ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, składa się po otrzymaniu przez kandydata pozytywnej oceny z pierwszego etapu postępowania, uzyskaniu pozytywnej oceny wyników przeprowadzonego badania psychofizjologicznego, uzyskaniu orzeczenia o zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Straży Granicznej wydanego przez komisję lekarską, o której mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, i ustaleniu, że kandydat daje rękojmię zachowania tajemnicy stosownie do wymogów określonych w przepisach ustawy o ochronie informacji niejawnych. Kierownik komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej może złożyć wniosek po otrzymaniu przez kandydata pozytywnej oceny z pierwszego etapu postępowania i uzyskaniu pozytywnej oceny wyników przeprowadzonego badania psychofizjologicznego.

2) uchyla się § 3a;

3) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Oceny uzyskiwane przez kandydata w pierwszym i drugim etapie postępowania, opinię w sprawie dopuszczenia kandydata do drugiego etapu postępowania i informacje o podjętych rozstrzygnięciach w tym zakresie wpisuje się na bieżąco w karcie kwalifikacyjnej kandydata. Przeprowadzane w toku postępowania czynności polegające na ocenie kandydata na podstawie dostarczonych przez niego dokumentów i przeprowadzonej wstępnej rozmowy kwalifikacyjnej oraz rozmowy kwalifikacyjnej oraz powody niedopuszczenia kandydata do drugiego etapu postępowania dodatkowo dokumentuje się w formie notatek służbowych dołączanych do karty kwalifikacyjnej kandydata.

4) w § 8 w ust. 1 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) książeczki wojskowej lub zaświadczenia dotyczącego uregulowania stosunku do służby wojskowej, o ile kandydat jest objęty ewidencją wojskową, a w przypadku żołnierzy zawodowych - legitymacji służbowej żołnierza zawodowego i aktualnego orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej o zdolności do pełnienia zawodowej służby wojskowej,

5) uchyla się § 9b;

6) w § 16 dodaje się ust. 9 w brzmieniu:

> 9. Przewodniczący komisji, w przypadku uzasadnionym względami organizacyjnymi, może za zgodą co najmniej połowy kandydatów przystępujących do testów rozpocząć kolejne testy, o których mowa w § 11 pkt 1 lit. b i w pkt 2, przed podaniem do wiadomości wyników poprzednich testów.

7) w § 18 w ust. 2 pkt 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a) posiadanie wykształcenia średniego lub średniego branżowego, uzyskanego po ukończeniu liceum ogólnokształcącego, technikum albo branżowej szkoły II stopnia - w klasie, w której były nauczane przedmioty dotyczące funkcjonowania Straży Granicznej lub Policji, dla których zostały opracowane w szkole programy nauczania włączone do szkolnego zestawu programów nauczania;

8) w § 19 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Kandydat dopuszczony na warunkach, o których mowa w § 16 ust. 9, do udziału w kolejnym teście przed podaniem do wiadomości wyników poprzednich testów przerywa udział w teście, jeżeli w trakcie jego trwania zostanie podana wiadomość o uzyskaniu przez niego 0 punktów z testu poprzedzającego.

9) w § 20a ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Pozytywne wyniki badania psychofizjologicznego oraz badania psychologicznego, których okres ważności upływa w czasie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, zachowują ważność do 90 dni od dnia odwołania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii.

10) w § 21 w ust. 1 w pkt 6 średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 7-9;

11) w załączniku nr 1 do rozporządzenia pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Posiadanie tytułu zawodowego magistra uzyskanego po ukończeniu studiów na kierunku prawo lub posiadanie tytułu zawodowego licencjata, inżyniera, magistra, magistra inżyniera albo równorzędnego na kierunku związanym z kształceniem w zakresie prawa, informatyki, elektroniki, telekomunikacji, geodezji lub kartografii. 5. Posiadanie co najmniej tytułu zawodowego magistra, magistra inżyniera albo równorzędnego i udokumentowanych dodatkowych uprawnień zawodowych w zakresie swojej specjalności w dziedzinach objętych zakresem działania Straży Granicznej (np. aplikacji kontrolerskiej, uprawnień nadzoru budowlanego, uprawnień tłumacza przysięgłego).

12) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części A w pkt I ppkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wstępna ocena spełniania przez kandydata wymagań określonych w ustawie, na podstawie danych osobowych, wykształcenia, doświadczenia i kwalifikacji zawodowych według informacji zawartych w kwestionariuszu osobowym i przedstawionej dokumentacji: Ocena: pozytywna [ ] negatywna [ ] ............................................................................................................................ (data, imię, nazwisko i podpis przedstawiciela Straży Granicznej przeprowadzającego rozmowę informacyjną)

b) uchyla się część C;

13) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) w części I „Dane osobowe” w tabeli:

- w pkt 19:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Informacje dotyczące służby wojskowej (obowiązku obrony Ojczyzny)

- ppkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przynależność ewidencyjna do wojskowego centrum rekrutacji

- na stronie 3 pod tabelą przypis nr 2 otrzymuje brzmienie:

> ^3)^ Dane w pkt 19 potwierdzone na podstawie udostępnionej do wglądu książeczki wojskowej, legitymacji służbowej żołnierza zawodowego i aktualnego orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej o zdolności do pełnienia zawodowej służby wojskowej albo zaświadczenia dotyczącego uregulowania stosunku do służby wojskowej.

- pkt 30 otrzymuje brzmienie:

> 30 Czy kiedykolwiek kierował(a) Pan(i) pojazdem pod wpływem alkoholu lub środka działającego podobnie do alkoholu? Czy został(a) Pan(i) w takich okolicznościach zatrzymany(-na) przez Policję?

b) w części „Informacje o przetwarzaniu danych przez Straż Graniczną” pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) Czas, przez który dane osobowe będą przechowywane w Straży Granicznej: Pana(-ni) dane osobowe są przechowywane przez czas niezbędny do przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego do służby w Straży Granicznej, a w przypadku: a) przyjęcia do służby - są przechowywane przez okres pełnienia służby, natomiast po zwolnieniu ze służby zostaną zarchiwizowane i będą przechowywane zgodnie z obowiązującymi przepisami w zakresie archiwizacji dokumentów, b) nieprzyjęcia do służby - podlegają zniszczeniu po zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego do służby w Straży Granicznej, z wyjątkiem danych osobowych zawartych w materiałach z badania psychofizjologicznego przeprowadzonego w komórce organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej przeprowadzającej te badania, które są przechowywane przez okres ważności wyników badania, tj. przez 12 miesięcy od dnia przeprowadzenia badania.

##### § 2.

1. Do postępowań wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Zachowują ważność:

1) czynności podjęte w toku przeprowadzanego postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej dokonane przez uprawnione podmioty na podstawie dotychczasowych przepisów;

2) złożony kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Straży Granicznej i wypełniona karta kwalifikacyjna kandydata - zgodne ze wzorem określonym w przepisach dotychczasowych.

3. Kandydata, który złożył kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Straży Granicznej w dotychczasowym brzmieniu, informuje się pisemnie o przetwarzaniu danych przez Straży Graniczną, zgodnie z „Informacją o przetwarzaniu danych przez Straż Graniczną” zawartą w załączniku nr 3 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
