---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia naczelnika urzędu skarbowego do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi na wspólnym rachunku bankowym oraz określenia rodzaju należności pieniężnych obsługiwanych przy użyciu tego rachunku"
identifier: "DU-2019-2533"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-23"
last_updated: "2019-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2533"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2533"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2533"
internal_address: "WDU20190002533"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2533"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-12-30"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja skarbowa, rachunki bankowe, urzędy i izby skarbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia naczelnika urzędu skarbowego do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi na wspólnym rachunku bankowym oraz określenia rodzaju należności pieniężnych obsługiwanych przy użyciu tego rachunku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 8 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 lutego 2017 r. w sprawie wyznaczenia naczelnika urzędu skarbowego do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi na wspólnym rachunku bankowym oraz określenia rodzaju należności pieniężnych obsługiwanych przy użyciu tego rachunku § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Należnościami pieniężnymi obsługiwanymi przy użyciu wspólnego rachunku bankowego są należności z tytułu: 1) podatku dochodowego od osób fizycznych; 2) podatku dochodowego od osób prawnych; 3) podatku od towarów i usług, z wyłączeniem podatku od towarów i usług z tytułu importu towarów oraz wewnątrzwspólnotowego nabycia paliw silnikowych; 4) podatku od czynności cywilnoprawnych; 5) podatku od spadków i darowizn; 6) grzywien nałożonych w drodze mandatu karnego na podstawie przepisów ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia , których pobór należy do właściwości naczelnika urzędu skarbowego; 7) niepodatkowych należności budżetowych, z wyłączeniem należności budżetowych z tytułu: a) opłat za wydanie zezwolenia na przejazd pojazdów nienormatywnych, o których mowa w art. 64c ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym , b) kary pieniężnej za przejazd po drogach publicznych pojazdów nienormatywnych bez zezwolenia lub niezgodnie z warunkami określonymi dla zezwolenia, o której mowa w art. 140aa ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, c) kaucji, o których mowa w art. 140ad ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym oraz w art. 94 ust. 3 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , d) kar pieniężnych, o których mowa w art. 92a ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, e) kary pieniężnej, o której mowa w art. 101 ust. 1 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne , f) opłat, o których mowa w art. 93 ust. 1 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne, g) kar pieniężnych, o których mowa w art. 89 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych , h) opłat za udzielenie zezwoleń, o których mowa w art. 32 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, oraz opłat za zmianę takich zezwoleń, i) opłat za rejestrację automatu do gier, urządzenia losującego lub urządzenia do gier, o których mowa w art. 68 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, j) opłat, o których mowa w art. 50 ust. 2 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, k) administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 66a ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach , l) kaucji, o której mowa w art. 15 ust. 4 i art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (Dz. U. z 2018 r. poz. 2332 oraz z 2019 r. poz. 730, 1123 i 1556), m) kary pieniężnej, o której mowa w art. 21 ust. 1 i 2, art. 22 ust. 1 i 2 i art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, n) kary pieniężnej, o której mowa w art. 138u ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym .

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
