---
title: "Ustawa z dnia 12 lipca 2013 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego"
identifier: "DU-2013-915"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-07-12"
last_updated: "2013-07-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/915"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/915"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 915"
internal_address: "WDU20130000915"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "915"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-08-12"
entry_into_force: "2013-08-27"
valid_from: "2013-08-27"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, kodeks karny wykonawczy, karne prawo wykonawcze"
---
# Ustawa z dnia 12 lipca 2013 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 uchyla się ust. 2;

2) w art. 4:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Upoważnionym podmiotem dozorującym może być instytucja państwowa, przedsiębiorca lub podmiot zagraniczny, jeżeli jest przedsiębiorcą w rozumieniu prawa kraju rejestracji i spełnia warunki do wykonywania w Rzeczypospolitej Polskiej działalności gospodarczej. 2. Wyboru upoważnionego podmiotu dozorującego dokonuje Minister Sprawiedliwości w trybie określonym w ustawie z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych .

b) uchyla się ust. 3;

3) po art. 4a dodaje się art. 4b w brzmieniu:

> Art. 4b. 1. Jeżeli umowa z upoważnionym podmiotem dozorującym została unieważniona, rozwiązana, upłynął okres na który została zawarta lub z innych przyczyn przestała wiązać strony albo zachodzą okoliczności określone w art. 80 lub art. 81, a nie jest możliwe niezwłoczne powierzenie innemu upoważnionemu podmiotowi dozorującemu czynności, określonych w art. 3, stosuje się odpowiednio przepisy art. 26. 2. Przerwa w wykonywaniu kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego rozpoczyna się z dniem usunięcia środków technicznych używanych w stosunku do skazanego, zaś kończy z dniem ponownego zainstalowania tych środków. 3. Minister Sprawiedliwości zawiadamia sądy penitencjarne o dacie rozpoczęcia wykonywania czynności, o których mowa w art. 3, przez upoważniony podmiot dozorujący. 4. Sąd penitencjarny zawiadamia o dacie, określonej w ust. 3, skazanego. Art. 14-18 stosuje się odpowiednio.

4) w art. 8 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) dbania o powierzone mu elektroniczne urządzenie rejestrujące i nadajnik, a zwłaszcza ich ochrony przed utratą, zniszczeniem, uszkodzeniem lub uczynieniem niezdatnymi do użytku oraz zapewnienia stałego zasilania energią elektryczną;

5) po art. 65 dodaje się art. 65a w brzmieniu:

> Art. 65a. 1. Upoważniony podmiot dozorujący może bez zgody sędziego penitencjarnego usunąć, wymienić, zainstalować lub założyć elektroniczne urządzenie rejestrujące lub nadajnik, jeżeli: 1) Minister Sprawiedliwości dokonał wyboru innego podmiotu jako upoważnionego podmiotu dozorującego lub na podstawie art. 81 zarządził kontynuowanie dozorów przez inny podmiot; 2) elektroniczne urządzenie rejestrujące lub nadajnik uległy uszkodzeniu, zniszczeniu, zużyciu albo z innych powodów nie funkcjonują prawidłowo; 3) jest to konieczne z uwagi na zagrożenie życia lub zdrowia skazanego. 2. O dokonanym usunięciu, wymianie, instalacji lub założeniu elektronicznego urządzenia rejestrującego lub nadajnika upoważniony podmiot dozorujący niezwłocznie zawiadamia sędziego penitencjarnego, wskazując podjęte działanie oraz jego powód.

6) art. 83k otrzymuje brzmienie:

> Art. 83k. Do wykonywania, organizowania i kontrolowania oraz nadzoru nad wykonywaniem obowiązku przebywania stosuje się odpowiednio, z wyłączeniem przepisów w zakresie regulującym zadania sądowego kuratora zawodowego, przepisy art. 8 ust. 1, art. 15, art. 16, art. 25, art. 26 ust. 1, art. 27 ust. 2 oraz rozdziałów 4 i 5.

7) uchyla się art. 88;

8) w art. 89 uchyla się ust. 2.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
