---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 9 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania"
identifier: "DU-2019-173"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-01-09"
last_updated: "2019-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/173"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/173"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 173"
internal_address: "WDU20190000173"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "173"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza, zakłady opieki zdrowotnej, identyfikatory"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 9 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 17 maja 2012 r. w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania , które stanowią:

> § 2. Podmioty wykonujące działalność leczniczą dostosują wpisy w księgach rejestrowych do wymagań wynikających z rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie 9 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 17 maja 2012 r. w sprawie systemu resortowych kodów identyfikacyjnych oraz szczegółowego sposobu ich nadawania

Na podstawie art. 105 ust. 5 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

pass_. Resortowe kody identyfikacyjne są nadawane na podstawie informacji zawartych we wniosku o wpis do rejestru podmiotów wykonujących działalność leczniczą, o którym mowa w art. 100 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej, albo we wniosku o zmianę wpisu w tym rejestrze.

2. System resortowych kodów identyfikacyjnych, zwany dalej „systemem”, składa się z dziesięciu części.

##### § 2.

Część I systemu stanowi numer księgi rejestrowej w rejestrze podmiotów wykonujących działalność leczniczą.

##### § 3.

Część II systemu stanowi 7-znakowy identyfikator jednostki podziału terytorialnego, w której znajduje się siedziba albo miejsce zamieszkania podmiotu wykonującego działalność leczniczą, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 49 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej .

##### § 4.

1. Część III systemu stanowi 2-znakowy kod podmiotu tworzącego, w przypadku podmiotu leczniczego niebędącego przedsiębiorcą.

2. Ustala się następujące kody podmiotów tworzących:

1) 11 - minister właściwy do spraw zdrowia;

2) 12 - Minister Obrony Narodowej;

3) 13 - Minister Sprawiedliwości;

4) 14 - minister właściwy do spraw wewnętrznych;

5) 19 - inny minister albo centralny organ administracji rządowej;

6) 20 - wojewoda;

7) 31 - województwo;

8) 32 - powiat;

9) 33 - gmina;

10) 34 - gmina miejska na prawach powiatu;

11) 80 - publiczna uczelnia medyczna albo publiczna uczelnia prowadząca działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych, albo Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego.

##### § 5.

1. Część IV systemu stanowi 4-znakowy kod określający formę organizacyjno-prawną podmiotu wykonującego działalność leczniczą.

2. Ustala się następujące kody formy organizacyjno-prawnej:

1) 0100 - samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej;

2) 0200 - jednostka budżetowa;

3) 0300 - instytut badawczy;

4) 0400 - kościół, kościelna osoba prawna lub związek wyznaniowy;

5) 0500 - fundacja, związek zawodowy, samorząd zawodowy, stowarzyszenie;

6) 0600 - spółdzielnia;

7) 0700 - działalność gospodarcza prowadzona przez osobę fizyczną;

8) 0800 - spółka cywilna;

9) 0900 - spółka jawna;

10) 1000 - spółka partnerska;

11) 1100 - spółka komandytowa;

12) 1200 - spółka komandytowo-akcyjna;

13) 1300 - spółka z ograniczoną odpowiedzialnością;

14) 1400 - spółka akcyjna;

15) 1500 - inna.

3. W przypadku spółki kapitałowej z udziałem: Skarbu Państwa, jednostki samorządu terytorialnego albo uczelni medycznej w kodzie, o którym mowa w ust. 2, trzeci znak kodu zastępuje się cyfrą:

1) 1 - w przypadku spółki kapitałowej, w której Skarb Państwa, jednostka samorządu terytorialnego albo uczelnia medyczna posiadają udziały albo akcje reprezentujące co najmniej 51% kapitału zakładowego;

2) 2 - w przypadku spółki kapitałowej, w której Skarb Państwa albo jednostka samorządu terytorialnego posiadają udziały albo akcje reprezentujące mniej niż 51% kapitału zakładowego.

4. W przypadku podmiotu leczniczego, którego działalność statutowa nie ma na celu osiągania zysku, w kodzie, o którym mowa w ust. 2, czwarty znak kodu zastępuje się cyfrą 2.

##### § 6.

1. Część V systemu stanowi 2-znakowy niepowtarzalny kod identyfikujący jednostkę organizacyjną zakładu leczniczego w strukturze organizacyjnej podmiotu leczniczego, zawierający się w przedziale od 01 do 99.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe nadanie kodu 2-znakowego, nadaje się kod 3-znakowy, zawierający się w przedziale od 100 do 999.

3. Kod, o którym mowa w ust. 1 i 2, pozostaje niezmienny, niezależnie od zmian organizacyjnych w podmiocie leczniczym.

##### § 7.

1. Część VI systemu stanowi kod rodzaju działalności leczniczej wykonywanej w zakładzie leczniczym.

2. Każdemu zakładowi leczniczemu podmiotu leczniczego nadaje się tylko jeden kod, o którym mowa w ust. 1.

3. Kody rodzaju działalności leczniczej wykonywanej w zakładzie leczniczym są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Część VII systemu stanowi 3-znakowy niepowtarzalny kod identyfikujący komórkę organizacyjną zakładu leczniczego podmiotu leczniczego w strukturze organizacyjnej podmiotu leczniczego, zawierający się w przedziale od 001 do 999.

2. W przypadku gdy nie jest możliwe nadanie kodu 3-znakowego, nadaje się kod 4-znakowy, zawierający się w przedziale od 1000 do 9999.

3. Kod, o którym mowa w ust. 1 i 2, pozostaje niezmienny, niezależnie od zmian organizacyjnych w podmiocie leczniczym.

##### § 9.

1. Część VIII systemu stanowi 4-znakowy kod charakteryzujący specjalność komórki organizacyjnej zakładu leczniczego podmiotu leczniczego.

2. Każdej komórce organizacyjnej zakładu leczniczego podmiotu leczniczego nadaje się tylko jeden kod, o którym mowa w ust. 1.

3. Kody charakteryzujące specjalność komórki organizacyjnej zakładu leczniczego są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

4. Komórkom organizacyjnym danej specjalności udzielającym świadczeń zdrowotnych dzieciom nadaje się kod nieparzysty, o jeden wyższy niż właściwy kod komórki organizacyjnej udzielającej świadczeń zdrowotnych osobom dorosłym.

##### § 10.

1. Część IX systemu stanowi kod funkcji ochrony zdrowia.

2. Kody funkcji ochrony zdrowia są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Część X systemu stanowi kod charakteryzujący dziedziny medycyny, pielęgniarstwa albo dziedziny mające zastosowanie w ochronie zdrowia, w których są udzielane świadczenia zdrowotne.

2. Kody dziedzin, o których mowa w ust. 1, są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Kod tworzą dwa albo trzy znaki określające: dziedziny medycyny, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 16 ust. 10 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty , dziedziny pielęgniarstwa, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 2 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej , albo dziedziny mające zastosowanie w ochronie zdrowia, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia .

##### § 12.

W przypadku podmiotu leczniczego kody stanowiące części IX i X systemu tworzą łącznie profil medyczny i określają zakres świadczeń zdrowotnych wykonywanych w jednostce organizacyjnej lub komórce organizacyjnej zakładu leczniczego.

##### § 13.

1. Do identyfikacji podmiotu wykonującego działalność leczniczą służy numer księgi rejestrowej tego podmiotu.

2. Do identyfikacji zakładu leczniczego służy 14-znakowy numer REGON tego zakładu.

3. Do identyfikacji jednostki organizacyjnej zakładu leczniczego służy numer księgi rejestrowej podmiotu leczniczego oraz kod stanowiący część V systemu, oddzielone myślnikiem.

4. Do identyfikacji komórki organizacyjnej zakładu leczniczego służy numer księgi rejestrowej podmiotu leczniczego oraz kod stanowiący część VII systemu, oddzielone myślnikiem.

##### § 14.

1. Kod stanowiący część I systemu nadaje organ prowadzący rejestr podmiotów wykonujących działalność leczniczą.

2. Kod stanowiący część II systemu jest określony w przepisach wydanych na podstawie art. 49 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

3. Kody stanowiące części III‒X systemu są nadawane na podstawie wniosku o wpis do rejestru podmiotów wykonujących działalność leczniczą.

##### § 15.

Podmiot wykonujący działalność leczniczą wpisany do rejestru podmiotów wykonujących działalność leczniczą złoży wniosek o zmianę wpisu w zakresie kodów zmienionych niniejszym rozporządzeniem w terminie do dnia 30 czerwca 2012 r.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kody rodzaju działalności leczniczej wykonywanej w zakładzie leczniczym

## Załącznik nr 2 - Kody charakteryzujące specjalność komórki organizacyjnej zakładu leczniczego

0. **Podstawowa opieka zdrowotna**

1. **Poradnie specjalistyczne**

2. **Ośrodki (zespoły) opieki pozaszpitalnej**

3. **Pomoc doraźna i ratownictwo medyczne**

4. **Oddziały szpitalne i inne komórki opieki szpitalnej**

5. **Zakłady opiekuńczo-lecznicze i pielęgnacyjno-opiekuńcze**

6. **Jednostki lecznictwa uzdrowiskowego**

7. **Pracownie diagnostyczne lub zabiegowe**

8. **Pracownie protetyczne, przedmiotów ortopedycznych, środków pomocniczych, krwi i tkanek**

9. **Inne komórki organizacyjne działalności medycznej**

## Załącznik nr 3 - Kody funkcji ochrony zdrowia

**HC.1. Usługi lecznicze**

HC.1.1. Leczenie stacjonarne

HC.1.2. Leczenie stacjonarne „jednego dnia”

HC.1.3. Leczenie ambulatoryjne

HC.1.3.1. Leczenie w ramach podstawowej opieki zdrowotnej

HC.1.3.2. Leczenie stomatologiczne

HC.1.3.3. Leczenie ambulatoryjne specjalistyczne

HC.1.3.4. Leczenie w trybie hostelowym

HC.1.3.5. Leczenie w domu pacjenta

HC.1.3.9. Pozostała opieka ambulatoryjna

**HC.2. Usługi rehabilitacyjne**

HC.2.1. Rehabilitacja stacjonarna

HC.2.2. Rehabilitacja dzienna

HC.2.3. Rehabilitacja ambulatoryjna

HC.2.4. Rehabilitacja w domu pacjenta

HC.2.9. Pozostała rehabilitacja ambulatoryjna

**HC.3. Długoterminowa opieka pielęgnacyjna**

HC.3.1. Stacjonarna długoterminowa opieka pielęgnacyjna

HC.3.2. Długoterminowa dzienna opieka pielęgnacyjna

HC.3.3. Długoterminowa opieka pielęgnacyjna świadczona w domu pacjenta

HC.3.4. Długoterminowa opieka pielęgnacyjna świadczona w trybie hostelowym

**HC.4. Pomocnicze usługi opieki zdrowotnej**

HC.4.1. Badania laboratoryjne

HC.4.2. Diagnostyka obrazowa

HC.4.2.1. USG

HC.4.2.2. Tomografia komputerowa

HC.4.2.3. Rentgenodiagnostyka

HC.4.2.4. Rezonans magnetyczny

HC.4.2.5. Scyntygrafia

HC.4.2.6. Angiografia

HC.4.2.7. Endoskopia

HC.4.2.8. Pozytonowa tomografia emisyjna

HC.4.2.9. Inne

HC.4.3. Pomoc doraźna i ratownictwo medyczne

HC.4.3.1. Wyjazdowa pomoc lekarska

HC.4.3.1.1. Nocna i świąteczna pomoc lekarska

HC.4.3.1.2. Dzienna pomoc lekarska

HC.4.3.2. Pomoc doraźna - świadczenia udzielane na miejscu w zakładzie leczniczym

HC.4.3.3. Ratownictwo medyczne naziemne

HC.4.3.4. Ratownictwo medyczne lotnicze

HC.4.3.5. Ratownictwo medyczne wodne

HC.4.3.9. Pozostałe

HC.4.4. Usługi w zakresie dializowania

HC.4.5. Pobieranie oraz magazynowanie krwi, narządów, tkanek oraz szpiku kostnego

HC.4.5.1. Pobieranie oraz magazynowanie krwi.

HC.4.5.2. Pobieranie oraz magazynowanie narządów, tkanek oraz szpiku kostnego

HC.4.6. Usługi pielęgnacyjne

HC.4.7. Opieka nad osobami w starszym wieku

HC.4.8 Diagnostyka patomorfologiczna

HC.4.8.1. Cytologia

HC.4.8.2. Histopatologia

HC.4.8.3. Techniki specjalne

HC.4.8.4. Badania molekularne

HC.4.9. Pozostałe usługi pomocnicze

**HC.5. Dostarczanie produktów leczniczych lub wyrobów****dla pacjentów ambulatoryjnych**

HC.5.1. Produkty lecznicze

HC.5.2. Wyroby

HC.5.2.1. Okulary i pozostałe produkty optyczne

HC.5.2.2. Przedmioty ortopedyczne i środki pomocnicze

HC.5.2.3. Środki wspomagania słuchu

HC.5.2.4. Urządzenia medyczne

HC.5.2.5. Przedmioty protetyki stomatologicznej

HC.5.2.9. Pozostałe wyroby

**HC.6. Profilaktyka i zdrowie publiczne**

HC.6.1. Opieka nad rodziną, matką i dzieckiem

HC.6.1.1. Planowanie rodziny i poradnictwo rodzinne

HC.6.1.2. Zdrowie matki i dziecka

HC.6.1.3. Opieka nad zdrowym dzieckiem

HC.6.1.9. Inna

HC.6.2. Medycyna szkolna

HC.6.3. Zapobieganie chorobom zakaźnym

HC.6.3.1. Szczepienia

HC.6.3.9. Pozostałe usługi w zakresie zapobiegania chorobom zakaźnym

HC.6.4. Zapobieganie chorobom niezakaźnym

HC.6.5. Medycyna pracy

HC.6.5.1. Badania kierowców

HC.6.5.9. Pozostałe usługi w zakresie medycyny pracy

HC.6.6. Medycyna sportowa

HC.6.7. Oświata i promocja zdrowia

HC.6.9. Pozostałe usługi w zakresie zdrowia publicznego

**HC. R. Funkcje powiązane z ochroną zdrowia**

HC.R.2. Kształcenie i szkolenie personelu medycznego

HC.R.3. Badania i rozwój w ochronie zdrowia

HC.R.4. Kontrola żywności, higieny i wody pitnej

HC.R.5. Zdrowie środowiskowe

HC.R.6. Nadzór radiologiczny

HC.R.7. Nadzór i kontrola sanitarna

HC.R.8. Nadzór epidemiologiczny

## Załącznik nr 4 - Kody charakteryzujące dziedziny medycyny, pielęgniarstwa albo dziedziny mające zastosowanie w ochronie zdrowia, w której są udzielane świadczenia zdrowotne

## Załącznik nr 1 - Kody rodzaju działalności leczniczej wykonywanej w zakładzie leczniczym

| 1 ‒ |  | Stacjonarne i całodobowe świadczenia szpitalne |
| --- | --- | --- |
| 2 ‒ |  | Stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne inne niż szpitalne |
| 3 ‒ |  | Ambulatoryjne świadczenia zdrowotne |
