---
title: "Ustawa z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o licencji syndyka"
identifier: "DU-2010-1590"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-10-29"
last_updated: "2010-10-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1590"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/1590"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 239 poz. 1590"
internal_address: "WDU20102391590"
publisher: "DU"
volume: "239"
position: "1590"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-12-20"
entry_into_force: "2011-01-04"
valid_from: "2011-01-04"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 1-4 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r. objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 776 z wyj. art. 2-4"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, syndyk"
---
# Ustawa z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o licencji syndyka

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 czerwca 2007 r. o licencji syndyka wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Minister Sprawiedliwości wyznacza przewodniczącego i zastępcę przewodniczącego Komisji spośród jej członków. Przewodniczący Komisji kieruje i nadzoruje prace Komisji. Zastępca przewodniczącego Komisji podczas nieobecności przewodniczącego wykonuje jego czynności. 5. Minister Sprawiedliwości przed każdym egzaminem powołuje zespół do przygotowywania pytań i zadań problemowych na egzamin, zwany dalej „zespołem” oraz wyznacza jego przewodniczącego, który kieruje pracami zespołu. W skład zespołu wchodzi 5 osób wyróżniających się wiedzą teoretyczną i praktyczną z zakresu problematyki objętej egzaminem.

2) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. 1. Egzamin ma formę pisemną i przeprowadzany jest w języku polskim. 2. Egzamin obejmuje zagadnienia z zakresu prawa, ekonomii i finansów oraz zarządzania, ze szczególnym uwzględnieniem specyfiki postępowania upadłościowego i naprawczego. 3. Egzamin polega na: 1) rozwiązaniu testu składającego się ze 100 pytań zawierających po trzy propozycje odpowiedzi, z których tylko jedna jest prawidłowa; 2) wykonaniu zadania problemowego. 4. Za każdą prawidłową odpowiedź na pytanie testowe uzyskuje się 1 punkt. Można wybrać tylko jedną odpowiedź, którą zaznacza się na karcie odpowiedzi stanowiącej integralną część testu. 5. Wykonanie zadania problemowego ocenia się w skali od 0 do 30 punktów. 6. Prawidłowość odpowiedzi na pytania testowe oraz wykonanie zadania problemowego ocenia się według stanu prawnego obowiązującego w dniu egzaminu. 7. Za pozytywny wynik egzaminu uznaje się uzyskanie co najmniej 75 punktów z części testowej egzaminu oraz co najmniej 20 punktów za wykonanie zadania problemowego. 8. Złożenie egzaminu z wynikiem pozytywnym potwierdza zaświadczenie wystawione przez Komisję.

3) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:

> Art. 8a. 1. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii Komisji, ustala wykaz tytułów aktów prawnych i zalecanej literatury, z których wybrane stanowią podstawę opracowania pytań testowych na egzaminy w określonym roku kalendarzowym i ogłasza go w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, nie później niż 3 miesiące przed terminem pierwszego egzaminu wyznaczonego w określonym roku kalendarzowym. 2. Minister Sprawiedliwości, na wniosek Komisji, nie później niż 3 miesiące przed wyznaczonym kolejnym terminem egzaminu w określonym roku kalendarzowym, może uzupełnić lub wprowadzić zmiany w ogłoszonym na dany rok wykazie tytułów aktów prawnych i zalecanej literatury, z których wybrane stanowią podstawę opracowania pytań testowych na egzaminy w danym roku kalendarzowym.

4) w art. 9 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) sposób organizacji egzaminu, biorąc pod uwagę warunki jego przeprowadzenia zapewniające samodzielną pracę osoby ubiegającej się o licencję syndyka oraz szczegółowe czynności Komisji i jej przewodniczącego;

5) w art. 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do wniosku należy dołączyć dokumenty potwierdzające spełnienie wymogów, określonych w art. 3 ust. 1 pkt 1, 4, 6, 9 i 11, oświadczenia wnioskodawcy, że: ma on pełną zdolność do czynności prawnych, nie był karany za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe, nie jest prowadzone przeciwko niemu postępowanie o przestępstwo ścigane z oskarżenia publicznego lub przestępstwo skarbowe, a także oryginał zaświadczenia potwierdzającego złożenie egzaminu z wynikiem pozytywnym.

6) w art. 17:

a) w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) adres do korespondencji oraz numer telefonu.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Minister Sprawiedliwości udostępnia listę osób posiadających licencję syndyka w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej. Nie udostępnia się informacji o dacie i miejscu urodzenia osoby posiadającej licencję syndyka oraz danych, o których mowa w ust. 2 pkt 2.

##### Art. 2.

1. Do czasu uzyskania licencji syndyka, nie dłużej jednak niż przez okres dziewięciu miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, osoby wpisane na listę, o której mowa w art. 24 ustawy wymienionej w art. 1, mogą być powoływane do sprawowania funkcji w postępowaniu upadłościowym i naprawczym.

2. Syndyk, nadzorca sądowy lub zarządca i ich zastępcy, ustanowieni w postępowaniu układowym, upadłościowym albo naprawczym, w okresie, o którym mowa w ust. 1, sprawują swoją funkcję do czasu zakończenia tych postępowań, a tymczasowy nadzorca sądowy oraz zarządca przymusowy do czasu wydania postanowienia w przedmiocie ogłoszenia upadłości.

##### Art. 3.

Egzamin rozpoczęty przed dniem 1 stycznia 2011 r. odbywa się na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### Art. 4.

Do dnia 15 stycznia 2011 r. Minister Sprawiedliwości ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej wykaz tytułów aktów prawnych i zalecanej literatury, z których wybrane stanowić będą podstawę opracowania pytań testowych na egzaminy w roku 2011.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z tym że art. 1 pkt 1-4 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.
