---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. w sprawie utworzenia Krajowego Rejestru Nowotworów"
identifier: "DU-2012-1497"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-20"
last_updated: "2012-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1497"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/1497"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1497"
internal_address: "WDU20120001497"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1497"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-12-28"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. w sprawie utworzenia Krajowego Rejestru Nowotworów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) cel i zadania, podmiot prowadzący oraz sposób prowadzenia Krajowego Rejestru Nowotworów;

2) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w Krajowym Rejestrze Nowotworów spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 i art. 19 ust. 6 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

3) sposób zabezpieczenia danych osobowych zawartych w Krajowym Rejestrze Nowotworów przed nieuprawnionym dostępem.

##### § 2.

1. Tworzy się Krajowy Rejestr Nowotworów, zwany dalej „rejestrem”.

2. Rejestr tworzy się w celu monitorowania stanu zdrowia usługobiorców oraz zapotrzebowania na świadczenia opieki zdrowotnej przez przeprowadzanie analiz naukowych, statystycznych i medycznych w oparciu o dane w nim przetwarzane.

3. Do zadań rejestru należy:

1) gromadzenie i przetwarzanie danych o rozpoznaniach i podejrzeniach występowania nowotworów złośliwych, w tym danych niezbędnych do realizacji zadań związanych ze statystyką publiczną;

2) wymiana danych o rozpoznaniach i podejrzeniach występowania nowotworów złośliwych z podmiotami odpowiedzialnymi za zapewnienie równego dostępu do świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych .

##### § 3.

W rejestrze gromadzi się i przetwarza dane o rozpoznaniach i podejrzeniach występowania nowotworów złośliwych u usługobiorców obejmujące:

1) dane osobowe pacjentów, o których mowa w art. 4 ust. 3 pkt 1 lit. a-c, f-h, j oraz r ustawy,

2) dane, o których mowa w art. 19 ust. 6 ustawy

- zgodnie z wzorem karty zgłoszenia nowotworu złośliwego, określonym w programie badań statystycznych statystyki publicznej.

##### § 4.

1. Podmiotem prowadzącym rejestr oraz odpowiedzialnym za funkcjonowanie systemu teleinformatycznego, w którym jest prowadzony rejestr, jest Centrum Onkologii - Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie z siedzibą w Warszawie, przy pomocy Krajowego Biura Rejestracji Nowotworów będącego wyznaczoną do tych zadań komórką organizacyjną tego podmiotu.

2. Rejestr jest prowadzony w postaci elektronicznej.

##### § 5.

1. Dane do rejestru przekazywane są nie rzadziej niż raz w miesiącu do 15 dnia miesiąca następującego po rozpoznaniu choroby przez podmioty określone w art. 19 ust. 8 ustawy, w związku z rozpoznaniem i podejrzeniem nowotworu złośliwego.

2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, dokonują zgłoszenia bezpośrednio do rejestru lub za pośrednictwem wojewódzkich biur rejestracji nowotworów, uprawnionych do gromadzenia i przetwarzania danych o rozpoznaniach i podejrzeniach występowania nowotworów złośliwych na terenie województwa, w którym realizują swoje zadania, będących wyznaczonymi do tych zadań komórkami organizacyjnymi w podmiotach leczniczych wyspecjalizowanych w zakresie onkologii, którymi są w województwie:

1) dolnośląskim - Dolnośląskie Centrum Onkologii we Wrocławiu;

2) kujawsko-pomorskim - Centrum Onkologii im. prof. Franciszka Łukaszczyka w Bydgoszczy;

3) lubelskim - Centrum Onkologii Ziemi Lubelskiej im. św. Jana z Dukli Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej z siedzibą w Lublinie;

4) lubuskim - Samodzielny Publiczny Szpital Wojewódzki w Gorzowie Wielkopolskim;

5) łódzkim - Wojewódzki Szpital Specjalistyczny im. M. Kopernika w Łodzi;

6) małopolskim - Centrum Onkologii - Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie Oddział w Krakowie;

7) mazowieckim - Centrum Onkologii - Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie z siedzibą w Warszawie;

8) opolskim - Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Opolskie Centrum Onkologii im. prof. T. Koszarowskiego z siedzibą w Opolu;

9) podkarpackim - Podkarpackie Centrum Onkologii - Wojewódzki Szpital Specjalistyczny im. Fryderyka Chopina z siedzibą w Rzeszowie;

10) podlaskim - Białostockie Centrum Onkologii im. M. Skłodowskiej-Curie w Białymstoku;

11) pomorskim - Wojewódzkie Centrum Onkologii z siedzibą w Gdańsku;

12) śląskim - Centrum Onkologii - Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie Oddział w Gliwicach;

13) świętokrzyskim - Świętokrzyskie Centrum Onkologii w Kielcach;

14) warmińsko-mazurskim - Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z Warmińsko-Mazurskim Centrum Onkologii w Olsztynie;

15) wielkopolskim - Wielkopolskie Centrum Onkologii im. Marii Skłodowskiej-Curie z siedzibą w Poznaniu;

16) zachodniopomorskim - Zachodniopomorskie Centrum Onkologii z siedzibą w Szczecinie.

##### § 6.

1. Dane osobowe przetwarzane w rejestrze podlegają ochronie na poziomie wysokim, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

2. Centrum Onkologii - Instytut im. Marii Skłodowskiej-Curie z siedzibą w Warszawie opracowuje, wdraża, nadzoruje, utrzymuje oraz w uzasadnionych przypadkach modyfikuje system zarządzania bezpieczeństwem informacji, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
