---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin"
identifier: "DU-2024-967"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-19"
last_updated: "2024-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/967"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/967"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 967"
internal_address: "WDU20240000967"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "967"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-01"
entry_into_force: "2025-01-01"
named_entities: "Policja, Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Służba Ochrony Państwa, Straż Marszałkowska, Państwowa Straż Pożarna, Agencja Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służba Celno-Skarbowa, Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 grudnia 2018 r. w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej lub ustnie do protokołu sporządzonego w siedzibie organu emerytalnego.

2) w § 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek na piśmie utrwalonym w postaci papierowej opatruje się własnoręcznym podpisem. Wniosek utrwalony w postaci elektronicznej opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wniosek utrwalony w postaci elektronicznej wnosi się na adres do doręczeń elektronicznych organu emerytalnego wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych , lub na elektroniczną skrzynkę podawczą organu emerytalnego w ePUAP.

3) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Za datę zgłoszenia wniosku uważa się datę: 1) wpływu do organu emerytalnego wniosku na piśmie utrwalonym w postaci papierowej; 2) ustnego zgłoszenia wniosku do protokołu sporządzonego w siedzibie organu emerytalnego; 3) wpływu wniosku utrwalonego w postaci elektronicznej na adres do doręczeń elektronicznych organu emerytalnego; 4) wpływu wniosku utrwalonego w postaci elektronicznej na elektroniczną skrzynkę podawczą organu emerytalnego w ePUAP; 5) złożenia wniosku - w przypadku, o którym mowa w § 6 ust. 2 - w komórce kadrowej organu Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej lub Krajowej Administracji Skarbowej.

4) w § 16:

a) w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zeznania świadków złożone na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej lub ustnie do protokołu sporządzonego w siedzibie organu emerytalnego zawierają w szczególności:

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) podpis świadka.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Przepisy § 5 ust. 2 i 2a stosuje się odpowiednio.

5) w § 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli występują okoliczności, których potwierdzenie dokumentami nie jest wymagane, zainteresowany składa oświadczenie na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej. Przepisy § 5 ust. 2 i 2a stosuje się odpowiednio.

6) w § 23 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Jeżeli zainteresowany posiada adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, wezwanie, o którym mowa w ust. 2, organ emerytalny przesyła, na wniosek zainteresowanego, w postaci elektronicznej na adres do doręczeń elektronicznych.

7) w § 24 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Jeżeli zainteresowany posiada adres do doręczeń elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, wezwanie, o którym mowa w ust. 3, organ emerytalny przesyła, na wniosek zainteresowanego, w postaci elektronicznej na adres do doręczeń elektronicznych.

8) w § 27 w ust. 1 pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) podpis i stanowisko osoby upoważnionej do wydania decyzji, z uwzględnieniem art. 32b ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2024 r.
