---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 października 2023 r. w sprawie zwalniania żołnierzy z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny"
identifier: "DU-2023-2300"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-11"
last_updated: "2023-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2300"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/2300"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2300"
internal_address: "WDU20230002300"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2300"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-25"
entry_into_force: "2023-11-09"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wojenny, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 października 2023 r. w sprawie zwalniania żołnierzy z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 557 ust. 9 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb zwalniania żołnierzy z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

##### § 2.

1. W przypadkach, o których mowa w art. 556 ust. 2 pkt 1, 3, 5-7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”, po otrzymaniu dokumentów, informacji o ich wydaniu lub informacji o uprawomocnieniu się orzeczeń, stanowiących podstawę zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny, albo w przypadku wystąpienia okoliczności uzasadniających zwolnienie żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny lub skutkujących tym zwolnieniem, o których mowa w art. 556 ust. 2 pkt 2 i 4 ustawy, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni zawodową służbę wojskową:

1) jeżeli jest organem uprawnionym do wyznaczenia na stanowisko służbowe - prowadzi postępowanie w sprawie zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny oraz wydaje decyzję, o której mowa w art. 557 ust. 1 ustawy;

2) jeżeli nie jest organem uprawnionym do wyznaczenia na stanowisko służbowe - występuje do organu uprawnionego do wyznaczenia na stanowisko służbowe z wnioskiem o zwolnienie żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 556 ust. 3 pkt 1 ustawy, po otrzymaniu odpowiedniego dokumentu lub informacji o jego wydaniu, stanowiących podstawę zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny, albo w przypadku wystąpienia okoliczności uzasadniającej to zwolnienie, o którym mowa w art. 556 ust. 3 pkt 2 ustawy, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni zawodową służbę wojskową:

1) jeżeli jest organem uprawnionym do wyznaczenia na stanowisko służbowe - może przeprowadzić postępowanie w sprawie zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny oraz wydać decyzję, o której mowa w art. 557 ust. 1 ustawy;

2) jeżeli nie jest organem uprawnionym do wyznaczenia na stanowisko służbowe - może wystąpić do organu uprawnionego do wyznaczenia na stanowisko służbowe z wnioskiem o zwolnienie żołnierza z zawodowej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny.

##### § 3.

1. Do czasu wydania decyzji o zwolnieniu żołnierza z zawodowej służby wojskowej, jeżeli jest to uzasadnione dobrem służby lub dobrem żołnierza zawodowego, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni zawodową służbę wojskową, zwalnia tego żołnierza z wykonywania obowiązków służbowych.

2. Po wydaniu przez organ uprawniony decyzji, o której mowa w art. 557 ust. 1 ustawy, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni zawodową służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji, ogłoszenia stanu wojennego i w czasie wojny:

1) dokonuje odpowiedniego wpisu w ewidencji wojskowej;

2) wydaje żołnierzowi dokument potwierdzający zwolnienie z zawodowej służby wojskowej;

3) powiadamia niezwłocznie właściwego szefa wojskowego centrum rekrutacji o zwolnieniu żołnierza z zawodowej służby wojskowej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
