---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 września 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
identifier: "DU-2014-61"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-09-30"
last_updated: "2013-09-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/61"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/61"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 61"
internal_address: "WDU20140000061"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "61"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-13"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, kwalifikacje, dokumenty"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 września 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 listopada 2002 r. w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 października 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 października 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego ;

3) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 października 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 października 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , które stanowią:

> § 2. Do postępowania kwalifikacyjnego rozpoczętego i niezakończonego do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego , które stanowią:

> § 2. W sprawach dotyczących postępowania kwalifikacyjnego rozpoczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 listopada 2002 r. w sprawie wzoru kwestionariusza osobowego oraz szczegółowych zasad i trybu przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydatów do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

Na podstawie art. 46 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) „ustawie” - rozumie się przez to ustawę z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu;

2) „komórce kadrowej” - rozumie się przez to komórkę właściwą w sprawach naboru w jednostce organizacyjnej właściwej w sprawach kadrowych, w Centralnym Ośrodku Szkolenia Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub w delegaturze Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

3) „ustawie o ochronie informacji niejawnych” - rozumie się przez to ustawę z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych ;

4) „postępowaniu sprawdzającym” - rozumie się przez to postępowanie sprawdzające, przeprowadzane na podstawie ustawy o ochronie informacji niejawnych.

##### § 2.

1. Postępowanie kwalifikacyjne ma na celu ustalenie, czy kandydat spełnia określone w ustawie warunki do pełnienia służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

2. Postępowanie kwalifikacyjne prowadzi kierownik komórki kadrowej, z uwzględnieniem przepisów ustawy o ochronie informacji niejawnych, z zastrzeżeniem ust. 3.

3. Postępowanie sprawdzające prowadzi pełnomocnik ochrony w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

##### § 3.

1. Postępowanie kwalifikacyjne rozpoczyna przyjęcie przez komórkę kadrową pisemnego podania o przyjęcie do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

2. Kierownik komórki kadrowej może odmówić poddania kandydata postępowaniu kwalifikacyjnemu lub postępowanie takie przerwać w każdym czasie, bez podania kandydatowi przyczyny, w przypadku niespełnienia przez kandydata wymogów wynikających z przepisów ustawy.

##### § 4.

Kandydat, którego zawiadomiono o przyjęciu jego podania, dostarcza komórce kadrowej następujące dokumenty:

1) wypełniony kwestionariusz osobowy, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia, wraz z 3 aktualnymi fotografiami;

2) własnoręcznie napisany życiorys;

3) świadectwa pracy lub służby z poprzednich miejsc pracy lub służby;

4) dokumenty potwierdzające posiadane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe, w tym specjalistyczne;

5) wypełnioną ankietę bezpieczeństwa osobowego, określoną w przepisach ustawy o ochronie informacji niejawnych;

6) inne dokumenty, w szczególności potwierdzające jego umiejętności i osiągnięcia zawodowe.

##### § 5.

1. Postępowanie kwalifikacyjne obejmuje następujące etapy:

1) rozmowę kwalifikacyjną przeprowadzoną przez funkcjonariusza komórki kadrowej z kandydatem w celu ustalenia jego przydatności do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz motywacji do jej podjęcia; wstępna ocena przydatności kandydata do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego jest przedstawiana w formie pisemnej notatki służbowej z rozmowy z kandydatem sporządzonej przez funkcjonariusza prowadzącego rozmowę;

2) badanie psychologiczne kandydata mające na celu uzyskanie opinii psychologicznej co do zdolności psychicznej do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

3) sprawdzenie w ewidencjach, rejestrach i kartotekach prawdziwości danych zawartych w kwestionariuszu osobowym;

4) przeprowadzenie wywiadu w miejscu zamieszkania i pracy kandydata oraz uzyskanie opinii od osób polecających kandydata;

5) uzyskanie orzeczenia właściwej komisji lekarskiej podległej Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, ustalającego zdolność fizyczną i psychiczną do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

6) egzamin sprawności fizycznej kandydata;

6a) badania kandydata ubiegającego się o przyjęcie do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego na stanowisko wymagające szczególnych umiejętności lub predyspozycji, mające na celu sprawdzenie przydatności do służby na takim stanowisku:

a) badanie psychofizjologiczne,

b) badanie psychotechniczne,

c) czynności mające na celu sprawdzenie szczególnych umiejętności lub predyspozycji kandydata;

7) przeprowadzenie odpowiedniego postępowania sprawdzającego, mającego na celu ustalenie, czy kandydat daje rękojmię zachowania tajemnicy.

2. Przed rozpoczęciem rozmowy, o której mowa w ust. 1 pkt 1, kandydat jest obowiązany, na żądanie, okazać dowód osobisty.

3. Czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 3-7, mogą być realizowane niezależnie od siebie.

##### § 6.

1. Niepoddanie się badaniom i czynnościom, o których mowa w § 5 ust. 1, powoduje odstąpienie od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego.

2. Odstępuje się od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego w przypadku, gdy kandydat uzyskał orzeczenie właściwej komisji lekarskiej o niezdolności do służby lub nie daje rękojmi zachowania tajemnicy stosownie do wymogów określonych w ustawie o ochronie informacji niejawnych.

3. Negatywny wynik badań i czynności, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1-4, 6 oraz 6a, może spowodować odstąpienie od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, kierownik komórki kadrowej wydaje zgodę na prowadzenie postępowania kwalifikacyjnego, jeżeli znajduje to uzasadnienie w potrzebach kadrowych służby. Przepis § 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 7.

1. Postępowanie kwalifikacyjne kończy się końcową oceną przydatności kandydata do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, umieszczaną w kwestionariuszu osobowym, dokonaną przez funkcjonariusza prowadzącego postępowanie kwalifikacyjne i przez kierownika komórki kadrowej.

2. Przy ostatecznej ocenie predyspozycji kandydata do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego bierze się pod uwagę w szczególności:

1) wiek kandydata;

2) poziom lub kierunek jego wykształcenia;

3) znajomość języków obcych;

4) umiejętność obsługi programów komputerowych.

3. Ocena, o której mowa w ust. 1, jest zatwierdzana przez kierownika jednostki organizacyjnej, w której jest prowadzone postępowanie kwalifikacyjne.

##### § 8.

1. Kandydata, wobec którego przeprowadzone postępowanie kwalifikacyjne zakończyło się pozytywną oceną predyspozycji do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zawiadamia się o możliwości przyjęcia do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

2. Kandydata, wobec którego przeprowadzone postępowanie kwalifikacyjne zakończyło się negatywną oceną predyspozycji do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zawiadamia się pisemnie o odmowie przyjęcia do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kwestionariusz Osobowy kandydata do służby w Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
