---
title: "Ustawa z dnia 5 czerwca 2002 r. o zmianie ustawy o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników"
identifier: "DU-2002-1067"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-06-05"
last_updated: "2002-06-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1067"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1067"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 126 poz. 1067"
internal_address: "WDU20021261067"
publisher: "DU"
volume: "126"
position: "1067"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2002-09-09"
entry_into_force: "2002-08-24"
valid_from: "2002-08-24"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2004 Nr 269, poz. 2681 z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "identyfikacja podatkowa, podatki, ewidencja ludności"
---
# Ustawa z dnia 5 czerwca 2002 r. o zmianie ustawy o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Postępowanie w sprawie nadania NIP jest prowadzone na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , z tym że w sprawach o stwierdzenie nieważności decyzji o nadaniu NIP nie stosuje się art. 249 i art. 338.

2) w art. 5:

a) w ust. 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) w przypadku zakładów (oddziałów) osób prawnych oraz innych wyodrębnionych jednostek wewnętrznych będących podatnikami - NIP oraz inne dane dotyczące jednostki macierzystej, 2) w przypadku spółek cywilnych, jawnych, partnerskich, komandytowych oraz komandytowo-akcyjnych - dane dotyczące wspólników, w tym również NIP nadany poszczególnym wspólnikom,

b) w ust. 4 skreśla się wyrazy „ ; informacje zawierają dane, o których mowa w ust. 3”,

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. W przypadku dokonywania zgłoszenia identyfikacyjnego przez pełnomocnika lub kuratora sądowego do zgłoszenia dołącza się uwierzytelnioną lub poświadczoną urzędowo kopię pełnomocnictwa lub postanowienia sądu. W przypadku udzielenia pełnomocnictwa wyłącznie do dokonania zgłoszenia identyfikacyjnego do zgłoszenia dołącza się oryginał pełnomocnictwa. 4b. Podatnicy prowadzący działalność gospodarczą dołączają do zgłoszenia identyfikacyjnego uwierzytelnione lub urzędowo poświadczone kopie dokumentów potwierdzających informacje objęte zgłoszeniem, w szczególności: wypisu z Krajowego Rejestru Sądowego, umowy spółki, dokumentu potwierdzającego uprawnienie do korzystania z lokalu lub nieruchomości, w których znajduje się siedziba, zaświadczenia o numerze identyfikacyjnym REGON, prokury.

d) w ust. 6 po wyrazach „ust. 1-4” dodaje się wyrazy „oraz ust. 4a i 4b”;

3) w art. 6:

a) w ust. 1 po wyrazach „Nr 161, poz. 1076” dodaje się przecinek i wyrazy „z 1999 r. Nr 50, poz. 499, Nr 57, poz. 596 i Nr 95, poz. 1100, z 2000 r. Nr 68, poz. 805 i Nr 105, poz. 1107, z 2001 r. Nr 12, poz. 92, Nr 39, poz. 459, Nr 56, poz. 580, Nr 63, poz. 639, Nr 80, poz. 858, Nr 90, poz. 995, Nr 106, poz. 1150 i Nr 122, poz. 1324 oraz z 2002 r. Nr 19, poz. 185, Nr 41, poz. 365 i Nr 86, poz. 794”,

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Podatnicy podatku dochodowego od osób fizycznych niewymienieni w ust. 6 dokonują zgłoszenia identyfikacyjnego nie później niż wraz ze złożeniem pierwszego, od dnia wejścia w życie ustawy, zeznania rocznego, w terminie przewidzianym do jego złożenia, z zastrzeżeniem art. 8.

4) w art. 8:

a) w ust. 1:

- w pkt 2 po wyrazie „zaliczek” dodaje się po przecinku wyraz „lub”,

- dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) pobiera zaliczkę wyłącznie od dochodu z tytułu umowy o dzieło lub umowy zlecenia

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „, w terminie wyznaczonym przez ten urząd”,

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Płatnik dostarcza podatnikowi formularz zgłoszenia identyfikacyjnego w terminie 7 dni od dnia potrącenia pierwszej zaliczki na podatek dochodowy lub od dnia złożenia oświadczenia w sprawie rozliczenia rocznego.

d) w ust. 5 wyrazy „30 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”;

5) w art. 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podatnicy mają obowiązek aktualizowania danych objętych zgłoszeniem identyfikacyjnym przez dokonanie zgłoszenia aktualizacyjnego we właściwym urzędzie skarbowym określonym w art. 4: 1) wymienieni w art. 6 ust. 1 - nie później niż w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiła zmiana danych, 2) wymienieni w art. 6 ust. 2-7 - nie później niż w terminie 30 dni od dnia, w którym nastąpiła zmiana danych, z zastrzeżeniem ust. 1a, 3) wymienieni w art. 6 ust. 8 - wraz ze złożeniem pierwszej w roku podatkowym deklaracji podatkowej lub w terminie dokonania pierwszej w roku podatkowym wpłaty podatku.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku podatników podatku dochodowego od osób fizycznych, dla których płatnikiem jest organ emerytalny lub rentowy, podatnik dokonuje zgłoszenia aktualizacyjnego za pośrednictwem płatnika, który jest obowiązany przekazać zgłoszenie urzędowi skarbowemu właściwemu dla podatnika w terminie 14 dni od dnia złożenia przez podatnika tego zgłoszenia.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Do aktualizacji danych objętych zgłoszeniem identyfikacyjnym stosuje się odpowiednio: 1) przepisy art. 5 ust. 4a i 4b, 2) wzory formularzy zgłoszeń identyfikacyjnych ustalone na podstawie art. 5 ust. 5.

6) w art. 10 w ust. 2:

a) skreśla się pkt 2,

b) w pkt 3 skreśla się wyrazy „za pośrednictwem płatnika”;

7) w art. 12:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przekształcenia spółki cywilnej w spółkę handlową lub spółki handlowej w inną spółkę handlową.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do celów identyfikacji podatkowej za przekształcenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, uznaje się również wpis spółki cywilnej do rejestru na podstawie art. 26 § 4 ustawy z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych .

c) w ust. 2 po wyrazach „ust. 1” dodaje się wyrazy „i ust. 1a”;

8) w art. 13 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Na wniosek podatnika urząd skarbowy, który wydał decyzję o nadaniu NIP, wydaje duplikat decyzji o nadaniu NIP.

9) w art. 15 w ust. 2:

a) w pkt 1 skreśla się wyrazy „organom kontroli skarbowej,”

b) po pkt 1a dodaje się pkt 1b i 1c w brzmieniu:

> 1b) jednostkom organizacyjnym kontroli skarbowej - w celu realizacji ich zadań ustawowych, 1c) komornikom sądowym - w związku z prowadzonym postępowaniem egzekucyjnym,

##### Art. 2.

Przepis art. 1 pkt 7 lit. a) stosuje się również do podatników, którzy w związku z przekształceniem dokonali zgłoszenia identyfikacyjnego, lecz nie otrzymali NIP przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
