---
title: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy o Służbie Więziennej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2016-2149"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2149"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/2149"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2149"
internal_address: "WDU20160002149"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2149"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-27"
entry_into_force: "2016-12-28"
valid_from: "2016-12-28"
named_entities: "Służba Więzienna"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przymus bezpośredni, broń palna, prokuratura"
---
# Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy o Służbie Więziennej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

Wustawie z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2016 r. poz. 713, 904, 960 i 1250) wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Służba Więzienna, w zakresie określonym przez Ministra Sprawiedliwości, zapewnia porządek i bezpieczeństwo w urzędzie obsługującym Ministra Sprawiedliwości oraz w Prokuraturze Krajowej.

2) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:

> Art. 23a. W zakresie wykonywania zadań, o których mowa w art. 2 ust. 2b, przez jednostkę organizacyjną, o której mowa w przepisach niniejszego rozdziału, rozumie się także urząd obsługujący Ministra Sprawiedliwości oraz Prokuraturę Krajową.

##### Art. 2.

Wustawie z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej (Dz. U. poz. 628 i 1165, z 2014 r. poz. 24 i 1199 oraz z 2016 r. poz. 904 i 1948) w art. 35 w ust. 2 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) funkcjonariusz Służby Więziennej - wyłącznie w przypadku usiłowania bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie lub zdrowie uprawnionego lub innej osoby, usiłowania ucieczki przez osobę pozbawioną wolności, a także w pościgu za nią lub osobą, która dokonała bezpośredniego, bezprawnego zamachu na obiekty zakładu karnego, aresztu śledczego lub innej jednostki organizacyjnej, w której Służba Więzienna zapewnia porządek i bezpieczeństwo.

##### Art. 3.

Wustawie z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze (Dz. U. poz. 177, 1579 i 2103) w art. 40 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Prokurator kierujący jednostką organizacyjną prokuratury zarządza stosowanie środków zapewniających bezpieczeństwo podlegających mu jednostek organizacyjnych prokuratury oraz zapobiegających naruszaniu zakazu, o którym mowa w § 1. W takim przypadku do ochrony tych jednostek oraz osób w nich przebywających stosuje się przepisy ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia , z wyjątkiem przypadków, gdy ochrona ta jest realizowana na podstawie art. 2 ust. 2b ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej .

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
