---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 października 2014 r. w sprawie egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych"
identifier: "DU-2014-1485"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-14"
last_updated: "2014-10-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1485"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1485"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1485"
internal_address: "WDU20140001485"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1485"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-10-30"
entry_into_force: "2014-11-14"
valid_from: "2014-11-14"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, ubezpieczenia, szkolenie zawodowe, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 października 2014 r. w sprawie egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o pośrednictwie ubezpieczeniowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres obowiązujących tematów egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych, zwanego dalej „egzaminem”, i tryb jego przeprowadzania;

2) rodzaje innych niż banki i spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe podmiotów, w których do osób mających wykonywać czynności agencyjne stosuje się szczególne zasady w zakresie spełniania warunku zdania egzaminu przeprowadzonego przez zakład ubezpieczeń;

3) szczególne zasady w zakresie spełniania warunku zdania egzaminu przeprowadzonego przez zakład ubezpieczeń.

##### § 2.

1. Zakres obowiązujących tematów egzaminu obejmuje:

1) zagadnienia ogólne niezbędne do prawidłowego wykonywania czynności agencyjnych, składające się z sześciu bloków tematycznych;

2) zagadnienia ogólne właściwe dla działu I i działu II załącznika do ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej , składające się z dwóch bloków tematycznych;

3) zagadnienia z zakresu działalności zakładu ubezpieczeń, na rzecz którego mają być wykonywane czynności agencyjne, składające się z trzech bloków tematycznych.

2. Zakres obowiązujących tematów egzaminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, składa się z bloków tematycznych:

1) pojęcie ryzyka:

a) ocena ryzyka,

b) redukcja ryzyka,

c) wycena ryzyka,

d) zarządzanie ryzykiem;

2) system ubezpieczeń gospodarczych w Polsce:

a) miejsce i rola ubezpieczeń w gospodarce,

b) ubezpieczenie jako mechanizm transferu ryzyka,

c) znaczenie udziału własnego,

d) podział ubezpieczeń według działów, grup i rodzajów;

3) sumy i wartości ubezpieczenia:

a) funkcje,

b) nadubezpieczenie,

c) niedoubezpieczenie,

d) zasada proporcji,

e) ubezpieczenie na pierwsze ryzyko,

f) wartość uzgodniona;

4) podstawowe regulacje prawne dotyczące działalności ubezpieczeniowej i pośrednictwa ubezpieczeniowego:

a) ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej,

b) ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o pośrednictwie ubezpieczeniowym,

c) ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych ,

d) ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o nadzorze ubezpieczeniowym i emerytalnym oraz Rzeczniku Ubezpieczonych ;

5) podstawowe zagadnienia z zakresu prawa cywilnego i gospodarczego:

a) zdolność prawna i zdolność do czynności prawnych,

b) pojęcie osoby prawnej,

c) pojęcie i forma czynności prawnej,

d) oświadczenie woli i wady oświadczenia woli,

e) przedstawicielstwo i pośrednictwo,

f) prokura,

g) pojęcie pełnomocnictwa i jego rodzaje,

h) pojęcie umowy,

i) zasada swobody umów,

j) forma zawarcia umowy, pojęcie zobowiązania, pojęcie szkody,

k) funkcjonowanie wzorców umownych, ogólne warunki ubezpieczenia,

l) problematyka niedozwolonych postanowień umownych,

m) pojęcie konsumenta,

n) warunki zawierania umowy ubezpieczenia, możliwość wypowiedzenia i rozwiązania umowy ubezpieczenia oraz prawa i obowiązki z niej wynikające,

o) zakres ochrony ubezpieczeniowej, jej ograniczenia i wyłączenia,

p) umowa agencyjna,

q) zasady odpowiedzialności agenta ubezpieczeniowego względem klienta i zakładu ubezpieczeń,

r) zasady reprezentacji przedsiębiorców w obrocie;

6) etyka zawodowa agenta ubezpieczeniowego:

a) przestrzeganie reguł prawnych,

b) tajemnica zawodowa,

c) konflikt interesów,

d) kontakty z klientem,

e) minimalny zakres informacji udzielanych ubezpieczającym.

3. Zakres obowiązujących tematów egzaminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, składa się z bloków tematycznych:

1) dział I - ubezpieczenia na życie:

a) ustawa z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych ,

b) ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r. o pracowniczych programach emerytalnych ,

c) ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r. o indywidualnych kontach emerytalnych oraz indywidualnych kontach zabezpieczenia emerytalnego ,

d) ustawa z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji ,

e) ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych ,

f) ustawa z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu ;

2) dział II - pozostałe ubezpieczenia osobowe oraz ubezpieczenia majątkowe:

a) art. 3-5, 7, 9-11, 29-31, 33, 55, 62, 64, 70, 71 i 73 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane ,

b) art. 1-7, 18, 24, 25, 35, 36, 38-42, 47, 62-73 i 80-87 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. - Prawo przewozowe ,

c) art. 1-8, 29 i 38 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej ,

d) ustawa z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji,

e) ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych,

f) ustawa z dnia 16 listopada 2000 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.

4. Zakres obowiązujących tematów egzaminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, składa się z bloków tematycznych:

1) szczegółowe zasady zawierania umów ubezpieczenia:

a) ogólne warunki ubezpieczeń,

b) szczególne warunki ubezpieczeń,

c) stosowana dokumentacja;

2) składki ubezpieczeniowe:

a) taryfy stosowane przez zakład ubezpieczeń,

b) zasady obliczania składek,

c) inkaso składek i rozliczenia z zakładem ubezpieczeń;

3) zasady likwidacji szkód.

##### § 3.

Termin egzaminu jest ustalany przez zakład (zakłady) ubezpieczeń.

##### § 4.

1. O terminie i miejscu egzaminu oraz składzie komisji egzaminacyjnej zakład ubezpieczeń powiadamia Komisję Nadzoru Finansowego nie później niż w terminie 7 dni przed ustalonym terminem.

2. Powiadomienie zawiera datę, godzinę oraz adres, pod którym odbędzie się egzamin, oraz imiona i nazwiska osób wchodzących w skład komisji egzaminacyjnej.

3. Zakład ubezpieczeń powiadamia Komisję Nadzoru Finansowego o każdej zmianie terminu oraz miejsca egzaminu niezwłocznie po dokonaniu zmiany, nie później niż na jeden dzień przed terminem, na który był wyznaczony egzamin.

##### § 5.

1. Egzamin odbywa się przed komisją egzaminacyjną składającą się co najmniej z trzech osób powołanych przez zarząd zakładu ubezpieczeń.

2. Egzamin może być przeprowadzony wspólnie przez kilka zakładów ubezpieczeń.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, zakłady ubezpieczeń powołują wspólną komisję egzaminacyjną, w skład której wchodzi co najmniej trzech przedstawicieli wybranych przez zarządy zakładów ubezpieczeń przeprowadzających wspólny egzamin.

##### § 6.

1. Komisja egzaminacyjna czuwa nad prawidłowym przebiegiem egzaminu.

2. Pracami komisji egzaminacyjnej kieruje jej przewodniczący. W razie nieobecności przewodniczącego pracami komisji egzaminacyjnej kieruje inny członek komisji wyznaczony przez zakład ubezpieczeń, a w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 2, członek komisji wyznaczony wspólnie przez zakłady ubezpieczeń przeprowadzające egzamin.

3. Członek komisji egzaminacyjnej zostaje wyłączony ze składu komisji egzaminacyjnej, jeżeli osoba przystępująca do egzaminu jest:

1) jego małżonkiem;

2) osobą pozostającą z nim w stosunku:

a) pokrewieństwa albo powinowactwa do drugiego stopnia,

b) przysposobienia;

3) osobą pozostającą z nim we wspólnym pożyciu.

4. Powody wyłączenia trwają pomimo ustania małżeństwa lub przysposobienia.

5. Członkowie komisji egzaminacyjnej przed rozpoczęciem egzaminu składają pisemne oświadczenia, że nie pozostają z żadną z osób przystępujących do egzaminu w stosunku, o którym mowa w ust. 3.

##### § 7.

Upoważnieni pracownicy Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego mają prawo uczestniczyć w egzaminie w charakterze obserwatorów.

##### § 8.

1. Egzamin przeprowadza się w formie testu jednokrotnego wyboru:

1) pisemnie lub

2) elektronicznie.

2. Test obejmuje trzy grupy pytań:

1) 60 pytań z bloków tematycznych, o których mowa w § 2 ust. 2, przy czym na każdy z bloków tematycznych przypada 10 pytań;

2) 10 pytań z bloku tematycznego, o którym mowa w § 2 ust. 3 pkt 1, jeżeli osoba zdająca ubiega się o wykonywanie czynności agencyjnych na rzecz zakładu ubezpieczeń, który wykonuje działalność w zakresie działu I załącznika do ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej, albo 10 pytań z bloku tematycznego, o którym mowa w § 2 ust. 3 pkt 2, jeżeli osoba zdająca ubiega się o wykonywanie czynności agencyjnych na rzecz zakładu ubezpieczeń, który wykonuje działalność w zakresie działu II załącznika do ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej;

3) 30 pytań z bloków tematycznych, o których mowa w § 2 ust. 4, przy czym na każdy z bloków tematycznych przypada 10 pytań.

3. Test dla osób:

1) mających wykonywać czynności agencyjne w bankach, spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych jedynie w odniesieniu do umów ubezpieczenia zawieranych przez te podmioty lub za ich pośrednictwem,

2) mających wykonywać czynności agencyjne u agenta ubezpieczeniowego jedynie w odniesieniu do umów ubezpieczenia zawieranych przez bank lub spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową w zakresie wykonywanych przez nie czynności bankowych lub w przypadku gdy bank lub spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa pośredniczy w zawieraniu tych umów

- obejmuje zagadnienia, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2 lit. b i c, i składa się z 20 pytań.

4. Jeżeli egzamin przeprowadzany jest wspólnie przez kilka zakładów ubezpieczeń, każdy z nich przygotowuje po 30 pytań dotyczących zagadnień związanych z wykonywaniem czynności agencyjnych na rzecz każdego z zakładów ubezpieczeń. W przypadku gdy egzamin jest przeprowadzany wspólnie przez kilka zakładów ubezpieczeń dla osób, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2, to każdy z nich przygotowuje po 20 pytań, spełniających wymogi określone w tych punktach.

5. Test dla osób, o których mowa w art. 9 ust. 1a ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o pośrednictwie ubezpieczeniowym, jeżeli osobiście nie wykonują one czynności agencyjnych, obejmuje zagadnienia, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2 lit. a i d, pkt 4, 6 i w ust. 3 pkt 1 lit. e i f, i składa się z 40 pytań.

6. Test dla osób, które zdały egzamin i zamierzają rozpocząć wykonywanie czynności agencyjnych na rzecz innego zakładu ubezpieczeń, obejmuje zagadnienia, o których mowa w § 2 ust. 4, i składa się z 30 pytań, z zastrzeżeniem ust. 3.

7. Test dla osób, które zdały egzamin i zamierzają rozpocząć wykonywanie czynności agencyjnych na rzecz innego zakładu ubezpieczeń wykonującego działalność ubezpieczeniową w innym dziale załącznika do ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej, obejmuje zagadnienia, o których mowa w § 2 ust. 4 oraz odpowiednio w § 2 ust. 3 pkt 1 lit. a-c albo § 2 ust. 3 pkt 2 lit. a-c, i składa się z 40 pytań, z zastrzeżeniem ust. 3.

##### § 9.

1. Test jest przygotowywany przez zakład ubezpieczeń. W przypadku przeprowadzania egzaminu przez kilka zakładów ubezpieczeń test jest przygotowywany, z zastrzeżeniem § 8 ust. 4, wspólnie przez te zakłady ubezpieczeń.

2. Na każde pytanie przygotowuje się co najmniej trzy propozycje odpowiedzi, z których jedna jest prawidłowa, w podziale na bloki tematyczne, o których mowa w § 2.

3. Pytania powinny być sformułowane w sposób, który pozwala na sprawdzenie, czy osoba przystępująca do egzaminu posiada wiedzę niezbędną do prawidłowego wykonywania czynności agencyjnych.

4. Zakład ubezpieczeń przechowuje pytania egzaminacyjne w sposób, który wyłącza możliwość zapoznania się z nimi przez osoby inne niż członkowie komisji egzaminacyjnej lub osoby upoważnione przez zakład ubezpieczeń.

##### § 10.

1. Egzamin przeprowadza się w wydzielonej sali, w warunkach zapewniających zdającym samodzielność pracy, a komisji egzaminacyjnej - czuwanie nad należytym przebiegiem egzaminu.

2. Przed rozpoczęciem egzaminu przewodniczący komisji egzaminacyjnej, a w przypadku jego nieobecności inna osoba wyznaczona w sposób określony w § 6 ust. 2, informuje osoby przystępujące do egzaminu o:

1) warunkach organizacyjnych i sposobie przeprowadzenia egzaminu;

2) przepisach porządkowych obowiązujących w trakcie przeprowadzania egzaminu;

3) zasadach dokonywania oceny udzielonych odpowiedzi;

4) sposobie informowania o wynikach egzaminu.

3. Z zastrzeżeniem ust. 4-7, egzamin trwa 120 minut.

4. Egzamin dla osób, o których mowa w § 8 ust. 3, trwa 25 minut.

5. Egzamin dla osób, o których mowa w § 8 ust. 5, trwa 50 minut.

6. Egzamin dla osób, o których mowa w § 8 ust. 6, trwa 40 minut.

7. Egzamin dla osób, o których mowa w § 8 ust. 7, trwa 50 minut.

8. Zdający podczas egzaminu nie mogą korzystać z tekstów aktów prawnych oraz innych pomocy, a także nie mogą posiadać urządzeń służących do przekazu lub odbioru informacji.

9. Osoba przystępująca do egzaminu przed wejściem do sali egzaminacyjnej okazuje dowód osobisty lub inny dokument ze zdjęciem potwierdzający tożsamość zdającego oraz podpisuje listę obecności.

10. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej, a w przypadku jego nieobecności osoba wyznaczona w sposób określony w § 6 ust. 2, wyklucza z egzaminu zdającego, który podczas egzaminu korzystał z pomocy innej osoby, posługiwał się niedozwolonymi materiałami lub urządzeniami, pomagał pozostałym zdającym lub w inny sposób zakłócał przebieg egzaminu.

11. W trakcie egzaminu zdający może opuścić salę jedynie w uzasadnionym przypadku po uzyskaniu zgody przewodniczącego komisji egzaminacyjnej, a w przypadku jego nieobecności - innej osoby wyznaczonej w sposób określony w § 6 ust. 2, pod nadzorem członka komisji egzaminacyjnej.

12. W przypadku gdy egzamin jest przeprowadzany w formie elektronicznej, odpowiedzi udzielone przez zdającego są zapisywane w systemie informatycznym albo na nośnikach danych.

##### § 11.

Egzamin może być przeprowadzany w formie elektronicznej, z wykorzystaniem systemu informatycznego, o ile zakład ubezpieczeń posiada warunki zapewniające prawidłowy przebieg egzaminu:

1) posiada odpowiednie wyposażenie indywidualnych stanowisk egzaminacyjnych wspomaganych elektronicznie;

2) zapewnia warunki do samodzielnego wykonywania zadań egzaminacyjnych przez zdających.

##### § 12.

1. Każde pytanie testu jest oceniane według następujących zasad:

1) odpowiedź prawidłowa: 1 punkt;

2) odpowiedź nieprawidłowa lub brak odpowiedzi: 0 punktów.

2. Za nieprawidłową odpowiedź uważa się również udzielenie więcej niż jednej odpowiedzi.

##### § 13.

1. Warunkiem zdania egzaminu jest uzyskanie co najmniej:

1) 50 punktów w grupie pytań, o której mowa w § 2 ust. 2 i 3, oraz

2) 20 punktów w grupie pytań, o której mowa w § 2 ust. 4.

2. W przypadkach, o których mowa w § 8 ust. 3, warunkiem zdania egzaminu jest uzyskanie co najmniej 15 punktów.

3. W przypadku, o którym mowa w § 8 ust. 5, warunkiem zdania egzaminu jest uzyskanie co najmniej 30 punktów.

4. W przypadku, o którym mowa w § 8 ust. 6, warunkiem zdania egzaminu jest uzyskanie co najmniej 20 punktów.

5. W przypadku, o którym mowa w § 8 ust. 7, warunkiem zdania egzaminu jest uzyskanie co najmniej 27 punktów.

6. Zakład ubezpieczeń ogłasza wyniki egzaminu w terminie 7 dni od dnia egzaminu.

7. Zakład ubezpieczeń w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia wyników egzaminu wydaje osobie, która zdała egzamin, pisemne zaświadczenie o zdaniu egzaminu albo powiadamia na piśmie osobę zainteresowaną o niezdaniu egzaminu, wraz z informacją o uzyskanej liczbie punktów.

8. W przypadku utraty zaświadczenia o zdaniu egzaminu osoba, która zdała egzamin, może wystąpić do zakładu ubezpieczeń z wnioskiem o wydanie jego duplikatu.

9. Zakład ubezpieczeń wystawia duplikat w terminie 7 dni od dnia złożenia wniosku.

10. Duplikat wystawia się na druku odpowiadającym dokumentowi potwierdzającemu zdanie egzaminu. Na pierwszej stronie u góry należy umieścić wyraz „DUPLIKAT”. Pod tekstem należy dodać wyrazy „oryginał podpisali” i wymienić nazwiska osób, które podpisały oryginał zaświadczenia o zdaniu egzaminu, albo stwierdzić nieczytelność podpisów oraz zamieścić datę wydania duplikatu. Duplikat podpisuje osoba upoważniona przez zakład ubezpieczeń.

##### § 14.

1. Komisja egzaminacyjna sporządza protokół z przeprowadzonego egzaminu, który podpisują wszyscy członkowie komisji egzaminacyjnej. Protokół zawiera:

1) nazwę i siedzibę zakładu ubezpieczeń;

2) miejsce i datę przeprowadzenia egzaminu;

3) imiona i nazwiska członków komisji egzaminacyjnej;

4) imiona i nazwiska osób uczestniczących w egzaminie, ich numery PESEL, a w przypadku obywateli państw obcych - numer paszportu;

5) informację o zakresie przeprowadzonego egzaminu;

6) wyniki egzaminu każdej z osób biorących udział w egzaminie;

7) imię i nazwisko pracownika Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego upoważnionego do udziału w egzaminie, o ile brał w nim udział.

2. Do protokołu dołącza się listę obecności podpisaną przez osoby biorące udział w egzaminie.

##### § 15.

1. Osoba, która nie zdała egzaminu, może odwołać się od jego wyniku do zakładu ubezpieczeń, a w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 2, do zakładu ubezpieczeń, na rzecz którego osoba odwołująca się zamierza wykonywać czynności agencyjne.

2. Odwołanie wnosi się na piśmie w terminie 14 dni od dnia powiadomienia o wyniku egzaminu.

3. Zakład ubezpieczeń rozpatruje odwołanie w terminie 14 dni i w formie pisemnej powiadamia osobę odwołującą się o wyniku rozpatrzenia odwołania.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
