---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2002 r. sygn. akt K. 36/00"
identifier: "DU-2002-1457"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-10-08"
last_updated: "2002-10-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1457"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/1457"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 176 poz. 1457"
internal_address: "WDU20021761457"
publisher: "DU"
volume: "176"
position: "1457"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-10-23"
entry_into_force: "2002-10-23"
valid_from: "2002-10-23"
named_entities: "Policja"
references_count: "6"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, wynagrodzenia, dyscyplinarne postępowanie, najem, kodeks karny, lokal, opinie, wysługa lat, związki zawodowe, dodatki mieszkaniowe, komisje lekarskie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 października 2002 r. sygn. akt K. 36/00

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie: Wiesław Johann - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu, Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji, Komendanta Głównego Policji i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 1 i 8 października 2002 r., wniosku Krajowej Komisji Wykonawczej Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Policjantów, o zbadanie zgodności:

1) art. 132 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 14 ust. 7 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych oraz z art. 2 i art. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej;

2) art. 26 ust. 2, art. 33 ust. 2, art. 34, art. 46 ust. 3, art. 57, art. 86, art. 91 ust. 2, art. 92 ust. 2, art. 97 ust. 1 i 2, art. 101, art. 102, art. 104 ust. 3, art. 110 ust. 1 i 2, art. 113 i art. 139 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 92 ust. 1 Konstytucji;

3) § 9 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 grudnia 1997 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu udzielania wyróżnień oraz przeprowadzania postępowania dyscyplinarnego w stosunku do policjantów z art. 31 ust. 3 Konstytucji i art. 139 ust. 2 ustawy o Policji;

4) § 33 rozporządzenia powołanego w pkt 3 z art. 31 ust. 3, art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji;

5) § 1 pkt 2 i 5 rozporządzenia powołanego w pkt 3 z art. 92 ust. 1 Konstytucji i z art. 6 ust. 1 pkt 2 oraz z art. 139 ust. 2 ustawy o Policji;

6) § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, § 4, 5, 6 i 8 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 1999 r. w sprawie warunków przyznawania policjantom nagród rocznych, nagród uznaniowych i zapomóg z art. 31 ust. 3 i art. 42 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 32 i art. 39 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , a także z art. 110 ust. 1 i art. 134 ustawy o Policji;

7) § 7 ust. 1 i 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 grudnia 1998 r. w sprawie uposażenia zasadniczego policjantów, jego wzrostu z tytułu wysługi lat oraz szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości dodatków do uposażenia policjantów z art. 31 ust. 3, art. 42 ust. 1 Konstytucji i art. 35, art. 104 ust. 3 oraz art. 134 ustawy o Policji;

8) § 6 ust. 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 lipca 1991 r. w sprawie właściwości i trybu postępowania komisji lekarskich podległych Ministrowi Spraw Wewnętrznych z art. 31 ust. 3 Konstytucji i art. 26 ust. 2, art. 40 oraz art. 86 ustawy o Policji;

9) § 31 ust. 4 rozporządzenia powołanego w pkt 8 z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji;

10) § 7 ust. 4 zarządzenia nr 11 Komendanta Głównego Policji z dnia 8 lipca 1992 r. w sprawie zasad okresowego opiniowania policjantów oraz trybu wnoszenia i rozpatrywania odwołań od opinii służbowych (opublikowane wewnętrznie) z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji;

11) zarządzenia nr 21 Komendanta Głównego Policji z dnia 20 maja 1993 r. w sprawie funkcjonowania organizacji hierarchicznej w Policji (opublikowane wewnętrznie) z art. 31 ust. 3, art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji oraz z art. 5 ust. 1, art. 7 ust. 1 ustawy o Policji;

12) § 1 ust. 2 zarządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 1997 r. w sprawie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez policjantów z art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji oraz z art. 96 ust. 1 i art. 94 ust. 2 ustawy o Policji;

13) § 2 zarządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 października 1997 r. w sprawie warunków najmu lokali mieszkalnych znajdujących się w budynkach będących własnością Skarbu Państwa, pozostających w zarządzie Policji, oraz zasad obliczania czynszu najmu za te lokale z art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji oraz z art. 97 ust. 2 ustawy o Policji, a także z art. 2 ustawy z dnia 2 lipca 1994 r. o najmie lokali mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych ;

14) art. 129 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 12, art. 31 ust. 3 i art. 32 Konstytucji oraz z art. 27 ust. 3 ustawy z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych ;

15) art. 17 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 2 ust. 2 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności oraz z art. 2 i art. 5 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji jest zgodny z art. 2 ust. 2 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. oraz nie jest niezgodny z art. 2 i art. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 129 ustawy powołanej w pkt 1 nie jest niezgodny z art. 12, art. 31 ust. 3 i art. 32 Konstytucji.

3. Art. 132 ustawy powołanej w pkt 1 jest zgodny z art. 14 ust. 7 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych, otwartego do podpisu w Nowym Jorku dnia 19 grudnia 1966 r. oraz nie jest niezgodny z art. 2 i art. 5 Konstytucji.

4. Art. 26 ust. 2 ustawy powołanej w pkt 1 jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

5. Art. 46 ust. 3 ustawy powołanej w pkt 1 jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

6. Art. 139 ust. 2 ustawy powołanej w pkt 1, w części dotyczącej postępowania dyscyplinarnego jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

7. § 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 grudnia 1997 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu udzielania wyróżnień oraz przeprowadzania postępowania dyscyplinarnego w stosunku do policjantów jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji i z art. 6 ust. 1 pkt 2 oraz z art. 139 ust. 2 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.).

8. § 6 ust. 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 lipca 1991 r. w sprawie właściwości i trybu postępowania komisji lekarskich podległych Ministrowi Spraw Wewnętrznych nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji i jest zgodny z art. 26 ust. 2 i art. 40 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.).

9. § 31 ust. 4 rozporządzenia powołanego w pkt 8 nie jest niezgodny z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji.

10. Zarządzenie nr 11 Komendanta Głównego Policji z dnia 8 lipca 1992 r. w sprawie zasad okresowego opiniowania policjantów oraz trybu wnoszenia i rozpatrywania odwołań od opinii służbowych (opublikowane wewnętrznie) jest niezgodne z art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji .

11. Zarządzenie nr 21 Komendanta Głównego Policji z dnia 20 maja 1993 r. w sprawie funkcjonowania organizacji hierarchicznej w Policji (opublikowane wewnętrznie) jest zgodne z art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 5 ust. 1, art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji i nie jest niezgodne z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

12. Zarządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 października 1997 r. w sprawie warunków najmu lokali mieszkalnych znajdujących się w budynkach będących własnością Skarbu Państwa, pozostających w zarządzie Policji, oraz zasad obliczania czynszu najmu za te lokale jest niezgodne z art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji oraz z art. 97 ust. 2 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.).

1. Art. 139 ust. 2 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.) w części dotyczącej postępowania dyscyplinarnego traci moc z dniem 30 września 2003 r.

2. Zarządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 15 października 1997 r. w sprawie warunków najmu lokali mieszkalnych znajdujących się w budynkach będących własnością Skarbu Państwa, pozostających w zarządzie Policji, oraz zasad obliczania czynszu najmu za te lokale traci moc z dniem 8 kwietnia 2003 r.

3. Zarządzenie nr 11 Komendanta Głównego Policji z dnia 8 lipca 1992 r. w sprawie zasad okresowego opiniowania policjantów oraz trybu wnoszenia i rozpatrywania odwołań od opinii służbowych (opublikowane wewnętrznie) traci moc z dniem 4 stycznia 2003 r.

Ponadto postanawia:

Na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i 3 w związku z art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie badania zgodności:

1) art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 2 ust. 2 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. oraz z art. 2 i art. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej;

2) art. 33 ust. 2, art. 34, art. 57, art. 86, art. 91 ust. 2, art. 92 ust. 2, art. 97 ust. 1 i 2, art. 101, art. 102, art. 104 ust. 3, art. 110 ust. 1 i 2, art. 113 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 92 ust. 1 Konstytucji;

3) § 7 ust. 1 i 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 grudnia 1998 r. w sprawie uposażenia zasadniczego policjantów, jego wzrostu z tytułu wysługi lat oraz szczegółowych zasad otrzymywania i wysokości dodatków do uposażenia policjantów z art. 31 ust. 3, art. 42 ust. 1 Konstytucji i art. 35, art. 104 ust. 3 oraz art. 134 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji ;

4) § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, § 4, 5, 6 i 8 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 1999 r. w sprawie warunków przyznawania policjantom nagród rocznych, nagród uznaniowych i zapomóg z art. 31 ust. 3 i art. 42 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 32 i art. 39 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , a także z art. 110 ust. 1 i art. 134 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.);

5) § 1 ust. 2 zarządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 1997 r. w sprawie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez policjantów z art. 93 ust. 2 i 3 Konstytucji oraz art. 96 ust. 1 i art. 94 ust. 2 ustawy o Policji (Dz. U. z 2002 r. Nr 7, poz. 58, ze zm.)

- wobec utraty mocy obowiązującej przepisów przed wydaniem orzeczenia;

6) § 1 pkt 5, § 9 ust. 1 pkt 2 i § 33 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 grudnia 1997 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu udzielania wyróżnień oraz przeprowadzania postępowania dyscyplinarnego w stosunku do policjantów z art. 31 ust. 3, art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji - wobec zbędności orzekania w tym zakresie.
