---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego"
identifier: "DU-2018-306"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-24"
last_updated: "2018-01-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/306"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2018/306"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 306"
internal_address: "WDU20180000306"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "306"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-02-05"
entry_into_force: "2018-02-20"
named_entities: "Urząd Dozoru Technicznego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dozór techniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Urzędowi Dozoru Technicznego nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 16 maja 2014 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Urzędu Dozoru Technicznego

##### § 1.

Urząd Dozoru Technicznego, zwany dalej „UDT”, działa na podstawie ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1040, 1555 i 2201), zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

UDT kieruje Prezes przy pomocy wiceprezesa, dyrektorów oddziałów terenowych, Centralnego Laboratorium Dozoru Technicznego, departamentów oraz kierowników biur i zespołów, o których mowa w § 3.

##### § 3.

1. W skład UDT wchodzą:

1) Centralne Laboratorium Dozoru Technicznego;

2) Departament Prawno-Organizacyjny;

3) Departament Techniki;

4) Departament Certyfikacji i Oceny Zgodności;

5) Departament Innowacji i Rozwoju;

6) Departament Administracji i Infrastruktury;

7) Departament Informatyki;

8) Departament Finansowy;

9) Departament Kadr;

10) Zespół Kontroli i Audytu Wewnętrznego;

11) Zespół Bezpieczeństwa i Higieny Pracy i Ochrony Przeciwpożarowej;

12) Zespół Ochrony Informacji Niejawnych.

2. W skład UDT wchodzą ponadto:

1) oddział terenowy z siedzibą w Bydgoszczy;

2) oddział terenowy z siedzibą w Gdańsku;

3) oddział terenowy z siedzibą w Katowicach;

4) oddział terenowy z siedzibą w Krakowie;

5) oddział terenowy z siedzibą w Lublinie;

6) oddział terenowy z siedzibą w Łodzi;

7) oddział terenowy z siedzibą w Poznaniu;

8) oddział terenowy z siedzibą w Szczecinie;

9) oddział terenowy z siedzibą w Warszawie;

10) oddział terenowy z siedzibą we Wrocławiu.

3. W oddziałach terenowych tworzone są biura:

1) z siedzibą w Białymstoku;

2) z siedzibą w Bielsku-Białej;

3) z siedzibą w Częstochowie;

4) z siedzibą w Dąbrowie Górniczej;

5) z siedzibą w Gliwicach;

6) z siedzibą w Gorzowie Wielkopolskim;

7) z siedzibą w Kielcach;

8) z siedzibą w Koszalinie;

9) z siedzibą w Olsztynie;

10) z siedzibą w Opolu;

11) z siedzibą w Ostrowie Wielkopolskim;

12) z siedzibą w Płocku;

13) z siedzibą w Piotrkowie Trybunalskim;

14) z siedzibą w Puławach;

15) z siedzibą w Radomiu;

16) z siedzibą w Rzeszowie;

17) z siedzibą w Siedlcach;

18) z siedzibą w Tarnowie;

19) z siedzibą w Toruniu;

20) z siedzibą w Wałbrzychu;

21) z siedzibą we Włocławku;

22) z siedzibą w Zielonej Górze.

4. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań oddziałów terenowych, biur, Centralnego Laboratorium Dozoru Technicznego, departamentów i zespołów określa regulamin organizacyjny nadany przez Prezesa UDT.

##### § 4.

1. Przy Prezesie UDT działa Kolegium UDT.

2. Kolegium UDT jest organem opiniodawczo-doradczym Prezesa UDT w zakresie przygotowywania projektów rozwiązań służących realizacji oraz zwiększaniu efektywności i jakości działań UDT, określonych w art. 37 ustawy.

3. Skład osobowy, zakres zadań i tryb pracy Kolegium UDT określa regulamin ustalony przez Prezesa UDT.

4. UDT zapewnia Kolegium UDT obsługę organizacyjną, biurową i prawną.

##### § 5.

1. Prezes UDT może udzielać osobom, o których mowa w § 2, a także innym pracownikom UDT lub innym osobom, ogólnych i szczególnych pełnomocnictw do dokonywania określonych czynności prawnych w imieniu UDT.

2. Prezes UDT udziela pełnomocnictw w formie pisemnej lub innej formie wymaganej do ważności czynności prawnej.

3. UDT prowadzi rejestr udzielonych pełnomocnictw zawierający adnotacje o odwołaniu lub wygaśnięciu pełnomocnictwa.

4. W sprawach nieuregulowanych w statucie do pełnomocnictw stosuje się przepisy ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny (Dz. U. z 2017 r. poz. 459, 933 i 1132).

##### § 6.

Wyboru firmy audytorskiej do badania sprawozdań finansowych UDT dokonuje minister właściwy do spraw gospodarki.

##### § 7.

W ramach funkcjonowania w UDT adekwatnej, skutecznej i efektywnej kontroli zarządczej Prezes UDT korzysta ze standardów kontroli zarządczej dla sektora finansów publicznych.
