---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 września 2016 r. w sprawie szczegółowego sposobu, trybu oraz terminów przeprowadzania kontroli realizacji strategii rozwoju lokalnego oraz w odniesieniu do operacji w ramach Programu Operacyjnego \"Rybactwo i Morze\" oraz wzoru upoważnienia do wykonywania czynności w ramach tych kontroli"
identifier: "DU-2016-1645"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-21"
last_updated: "2016-09-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1645"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2016/1645"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1645"
internal_address: "WDU20160001645"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1645"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-07"
entry_into_force: "2016-10-22"
valid_from: "2016-10-22"
eu_directives_count: "9"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, ryby, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 września 2016 r. w sprawie szczegółowego sposobu, trybu oraz terminów przeprowadzania kontroli realizacji strategii rozwoju lokalnego oraz w odniesieniu do operacji w ramach Programu Operacyjnego "Rybactwo i Morze" oraz wzoru upoważnienia do wykonywania czynności w ramach tych kontroli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 6 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób, tryb oraz terminy przeprowadzania kontroli, o których mowa w art. 27 ust. 1 pkt 1 i art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności w ramach kontroli, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

Kontrola, o której mowa w art. 27 ust. 1 pkt 1 i art. 28 ust. 1 ustawy:

1) jest przeprowadzana zgodnie z art. 125 ust. 5 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1303/2013”:

a) po złożeniu wniosku o dofinansowanie przez wnioskodawcę lub

b) w trakcie realizacji operacji przez beneficjenta, lub

c) po zakończeniu realizacji operacji przez beneficjenta przez okres, o którym mowa w art. 10 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011 , lub

d) w terminie wynikającym z umowy o dofinansowanie, lub

e) po wyborze strategii rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność, o której mowa w art. 2 pkt 19 rozporządzenia nr 1303/2013;

2) może być przeprowadzona w:

a) każdym miejscu bezpośrednio związanym z realizacją operacji,

b) sposób, o którym mowa w art. 125 ust. 6 rozporządzenia nr 1303/2013, z uwzględnieniem w szczególności:

- występowania nieprawidłowości w realizowanych operacjach w latach poprzednich,

- wysokości kwoty dofinansowania, określonej w umowie o dofinansowanie i złożoności realizowanych operacji,

c) celu sprawdzenia podjętych przez podmiot kontrolowany działań, o których mowa w § 14 ust. 3.

##### § 3.

Kontrole, o których mowa w art. 27 ust. 1 pkt 1 oraz art. 28 ust. 1 ustawy, są przeprowadzane przez zespół kontrolujący składający się co najmniej z dwóch osób, zwanych dalej „kontrolującymi”.

##### § 4.

1. O terminie oraz zakresie planowanej kontroli zawiadamia się podmiot, u którego ma być przeprowadzona kontrola, co najmniej na 7 dni przed rozpoczęciem kontroli.

2. Kontrola może być również przeprowadzona przed upływem 7 dni od dnia doręczenia zawiadomienia o zamiarze przeprowadzenia kontroli:

1) na wniosek podmiotu, u którego ma być przeprowadzona kontrola, lub

2) jeżeli wymaga tego specyfika operacji, po uzyskaniu pisemnej zgody podmiotu, u którego ma być przeprowadzona kontrola.

3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się w przypadku kontroli przeprowadzanej w:

1) wyniku uzyskania informacji o niewłaściwej realizacji operacji;

2) celu sprawdzenia podjęcia przez podmiot kontrolowany działań, o których mowa w § 14 ust. 3.

##### § 5.

Jeżeli w trakcie kontroli jest konieczne zapoznanie się z informacjami niejawnymi, informacje te udostępnia się na podstawie przepisów ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych .

##### § 6.

Wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności w ramach kontroli, o których mowa w § 1 pkt 1, stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Kontrolujący dokonują ustaleń stanu faktycznego na podstawie dowodów zebranych w toku kontroli.

2. Dowodami są w szczególności dokumenty i inne nośniki informacji, opinie biegłych, jak również pisemne wyjaśnienia i oświadczenia oraz inne zabezpieczone przedmioty.

3. Podmiot kontrolowany przedstawia podczas kontroli, na żądanie kontrolujących, dokumenty związane z przedmiotem kontroli oraz udziela szczegółowych wyjaśnień.

4. W przypadku odmowy przedstawienia dokumentu lub udzielenia wyjaśnień, zgodnie z ust. 3, nie uwzględnia się zastrzeżeń, o których mowa w § 13 ust. 1, złożonych w tym zakresie przez podmiot kontrolowany.

##### § 8.

1. W razie potrzeby ustalenia stanu obiektu lub innych składników majątkowych albo przebiegu określonych czynności kontrolujący mogą przeprowadzić oględziny.

2. Oględziny przeprowadza się w obecności podmiotu kontrolowanego lub osoby upoważnionej do reprezentowania podmiotu kontrolowanego, odpowiedzialnej za obiekt lub inne składniki majątkowe poddane oględzinom.

3. Informacja dotycząca przeprowadzonych oględzin oraz ustalenia dokonane w ich trakcie są zamieszczane w informacji pokontrolnej, o której mowa w art. 30 ust. 5 ustawy, zwanej dalej „informacją pokontrolną”.

##### § 9.

1. W przypadkach uznanych przez kontrolujących za konieczne w celu udokumentowania stanu faktycznego lub zachowania odpowiednich dowodów kontroli potwierdzających wykonanie czynności kontrolnych (śladów rewizyjnych), podmiot kontrolowany lub osoba upoważniona do reprezentowania podmiotu kontrolowanego potwierdza podpisem zgodność z oryginałem odpisów i wyciągów, w tym także dotyczących zestawień i obliczeń sporządzonych na potrzeby kontroli.

2. O odmowie dokonania czynności, o której mowa w ust. 1, kontrolujący umieszczają adnotację w informacji pokontrolnej.

##### § 10.

1. Zebrane w toku kontroli dowody w razie potrzeby kontrolujący odpowiednio zabezpieczają, w szczególności przez oddanie na przechowanie, za pokwitowaniem, osobie upoważnionej do reprezentowania podmiotu kontrolowanego.

2. Zabezpieczone dowody będące dokumentami, w tym opinie biegłych, pisemne wyjaśnienia i oświadczenia, są dołączane do informacji pokontrolnej. Do informacji tej dołącza się także wykaz pozostałych zabezpieczonych dowodów.

##### § 11.

O ujawnionych w toku kontroli okolicznościach wskazujących na popełnienie przestępstwa kontrolujący niezwłocznie zawiadamiają na piśmie kierownika podmiotu kontrolującego.

##### § 12.

1. Kontrolujący sporządzają na piśmie, podpisują i przekazują podmiotowi kontrolowanemu informację pokontrolną w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach.

2. Informacja pokontrolna zawiera w szczególności:

1) datę i miejsce przeprowadzenia kontroli;

2) podstawę prawną przeprowadzenia kontroli;

3) nazwę i adres podmiotu kontrolowanego;

4) podmiot kontrolujący z podaniem imion, nazwisk i stanowisk służbowych kontrolujących;

5) zakres kontroli;

6) ustalenia z przeprowadzonej kontroli.

##### § 13.

1. Podmiot kontrolowany może zgłosić zastrzeżenia do treści informacji pokontrolnej.

2. Jeżeli podmiot kontrolowany nie zgłasza zastrzeżeń do informacji pokontrolnej, podpisuje dwa egzemplarze otrzymanej informacji pokontrolnej i jeden z nich przekazuje podmiotowi kontrolującemu, w terminie 14 dni od dnia otrzymania tej informacji.

3. Zastrzeżenia z ich uzasadnieniem do treści informacji pokontrolnej wraz z dwoma niepodpisanymi egzemplarzami informacji pokontrolnej podmiot kontrolowany przekazuje podmiotowi kontrolującemu w terminie 14 dni od dnia jej otrzymania.

4. W przypadku przekroczenia terminu określonego w ust. 3, podmiot kontrolujący odmawia rozpatrzenia zgłoszonych zastrzeżeń, informując o tym, na piśmie, podmiot kontrolowany.

5. Rozpatrując zgłoszone zastrzeżenia, kontrolujący mogą podjąć dodatkowe czynności kontrolne w celu ustalenia zasadności zastrzeżeń.

6. W przypadku stwierdzenia zasadności zgłoszonych zastrzeżeń, kontrolujący zmieniają lub uzupełniają tę część informacji pokontrolnej, której dotyczyły zastrzeżenia, i przekazują podmiotowi kontrolowanemu do podpisu zmienioną lub uzupełnioną informację pokontrolną w dwóch egzemplarzach.

7. W przypadku nieuwzględnienia zgłoszonych zastrzeżeń, w całości lub w części, kontrolujący przekazują informację w tym zakresie, wraz z uzasadnieniem, podmiotowi kontrolowanemu i ponownie przekazują podmiotowi kontrolowanemu do podpisu informację pokontrolną w dwóch egzemplarzach.

8. Podmiot kontrolowany w terminie 7 dni od dnia otrzymania informacji pokontrolnej, o której mowa w ust. 6 albo 7, przekazuje podmiotowi kontrolującemu:

1) podpisany egzemplarz informacji pokontrolnej albo

2) jeden egzemplarz niepodpisanej informacji pokontrolnej - w przypadku odmowy jej podpisania.

9. W przypadku odmowy podpisania informacji pokontrolnej podmiot kontrolowany może przekazać podmiotowi kontrolującemu wraz z egzemplarzem informacji, o której mowa w ust. 8 pkt 2, uzasadnienie odmowy podpisania tej informacji.

10. Odmowa podpisania informacji pokontrolnej lub nieprzekazanie podpisanej informacji pokontrolnej w terminie, o którym mowa w ust. 2, nie wstrzymuje wykonania zaleceń pokontrolnych.

##### § 14.

1. Podmiot kontrolujący sporządza na piśmie zalecenia pokontrolne i przekazuje je podmiotowi kontrolowanemu, jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami ujawnionymi w toku kontroli.

2. Zalecenia pokontrolne, o których mowa w ust. 1, zawierają uwagi i wnioski zmierzające do usunięcia uchybień i nieprawidłowości stwierdzonych w czasie kontroli.

3. Podmiot kontrolowany, w terminie wyznaczonym w zaleceniach pokontrolnych, nie krótszym jednak niż 14 dni, informuje podmiot kontrolujący o działaniach podjętych w celu wykonania zaleceń pokontrolnych, a w przypadku niepodjęcia takich działań - o przyczynach takiego postępowania.

##### § 15.

Informacja pokontrolna jest przechowywana wraz z dokumentacją związaną z realizacją operacji w ramach programu operacyjnego.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Upoważnienie do wykonywania czynności kontrolnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1645/text.pdf)
