---
title: "Ustawa z dnia 19 listopada 2015 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2015-1960"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-11-19"
last_updated: "2015-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1960"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1960"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1960"
internal_address: "WDU20150001960"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1960"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-11-26"
entry_into_force: "2015-11-27"
valid_from: "2015-11-27"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, żegluga śródlądowa, węgiel, wynagrodzenia, województwa, energetyczne prawo, administracja rządowa"
---
# Ustawa z dnia 19 listopada 2015 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 uchyla się ust. 5;

2) w art. 5:

a) pkt 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a) budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) energia;

c) po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) gospodarka złożami kopalin;

d) w pkt 28 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 29 w brzmieniu:

> 29) żegluga śródlądowa.

3) w art. 6:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 4a,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej sprawuje nadzór nad Krajową Komisją Uwłaszczeniową oraz, na podstawie kryterium zgodności z prawem, nad działalnością regionalnych izb obrachunkowych.

4) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. 1. Dział energia obejmuje sprawy energii, surowców energetycznych i paliw. 2. Do ministra właściwego do spraw energii należą w szczególności sprawy: 1) polityki energetycznej państwa oraz udziału w kształtowaniu polityki energetycznej Unii Europejskiej; 2) rynków energii, surowców energetycznych i paliw, efektywności energetycznej, rozwoju i wykorzystania odnawialnych źródeł energii oraz energii jądrowej na potrzeby społeczno-gospodarcze; 3) bezpieczeństwa energetycznego kraju, w tym bezpieczeństwa dostaw energii, surowców energetycznych i paliw; 4) infrastruktury energetycznej, w tym funkcjonowania systemów energetycznych, z uwzględnieniem zasad racjonalnej gospodarki i potrzeb bezpieczeństwa energetycznego kraju; 5) inicjowania, koordynowania i nadzorowania współpracy międzynarodowej w dziedzinie energii, surowców energetycznych i paliw oraz udział w pracach organów Unii Europejskiej. 3. Ministrowi właściwemu do spraw energii podlega Agencja Rezerw Materiałowych.

5) w art. 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dział gospodarka obejmuje sprawy gospodarki, w tym konkurencyjności gospodarki, współpracy gospodarczej z zagranicą, oceny zgodności, miar i probiernictwa, własności przemysłowej, innowacyjności, działalności gospodarczej, promocji gospodarki polskiej w kraju i za granicą, oraz współpracy z organizacjami samorządu gospodarczego.

b) w ust. 2:

- uchyla się pkt 7 i 8,

- w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) udziału w kształtowaniu polityki Unii Europejskiej w zakresie polityki gospodarczej.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Ministrowi właściwemu do spraw gospodarki podlega Urząd Dozoru Technicznego oraz Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości.

6) art. 9a otrzymuje brzmienie:

> Art. 9a. 1. Dział budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo obejmuje sprawy: 1) architektury; 2) budownictwa; 3) nadzoru architektoniczno-budowlanego; 4) planowania i zagospodarowania przestrzennego; 5) geodezji i kartografii; 6) rewitalizacji budownictwa; 7) wspierania mieszkalnictwa; 8) gospodarki nieruchomościami; 9) infrastruktury komunalnej; 10) rodzinnych ogrodów działkowych. 2. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa sprawuje nadzór nad Głównym Inspektorem Nadzoru Budowlanego oraz Głównym Geodetą Kraju.

7) w art. 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dział gospodarka morska obejmuje sprawy: 1) transportu morskiego i żeglugi morskiej; 2) obszarów morskich; 3) portów i przystani morskich; 4) przemysłu stoczniowego; 5) ochrony środowiska morskiego; 6) dotyczące gospodarowania mieniem Skarbu Państwa w odniesieniu do przedsiębiorstw państwowych i spółek z udziałem Skarbu Państwa funkcjonujących w obszarze gospodarki morskiej, w tym wykonywania praw majątkowych i osobistych przysługujących Skarbowi Państwa, komercjalizacji i prywatyzacji, jak również ochrony interesów Skarbu Państwa.

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Ministrowi właściwemu do spraw gospodarki morskiej podlegają urzędy morskie. 4. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej sprawuje nadzór nad Akademią Morską w Gdyni, Akademią Morską w Szczecinie oraz izbami morskimi i Odwoławczą Izbą Morską w Gdańsku z siedzibą w Gdyni.

8) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:

> Art. 10a. 1. Dział żegluga śródlądowa obejmuje sprawy: 1) funkcjonowania oraz rozwoju śródlądowych dróg wodnych w zakresie żeglugi śródlądowej; 2) ruchu wodnego w zakresie żeglugi śródlądowej; 3) przewozu osób i rzeczy środkami żeglugi śródlądowej; 4) budowy oraz modernizacji śródlądowych dróg wodnych; 5) współpracy międzynarodowej na wodach granicznych oraz ujętych w systemie międzynarodowych dróg wodnych w zakresie zadań należących do działu. 2. Ministrowi właściwemu do spraw żeglugi śródlądowej podlegają urzędy żeglugi śródlądowej.

9) w art. 11 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) utrzymania śródlądowych dróg wodnych, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw żeglugi śródlądowej;

10) po art. 11 dodaje się art. 11a w brzmieniu:

> Art. 11a. 1. Dział gospodarka złożami kopalin obejmuje sprawy: 1) nadzoru nad podmiotami gospodarczymi prowadzącymi eksploatację zasobów kopalin, ze szczególnym uwzględnieniem węglowodorów i węgla kamiennego oraz brunatnego, w tym uzgadniania polityki koncesyjnej i udzielania koncesji z ministrem właściwym do spraw środowiska w sprawach surowców energetycznych; 2) nadzoru nad wydobywaniem kopalin ze złóż; 3) dysponowania i zarządzania własnością górniczą Skarbu Państwa; 4) kwalifikacji w zakresie górnictwa; 5) udziału w kształtowaniu polityki Unii Europejskiej w zakresie gospodarki złożami kopalin. 2. Minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin sprawuje nadzór nad Prezesem Wyższego Urzędu Górniczego.

11) art. 12a otrzymuje brzmienie:

> Art. 12a. 1. Dział informatyzacja obejmuje sprawy: 1) informatyzacji administracji publicznej; 2) systemów i sieci teleinformatycznych administracji publicznej; 3) technologii i technik informacyjnych; 4) standardów informatycznych; 5) wspierania inwestycji w dziedzinie informatyki; 6) zastosowań technologii informatycznych w społeczeństwie informacyjnym; 7) rozwoju społeczeństwa informacyjnego; 8) przeciwdziałania wykluczeniu cyfrowemu; 9) rozwoju usług świadczonych drogą elektroniczną oraz usług na żądanie; 10) realizacji zobowiązań międzynarodowych Rzeczypospolitej Polskiej w dziedzinie informatyzacji; 11) telekomunikacji; 12) koordynacji interoperacyjności; 13) udziału w kształtowaniu polityki Unii Europejskiej w zakresie informatyzacji. 2. Minister właściwy do spraw informatyzacji sprawuje nadzór nad Prezesem Urzędu Komunikacji Elektronicznej.

12) art. 16 otrzymuje brzmienie:

> Art. 16. Dział łączność obejmuje sprawy poczty.

13) w art. 23c dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Minister właściwy do spraw rybołówstwa sprawuje nadzór nad Morskim Instytutem Rybackim - Państwowym Instytutem Badawczym oraz Instytutem Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza.

14) w art. 27:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dział transport obejmuje sprawy: 1) funkcjonowania oraz rozwoju infrastruktury transportu, w szczególności budowy, modernizacji, utrzymania i ochrony dróg publicznych, w tym autostrad, oraz kolei, lotnisk i portów lotniczych; 2) ruchu drogowego, kolejowego oraz lotniczego; 3) przewozu osób i rzeczy środkami transportu samochodowego, kolejowego i lotniczego; 4) komunikacji publicznej.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Ministrowi właściwemu do spraw transportu podlegają Transportowy Dozór Techniczny oraz Polska Agencja Żeglugi Powietrznej.

15) w art. 28 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw środowiska sprawuje nadzór nad Prezesem Państwowej Agencji Atomistyki, Głównym Inspektorem Ochrony Środowiska, a także nad działalnością Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz Państwowego Gospodarstwa Leśnego „Lasy Państwowe”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 31 lipca 1981 r. o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe art. 4 otrzymuje brzmienie:

> Art. 4. 1. Osobie zajmującej kierownicze stanowisko państwowe z tytułu stałej dodatkowej pracy w charakterze nauczyciela akademickiego w szkole wyższej albo pracownika naukowego w instytucie naukowym lub naukowo-badawczym przysługuje wynagrodzenie na zasadach określonych w przepisach szczególnych. 2. Z zastrzeżeniem ust. 1 osobie zajmującej kierownicze stanowisko państwowe, która pełni również inną funkcję, przysługuje jedno, wybrane przez nią wynagrodzenie przewidziane w przepisach niniejszej ustawy bądź w odrębnych przepisach.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4f ust. 3, art. 5c ust. 4, art. 5e ust. 2, art. 6 ust. 8, art. 9 ust. 1, 3, 7 i 9, art. 9a ust. 16, art. 9c ust. 9 i 9a, art. 9i ust. 12, art. 9n ust. 1-3, art. 10 ust. 6, art. 11 ust. 7 i 9, art. 11c ust. 3, 4 i 6, art. 11r, art. 11s ust. 5, art. 15a ust. 1 i 2, art. 15b ust. 1, 3, 7 i 8, art. 15e, art. 15f ust. 1 i 2, art. 16a ust. 1 i 8, art. 23 ust. 2 pkt 19 i ust. 2c, art. 24 ust. 1, art. 32 ust. 3, art. 33 ust. 5, art. 35 ust. 1a i 1b, art. 43 ust. 6, art. 46 ust. 1, 3 i 5, art. 49a ust. 12, art. 52 ust. 4, 5 i 6 oraz art. 54 ust. 6 i 7 użyte w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw gospodarki” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw energii”;

2) w art. 12:

a) uchyla się ust. 1,

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zadania ministra właściwego do spraw energii w zakresie polityki energetycznej obejmują:

3) art. 12a otrzymuje brzmienie:

> Art. 12a. 1. Prezes Rady Ministrów powołuje Pełnomocnika Rządu do spraw Strategicznej Infrastruktury Energetycznej. Przepisy art. 10 ust. 2-5 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów stosuje się odpowiednio. 2. Pełnomocnik Rządu do spraw Strategicznej Infrastruktury Energetycznej wykonuje uprawnienia Skarbu Państwa określone w art. 2 pkt 5 lit. a, art. 5a oraz art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa w stosunku do operatora systemu przesyłowego elektroenergetycznego i operatora systemu przesyłowego gazowego.

4) po art. 12a dodaje się art. 12b w brzmieniu:

> Art. 12b. Minister właściwy do spraw energii wykonuje uprawnienia Skarbu Państwa określone w art. 2 pkt 5 i 6, art. 5a oraz art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa w odniesieniu do spółki Towarzystwo Finansowe Silesia Sp. z o.o.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6 ust. 1 pkt 1, ust. 1a, 2 i 3, art. 7, art. 8 ust. 2, 3 i 4, art. 9 ust. 2b, 2d i 2f, art. 10 ust. 4, art. 12 ust. 2, art. 13 ust. 3, art. 15 ust. 2 pkt 1 i ust. 8, art. 15a ust. 1, art. 16 ust. 4, art. 17 ust. 7 i 9, art. 21 ust. 3, art. 24, art. 24a, art. 26 ust. 7, art. 26a ust. 3 i 4, art. 29 ust. 3, art. 34 ust. 2, art. 34b ust. 3 i 6, art. 34c ust. 4, art. 34d ust. 3 i 4, art. 34h ust. 3, art. 34j ust. 5, art. 34l ust. 2, art. 35 ust. 6, art. 37 ust. 1, art. 37a ust. 5 i 14, art. 37b ust. 8, art. 40, art. 46, art. 47 ust. 3, art. 47a ust. 3, art. 47d ust. 2, art. 52, art. 57, art. 63a ust. 4, art. 69 ust. 4 oraz w art. 72 ust. 2 użyte w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw transportu” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej”;

2) w art. 37 w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej określi, w drodze rozporządzenia, warunki zdrowotne wymagane od osób wykonujących pracę na statkach żeglugi śródlądowej, ze szczególnym uwzględnieniem:

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego (Dz. U. z 2015 r. poz. 410) wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3, art. 8 ust. 5, art. 9 ust. 2, art. 11c ust. 5, art. 11f ust. 4 i 6-9, art. 11h ust. 1, art. 12 ust. 9, art. 15, art. 16 ust. 1 i 2, art. 17 ust. 2 i 3, art. 18 ust. 3, art. 19, art. 24 ust. 1 i 2, art. 25 ust. 1, art. 26 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 8 oraz ust. 2-5 użyte w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw gospodarki” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw energii”;

2) po art. 20 dodaje się art. 20a w brzmieniu:

> Art. 20a. Kompetencje ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa określone w art. 2 pkt 5 i 6, art. 5a oraz art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa w odniesieniu do przedsiębiorstw górniczych, z wyjątkiem Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A., a także w odniesieniu do „Węglokoks” S.A. w Katowicach, CZW „Węglozbyt” S.A. w Katowicach, wykonuje minister właściwy do spraw energii.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 23 stycznia 2009 r. o wojewodzie i administracji rządowej w województwie w art. 6 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) daje rękojmię należytego wykonywania obowiązków wojewody;

##### Art. 7.

1. Postępowania administracyjne wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy toczą się nadal przed organami, które przejęły kompetencje zgodnie z przepisami niniejszej ustawy.

2. Organy, które przejęły zadania i kompetencje na podstawie niniejszej ustawy, przejmują wszystkie prawa i obowiązki organów, które utraciły kompetencje.

3. Organy, które utraciły zadania i kompetencje na podstawie niniejszej ustawy, przekazują niezwłocznie akta spraw administracyjnych oraz inne dokumenty organom, które przejęły zadania i kompetencje.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
