---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 23 maja 2014 r. w sprawie wykonywania lotów z lotnisk użytku wyłącznego"
identifier: "DU-2014-699"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-23"
last_updated: "2014-05-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/699"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/699"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 699"
internal_address: "WDU20140000699"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "699"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-05-28"
entry_into_force: "2014-06-12"
valid_from: "2014-06-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 23 maja 2014 r. w sprawie wykonywania lotów z lotnisk użytku wyłącznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 54 ust. 8 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i procedury wykonywania z lotnisk użytku wyłącznego lotów:

1) będących przewozami czarterowymi, wykonywanymi wyłącznie śmigłowcami oraz samolotami o maksymalnej masie startowej (MTOM) poniżej 10 000 kg lub o liczbie miejsc pasażerskich poniżej 20;

2) lokalnych;

3) innych niż loty, o których mowa w pkt 1 i 2, niebędących lotami handlowymi;

4) w przypadku czasowego otwarcia tych lotnisk do użytku publicznego dla określonej kategorii statków powietrznych lub w określonych porach dnia.

##### § 2.

Warunkiem wykonania lotu, o którym mowa w § 1, jest:

1) uwzględnienie przez dowódcę statku powietrznego w procedurze przygotowania do lotu informacji dotyczących lotniska, z którego i na które lot będzie wykonany;

2) zastosowanie przez dowódcę statku powietrznego procedur podejścia do lądowania i procedur odlotu podanych dla lotniska, z którego i na które lot będzie wykonany, w Zintegrowanym Pakiecie Informacji Lotniczych, o którym mowa w art. 121 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”;

3) upewnienie się przez dowódcę statku powietrznego, że będące w jego posiadaniu informacje dotyczące lotniska, z którego i na które lot będzie wykonany, są aktualne, a wyposażenie tych lotnisk pozwala na bezpieczne wykonanie tego lotu.

##### § 3.

Warunkiem wykonania lotu, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 2, jest przekazanie zarządzającemu lotniskiem użytku wyłącznego kopii:

1) planu lotu, o ile złożenie takiego planu jest wymagane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 121 ust. 6 pkt 1 ustawy;

2) certyfikatu przewoźnika lotniczego (AOC - Air Operator Certificate), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 163 ustawy;

3) koncesji na podjęcie i wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie przewozu lotniczego, o której mowa w art. 164 ust. 1 ustawy.

##### § 4.

Warunkiem wykonania lotu, o którym mowa w § 1 pkt 4, jest aktualizacja przez zarządzającego lotniskiem użytku wyłącznego danych dotyczących tego lotniska w Zintegrowanym Pakiecie Informacji Lotniczych, o którym mowa w art. 121 ust. 3 ustawy, w zakresie kategorii statków powietrznych oraz godzin otwarcia lotniska określonych w decyzji wydanej na podstawie art. 54 ust. 7 ustawy.

##### § 5.

Loty, o których mowa w § 1:

1) pkt 1 i 2 - powinny być wykonywane zgodnie z instrukcjami wykonawczymi zatwierdzonymi w procesie certyfikacji przewoźnika lotniczego, jeżeli do ich wykonywania jest wymagany certyfikat przewoźnika lotniczego (AOC - Air Operator Certificate);

2) pkt 3 - powinny być wykonywane zgodnie z:

a) instrukcjami wykonawczymi zatwierdzonymi w procesie certyfikacji działalności gospodarczej w zakresie świadczenia usług lotniczych, jeżeli do ich wykonywania jest wymagany certyfikat usług lotniczych (AWC - Aerial Works Certificate),

b) instrukcją operacyjną określającą zasady i procedury organizacji i wykonywania operacji lotniczych związanych ze szkoleniem w locie, kierowania tymi operacjami i sprawowania nad nimi bieżącego nadzoru operacyjnego, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 104 ust. 1 ustawy, jeżeli mają one charakter lotów szkoleniowych.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
