---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 11 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gdańsku"
identifier: "DU-2016-553"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-11"
last_updated: "2016-04-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/553"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2016/553"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 553"
internal_address: "WDU20160000553"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "553"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-04-20"
entry_into_force: "2016-05-05"
valid_from: "2016-05-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 11 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gdańsku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gdańsku w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-8, oraz osoby zajmującej stanowisko, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 9. 2. Pierwszym zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3-5. 3. Zakresy czynności zastępców Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-8, oraz osoby zajmującej stanowisko, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 9, ustala Regionalny Dyrektor.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowisko: 1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko; 2) Wydział Zapobiegania i Naprawy Szkód w Środowisku; 3) Wydział Obszarów Chronionych; 4) Wydział do spraw Zagospodarowania Przestrzennego; 5) Wydział Zadrzewień i Ochrony Gatunkowej; 6) Wydział Organizacyjny oraz Informacji o Środowisku; 7) Zespół Budżetu i Finansów; 8) Zespół Obsługi Prawnej; 9) Pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych. 2. Komórki organizacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1-6, są kierowane przez naczelników. 3. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 7, jest kierowana przez głównego księgowego, a komórka, o której mowa w ust. 1 pkt 8, przez radcę prawnego.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-8, i stanowiska, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 9, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
