---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 kwietnia 2015 r. sygn. akt P 31/12"
identifier: "DU-2015-509"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-04-02"
last_updated: "2015-04-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/509"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/509"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 509"
internal_address: "WDU20150000509"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "509"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-04-10"
entry_into_force: "2015-04-10"
valid_from: "2015-04-10"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "lustracja, oświadczenie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 kwietnia 2015 r. sygn. akt P 31/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Piotr Tuleja - przewodniczący,

Mirosław Granat,

Wojciech Hermeliński,

Leon Kieres,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 2 kwietnia 2015 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Gliwicach, czy:

1) art. 80 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych , w zakresie niezawierającym regulacji trybu składania wniosków o zezwolenie na pociągnięcie do odpowiedzialności sędziów za złożenie niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego i ustawowo określonych przesłanek wyrażenia zgody na pociągnięcie do tejże odpowiedzialności,

2) art. 19 i art. 21 ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów w zakresie, w jakim do postępowania w przedmiocie odpowiedzialności karnej nie nakazują stosowania odpowiednio art. 80 ustawy powołanej w punkcie 1 w postępowaniu lustracyjnym

- są zgodne z art. 2, art. 7 i art. 181 Konstytucji,

orzeka:

Art. 80 § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych w zakresie, w jakim nie obejmuje odpowiedzialności za złożenie niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego, jest niezgodny z art. 181 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
