---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego"
identifier: "DU-2022-912"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/912"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/912"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 912"
internal_address: "WDU20220000912"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "912"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-04-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "akta stanu cywilnego, urzędy państwowe, pracownicy urzędów państwowych, godło i barwy państwa"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lutego 2016 r. w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego , które stanowią:

> § 2. Dopuszcza się używanie przez kierownika urzędu stanu cywilnego łańcucha z wizerunkiem orła używanego na podstawie przepisów dotychczasowych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lutego 2016 r. w sprawie określenia wzoru łańcucha z wizerunkiem orła i sposobu jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego

Na podstawie art. 85 ust. 10 ustawy z dnia 28 listopada 2014 r. - Prawo o aktach stanu cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa wzór graficzny łańcucha z wizerunkiem orła ustalonym dla godła Rzeczypospolitej Polskiej i sposób jego noszenia przez kierownika urzędu stanu cywilnego.

2. Wzór graficzny i szczegółowy opis łańcucha, o którym mowa w ust. 1, są określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Kierownik urzędu stanu cywilnego nosi łańcuch zawieszony na ramionach na wierzchu ubioru.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2016 r.

## Załącznik - Tekst załącznika

1. **Wzór graficzny łańcucha z wizerunkiem orła ustalonym dla godła Rzeczypospolitej Polskiej**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

2. **Szczegółowy opis łańcucha z wizerunkiem orła ustalonym dla godła Rzeczypospolitej Polskiej**

Łańcuch składa się z 58 ogniw o kształcie okrągłym i średnicy zewnętrznej 30 mm oraz górnego „ogniwa potrójnego” o wysokości 30 mm i szerokości 61 mm i dolnego „ogniwa potrójnego” o wysokości 30 mm i szerokości 61 mm. Na łańcuchu jest zawieszony - na dwóch łańcuszkach przymocowanych do dolnego „ogniwa potrójnego” - wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej o wysokości 80 mm i szerokości 72 mm, wsparty na ramce w kształcie wstęgi o wysokości 28 mm i szerokości 62,5 mm, bez wypełnienia. Wewnątrz ramki, do jej górnej i dolnej krawędzi, są przymocowane litery USC pisane kursywą.

Łańcuch oraz wizerunek orła są wykonane z metalu w kolorze srebrnym lub starego srebra (srebrzony, oksydowany).

Do łańcucha może być dołączony łańcuszek spinający łańcuch - do samodzielnego przymocowania do ogniw łańcucha.
