---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 października 2023 r. w sprawie określenia procedur oraz usług, w których dokument elektroniczny oraz certyfikat mogą być wykorzystywane do stwierdzania tożsamości obywatela Ukrainy"
identifier: "DU-2023-2156"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-05"
last_updated: "2023-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2156"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/2156"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2156"
internal_address: "WDU20230002156"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2156"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-06"
entry_into_force: "2023-10-07"
named_entities: "Ukraina"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, elektroniczne nośniki informacji, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 października 2023 r. w sprawie określenia procedur oraz usług, w których dokument elektroniczny oraz certyfikat mogą być wykorzystywane do stwierdzania tożsamości obywatela Ukrainy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) procedury, w których dokument elektroniczny, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 i ust. 1a pkt 1 ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, zwanej dalej „ustawą”, oraz

2) usługi, w których certyfikat, o którym mowa w art. 10 ust. 4 ustawy

- mogą być wykorzystywane do stwierdzania tożsamości obywatela Ukrainy, którego pobyt na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej uznaje się za legalny na podstawie art. 2 ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Określa się procedury, o których mowa w § 1 pkt 1:

1) uzyskiwanie pomocy lub korzystanie z uprawnień, o których mowa w art. 12 ust. 1, 4 i 18, art. 22 ust. 1 i 6, art. 23 ust. 1, art. 24, art. 24a ust. 1 i 4, art. 26 ust. 1, art. 29 ust. 1, art. 31 ust. 1, art. 32 ust. 1, art. 33 ust. 1, art. 34 ust. 1, art. 37 ust. 1 i art. 41 ust. 10 ustawy;

2) potwierdzanie danych osobowych, o którym mowa w art. 22^1^§ 5 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ;

3) ubieganie się o udzielenie świadczenia opieki zdrowotnej, w przypadku warunku, o którym mowa w art. 50 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych ;

4) legitymowanie przez:

a) Policję, o którym mowa w art. 15 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji ,

b) Straż Graniczną, o którym mowa w art. 11 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej ,

c) Służbę Ochrony Państwa, o którym mowa w art. 21 pkt 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa ,

d) straż gminną, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych ,

e) służby porządkowe i informacyjne, o którym mowa w art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych ,

f) straż ochrony kolei, o którym mowa w art. 60 ust. 2 pkt 1 i 1a ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym ,

g) Inspekcję Transportu Drogowego, o którym mowa w art. 73 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym oraz w art. 129 ust. 2 pkt 1 w związku z art. 129a ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym ;

5) udzielenie pełnomocnictwa pocztowego oraz odbiór przesyłek rejestrowanych, o których mowa w ustawie z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe ;

6) świadczenie usługi podstawowego rachunku płatniczego, o którym mowa w przepisach działu III rozdziału 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych ;

7) wstęp do siedziby podmiotu publicznego w rozumieniu art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne ;

8) kontrola graniczna, o której mowa w art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej ;

9) złożenie wniosku, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 127 ust. 18 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ;

10) złożenie wniosku w sprawie wydania opinii związanej z kształceniem i wychowaniem dzieci i młodzieży, a także w innej sprawie, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 71 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty ;

11) potwierdzenie danych osobowych w dokumentacji przebiegu studiów, o której mowa w art. 74 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce ;

12) przystąpienie do egzaminu państwowego, o którym mowa w art. 49 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami ;

13) przystąpienie do testu kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 39b ust. 3 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym.

##### § 3.

Określa się usługi, o których mowa w § 1 pkt 2:

1) dostęp do danych prezentowanych w Internetowym Koncie Pacjenta, o którym mowa w art. 7a ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia ;

2) korzystanie z e-Urzędu Skarbowego w celu realizacji usług, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 35b ust. 6 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , w których jest możliwe uwierzytelnienie z wykorzystaniem certyfikatu podstawowego, o którym mowa w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 października 2023 r.
