---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji"
identifier: "DU-2022-2332"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-10-14"
last_updated: "2022-10-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2332"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2332"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2332"
internal_address: "WDU20220002332"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2332"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-11-16"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, lokalowe prawo, opłaty, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 stycznia 2011 r. w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 stycznia 2011 r. w sprawie opłat za lokale mieszkalne zarządzane przez Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji

Na podstawie art. 78b ust. 2 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa sposób naliczania i rozliczania opłat za używanie lokali mieszkalnych i opłat pośrednich, sposób obliczania zaliczek na opłaty pośrednie oraz wzory kalkulacji stawki opłat za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, będących w zasobie Zarządu Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) Zarządzie - należy przez to rozumieć Zarząd Zasobów Mieszkaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji;

3) mediach komunalnych - należy przez to rozumieć dostarczaną do nieruchomości energię cieplną, energię elektryczną, gaz i wodę oraz odbierane z tej nieruchomości nieczystości płynne i stałe.

##### § 2.

1. Opłatę za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych ustala się oddzielnie dla każdej nieruchomości, odrębnie dla lokali:

1) pozostających w trwałym zarządzie Zarządu;

2) położonych w budynkach wspólnot mieszkaniowych lub spółdzielni mieszkaniowych.

2. Opłatę za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, kalkuluje się oddzielnie dla każdej wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej na podstawie ich uchwał, podjętych przez właściwe organy, oraz kosztów administrowania ponoszonych przez Zarząd.

##### § 3.

1. Stawkę opłaty za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, określa się na podstawie kalkulacji kosztów, o których mowa w art. 1a pkt 12 ustawy, ponoszonych na te lokale, w przeliczeniu na ich powierzchnię użytkową.

2. Miesięczną opłatę za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, o których mowa w ust. 1, określa się na podstawie kalkulacji stawki opłat, której wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Opłatę za używanie lokalu mieszkalnego w skali miesięcznej ustala się jako iloczyn miesięcznej opłaty za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, obliczonej zgodnie z ust. 2, oraz powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego.

4. Opłata za używanie lokalu mieszkalnego za jeden dzień wynosi 1/30 opłaty, o której mowa w ust. 3.

5. Opłata za używanie lokalu mieszkalnego w skali rocznej nie może być większa niż iloczyn 3% wartości odtworzeniowej 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego, o której mowa w art. 36 ust. 2 ustawy, oraz powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego.

##### § 4.

1. Przy ustalaniu opłaty za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, uwzględnia się:

1) opłaty wnoszone przez Zarząd do wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej zgodnie z ich uchwałami;

2) koszty, o których mowa w art. 1a pkt 12 ustawy, ponoszone przez Zarząd na utrzymanie lokali mieszkalnych w budynku wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej oraz odpis na fundusz remontowy, o którym mowa w *art. 19 ust. 2a* ustawy;

3) powierzchnię użytkową tych lokali mieszkalnych.

2. Miesięczną opłatę za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, o których mowa w ust. 1, określa się na podstawie kalkulacji stawki opłat, której wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Opłatę za używanie lokalu mieszkalnego w skali miesięcznej ustala się jako iloczyn miesięcznej opłaty za używanie 1 m^2^ powierzchni użytkowej lokali mieszkalnych, obliczonej zgodnie z ust. 2, oraz powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego.

4. Opłata za używanie lokalu mieszkalnego za jeden dzień wynosi 1/30 opłaty, o której mowa w ust. 3.

##### § 5.

1. Opłaty za używanie lokalu ustala się corocznie z dniem 1 stycznia; można je zmieniać z dniem 1 lipca każdego roku, jak również każdorazowo w przypadku podjęcia stosownej uchwały przez właściwy organ wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej. Okresem rozliczeniowym opłat za używanie lokali mieszkalnych jest rok kalendarzowy.

2. Jeżeli rzeczywiste koszty, o których mowa w art. 1a pkt 12 ustawy, ponoszone przez Zarząd na utrzymanie lokali mieszkalnych odbiegają od kosztów przyjętych do kalkulacji opłat za używanie lokali mieszkalnych w danej nieruchomości o ponad 10%, niezależnie od terminów, o których mowa w ust. 1, można dokonać zmiany wysokości opłat za używanie lokalu, przyjmując do kalkulacji koszty, o których mowa w art. 1a pkt 12 ustawy, jakie zostały poniesione od początku bieżącego roku kalendarzowego.

3. Jeżeli suma ustalonych opłat za używanie lokali w nieruchomości jest różna od rzeczywistych kosztów utrzymania tej nieruchomości w danym okresie rozliczeniowym, wówczas:

1) zwiększa się opłaty za używanie lokali mieszkalnych w tej nieruchomości w kolejnym okresie rozliczeniowym, gdy suma ustalonych opłat za używanie lokali jest mniejsza od rzeczywistych kosztów utrzymania tej nieruchomości, lub

2) zmniejsza się opłaty za używanie lokali mieszkalnych w tej nieruchomości w kolejnym okresie rozliczeniowym, gdy suma ustalonych opłat za używanie lokali jest większa od rzeczywistych kosztów utrzymania tej nieruchomości.

##### § 6.

1. Zaliczki na opłaty pośrednie, o których mowa w art. 1a pkt 13 ustawy, w skali miesięcznej określa się na podstawie faktycznego zużycia mediów komunalnych w poprzednim roku kalendarzowym i aktualnych kosztów zakupów tych mediów do danej nieruchomości oraz prognozowanego średniorocznego wskaźnika cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem, określonego w ustawie budżetowej na dany rok kalendarzowy.

2. Analizy kosztów i korekty zaliczek na opłaty pośrednie dokonuje się w cyklu rocznym po rozliczeniu kosztów za poprzedni rok rozliczeniowy. Korekty zaliczek na opłaty pośrednie można dokonać w przypadku zmiany warunków zakupów mediów komunalnych lub powstania ponad 10% różnicy pomiędzy sumą ustalonych opłat pośrednich za poszczególne media komunalne a rzeczywistymi kosztami ponoszonymi za dostawę tych mediów.

3. Zaliczki na opłaty pośrednie dla lokali mieszkalnych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, z zastrzeżeniem ust. 2, ustala się corocznie z dniem 1 stycznia i można je zmieniać z dniem 1 lipca każdego roku.

4. Zaliczki na opłaty pośrednie dla lokali mieszkalnych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, ustala się na podstawie stosownej uchwały podjętej przez właściwy organ wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej.

##### § 7.

1. Rozliczenia kosztów zakupu do danego budynku mediów komunalnych dokonuje się na poszczególne lokale mieszkalne zgodnie z regulaminami rozliczeń poszczególnych mediów komunalnych ustalonymi na podstawie odpowiednio art. 45a ust. 10 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne , art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 7 czerwca 2001 r. o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków i art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach .

w życie z dniem 1 października 2015 r.

2. Sposób rozliczenia kosztów zakupu energii cieplnej oraz zbiorowego zaopatrzenia w wodę i zbiorowego odprowadzania nieczystości płynnych w nieruchomości określają odpowiednio załączniki nr 3 i 4 do rozporządzenia.

3. Rozliczenie opłat pośrednich dla lokali mieszkalnych, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, następuje zgodnie z regulaminem wprowadzonym przez zarządcę budynku.

4. W przypadku nadpłaty opłat pośrednich za ostatni okres rozliczeniowy osoba zamieszkująca w lokalu mieszkalnym może zaliczyć ją na poczet przyszłych opłat pośrednich albo zażądać jej zwrotu. W przypadku zażądania zwrotu nadpłaty Dyrektor Zarządu zwraca nadpłatę po zbilansowaniu jej z opłatami za używanie lokalu, w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku o zwrot nadpłaty przez osobę zainteresowaną.

5. W przypadku niedopłaty opłat pośrednich za ostatni okres rozliczeniowy, po zbilansowaniu jej z opłatami za używanie lokalu, Dyrektor Zarządu w zawiadomieniu o dokonanym rozliczeniu określa termin i sposób jej uiszczenia.

##### § 8.

1. W przypadku sprzedaży lokali mieszkalnych na rzecz zamieszkałych w nich osób uprawnionych posiadających decyzję o przydziale lub umowę najmu lokalu mieszkalnego na czas nieoznaczony rozliczenia opłat za używanie lokali w nieruchomości i opłat pośrednich, z zastrzeżeniem ust. 2, dokonuje się odrębnie dla każdego lokalu mieszkalnego najpóźniej na 7 dni przed planowaną datą jego sprzedaży, z uwzględnieniem wszystkich kosztów utrzymania przypadających na ten lokal i należnych opłat do dnia sprzedaży. Wynikająca z tego rozliczenia różnica w przypadku nadpłaty powinna być zwrócona, a w przypadku niedopłaty powinna być opłacona, najpóźniej do dnia poprzedzającego dzień sprzedaży lokalu mieszkalnego.

2. Rozliczenia opłat pośrednich z tytułu zakupu energii cieplnej na potrzeby centralnego ogrzewania w przypadku, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się na koniec okresu rozliczeniowego, w terminie 30 dni od rozliczenia kosztów zakupu energii cieplnej dla całej nieruchomości.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kalkulacja stawki opłat za używanie 1 m2 powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego w nieruchomości Skarbu Państwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2332/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Kalkulacja stawki opłat za używanie 1 m2 powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego w nieruchomości wspólnoty mieszkaniowej/spółdzielni mieszkaniowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2332/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Sposób rozliczania kosztów zakupu energii cieplnej w budynkach mieszkalnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2332/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Sposób rozliczania kosztów zbiorowego zaopatrzenia w wodę i zbiorowego odprowadzania nieczystości płynnych w budynkach mieszkalnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2332/text.pdf)
