---
title: "Ustawa z dnia 19 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks spółek handlowych"
identifier: "DU-2019-1543"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-07-19"
last_updated: "2019-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1543"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/1543"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1543"
internal_address: "WDU20190001543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1543"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-19"
entry_into_force: "2019-09-03"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks spółek handlowych"
---
# Ustawa z dnia 19 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Kodeks spółek handlowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 234 dodaje się art. 234^1^ w brzmieniu:

> Art. 234^1^. § 1. Umowa spółki może dopuszczać udział w zgromadzeniu wspólników przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, co obejmuje w szczególności: 1) transmisję obrad zgromadzenia wspólników w czasie rzeczywistym; 2) dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której wspólnicy mogą wypowiadać się w toku obrad zgromadzenia wspólników, przebywając w miejscu innym niż miejsce obrad zgromadzenia wspólników; 3) wykonywanie osobiście lub przez pełnomocnika prawa głosu przed lub w toku zgromadzenia wspólników. § 2. W przypadku gdy umowa spółki dopuszcza udział w zgromadzeniu wspólników przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, udział wspólników w zgromadzeniu wspólników może podlegać jedynie wymogom i ograniczeniom, które są niezbędne do identyfikacji wspólników i zapewnienia bezpieczeństwa komunikacji elektronicznej.

2) w art. 248 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. W protokole należy stwierdzić prawidłowość zwołania zgromadzenia wspólników i jego zdolność do powzięcia uchwał, wymienić powzięte uchwały, liczbę głosów oddanych za każdą uchwałą i zgłoszone sprzeciwy. Do protokołu należy dołączyć listę obecności z podpisami uczestników zgromadzenia wspólników oraz listę wspólników głosujących przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Podpisy uczestników zgromadzenia wspólników odbytego w trybie art. 234^1^nie są wymagane. Dowody zwołania zgromadzenia wspólników zarząd powinien dołączyć do księgi protokołów.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
