---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 listopada 2005 r. sygn. akt K 22/05"
identifier: "DU-2005-2020"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-11-28"
last_updated: "2005-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/2020"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/2020"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 239 poz. 2020"
internal_address: "WDU20052392020"
publisher: "DU"
volume: "239"
position: "2020"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-12-07"
entry_into_force: "2005-12-07"
valid_from: "2005-12-07"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, zakłady opieki zdrowotnej, koleje"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 listopada 2005 r. sygn. akt K 22/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Wiesław Johann,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Bohdan Zdziennicki - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu, Ministra Zdrowia, Ministra Transportu i Budownictwa, Ministra Sprawiedliwości, Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 28 listopada 2005 r., wniosku Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego o zbadanie zgodności:

1) art. 18 ust. 6 i 7 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

2) § 53 ust. 3 zdanie drugie, § 54 ust. 6 oraz § 54a rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2001 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej w zakładach opieki zdrowotnej, sposobu jej prowadzenia oraz szczegółowych warunków jej udostępniania z art. 18 ust. 6 ustawy o zakładach opieki zdrowotnej oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

3) § 16 ust. 3 zdanie drugie rozporządzenia Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 20 sierpnia 1999 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej prowadzenia i udostępniania przez zakłady opieki zdrowotnej utworzone przez przedsiębiorstwo państwowe „Polskie Koleje Państwowe” z art. 18 ust. 7 ustawy o zakładach opieki zdrowotnej oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

4) § 23 ust. 4 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 maja 2002 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej prowadzenia i udostępniania w zakładach opieki zdrowotnej dla osób pozbawionych wolności z art. 18 ust. 7 ustawy o zakładach opieki zdrowotnej oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

5) § 22 ust. 4 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 października 2002 r. w sprawie dokumentacji medycznej w zakładach opieki zdrowotnej utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych z art. 18 ust. 7 ustawy o zakładach opieki zdrowotnej oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 18 ust. 6 i 7 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. § 53 ust. 3 zdanie drugie, § 54 ust. 6 oraz § 54a rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2001 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej w zakładach opieki zdrowotnej, sposobu jej prowadzenia oraz szczegółowych warunków jej udostępniania są niezgodne z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

3. § 16 ust. 3 zdanie drugie rozporządzenia Ministra Transportu i Gospodarki Morskiej z dnia 20 sierpnia 1999 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej prowadzenia i udostępniania przez zakłady opieki zdrowotnej utworzone przez przedsiębiorstwo państwowe „Polskie Koleje Państwowe” jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

4. § 23 ust. 4 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 maja 2002 r. w sprawie rodzajów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej prowadzenia i udostępniania w zakładach opieki zdrowotnej dla osób pozbawionych wolności jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

5. § 22 ust. 4 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 października 2002 r. w sprawie dokumentacji medycznej w zakładach opieki zdrowotnej utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.
