---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 26 stycznia 2023 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego\""
identifier: "DU-2023-223"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/223"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2023/223"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 223"
internal_address: "WDU20230000223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "223"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2023-02-02"
entry_into_force: "2023-02-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 26 stycznia 2023 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego”, położony w Jabłecznej, w gminie Sławatycze, w powiecie bialskim, w województwie lubelskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, naukowe i kulturowe oraz walory krajobrazowo ‑przestrzenne i przyrodnicze, najstarszego zachowanego klasztoru prawosławnego w Polsce o niezakłóconej ciągłości wyznania, będącego źródłem wiedzy na temat dziejów i tradycji prawosławia, począwszy od XV w., oraz świadectwem bogactwa duchowego i kulturowego Polski.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego” obejmuje założenie ogrodowo‑krajobrazowe z cerkwią św. Onufrego, kaplicą Świętego Ducha, kaplicą Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny, klasztorem, drewnianym budynkiem przyklasztornym, dzwonnicą bramową i murowanym ogrodzeniem.

2. Granica pomnika historii biegnie linią prostą, począwszy od północnego narożnika działki nr 608, do zachodniego narożnika działki nr 689 (z wyłączeniem tej działki), północno ‑wschodnią granicą działek nr 608, nr 609/3, dalej linią łamaną fragmentem wschodniej granicy działki nr 628/2, dochodzi do punktu załamania granicy o współrzędnych: J1 - 5741313.59; 8475126.51, następnie zmierza na zachód linią łamaną, przechodząc przez punkty załamania granicy o współrzędnych: J2 - 5741044.90; 8475016.38, J3 - 5741051.11; 8474917.07, J4 - 5741132.27; 8474796.30, J5 - 5741006.27; 8474632.23, J6 - 5741117.48; 8474238.98, dalej biegnie na północ linią prostą do południowego narożnika działki nr 606 i zachodnią granicą tej działki do południowo ‑wschodniego narożnika działki nr 593 (z wyłączeniem tej działki), następnie linią łamaną, przechodząc przez punkt załamania granicy o współrzędnych J7 - 5741602.86; 8474353.50, do południowego narożnika działki nr 246 (z wyłączeniem tej działki), fragmentem północnej granicy działki nr 606, północną granicą działki nr 607 i północno ‑zachodnią granicą działki nr 608, dochodząc do północnego narożnika tej działki. Współrzędne wszystkich punktów podane są w układzie współrzędnych PL ‑2000, strefa 8.

3. Mapa pomnika historii „Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2230/text.pdf)

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Jabłeczna - prawosławny klasztor św. Onufrego”

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Dane identyfikacyjne działek | Dane identyfikacyjne działek | Dane identyfikacyjne działek |
|  | lp. | numer działki ewidencyjnej | identyfikator działki ewidencyjnej |
|  | 1 | 246 | 060114_2.0007.246 |
|  | 2 | 593 | 060114_2.0001.593 |
|  | 3 | 606 | 060114_2.0001.606 |
|  | 4 | 607 | 060114_2.0001.607 |
|  | 5 | 608 | 060114_2.0001.608 |
|  | 6 | 609/3 | 060114_2.0001.609/3 |
|  | 7 | 628/2 | 060114_2.0001.628/2 |
|  | 8 | 689 | 060114_2.0001.689 |
|  |  |  |  |
