---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu danych gromadzonych w bazach danych oświatowych, zakresu danych identyfikujących podmioty prowadzące bazy danych oświatowych, terminów przekazywania danych między bazami danych oświatowych oraz wzorów wydruków zestawień zbiorczych"
identifier: "DU-2017-1613"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-11"
last_updated: "2017-08-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1613"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/1613"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1613"
internal_address: "WDU20170001613"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1613"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-29"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu danych gromadzonych w bazach danych oświatowych, zakresu danych identyfikujących podmioty prowadzące bazy danych oświatowych, terminów przekazywania danych między bazami danych oświatowych oraz wzorów wydruków zestawień zbiorczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 115 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 9 sierpnia 2012 r. w sprawie szczegółowego zakresu danych gromadzonych w bazach danych oświatowych, zakresu danych identyfikujących podmioty prowadzące bazy danych oświatowych, terminów przekazywania danych między bazami danych oświatowych oraz wzorów wydruków zestawień zbiorczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ustawie o systemie oświaty - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty ;

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) ustawie - Prawo oświatowe - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ;

c) w pkt 3 wyrazy „(Dz. U. z 2006 r. Nr 97, poz. 674, z późn. zm.^3)^)ˮ zastępuje się wyrazami „(Dz. U. z 2017 r. poz. 1189);”,

d) w pkt 4 wyrazy „(Dz. U. z 2012 r. poz. 591)” zastępuje się wyrazami „(Dz. U. z 2016 r. poz. 1068 oraz z 2017 r. poz. 60)”;

2) uchyla się § 2-4;

3) w § 6:

a) w pkt 1:

- uchyla się lit. f, j oraz k,

- w lit. l:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> specjalnych potrzeb edukacyjnych, wynikających z orzeczeń, o których mowa w art. 127 ust. 10 ustawy - Prawo oświatowe:

- w tiret piąte, tiret szóste i tiret siódme wyrazy „z upośledzeniem umysłowym” zastępuje się wyrazami „z niepełnosprawnością intelektualną”,

- uchyla się tiret trzynaste i tiret czternaste,

- w lit. n w tiret szóste wyrazy „dzieci z upośledzeniem umysłowym z niepełnosprawnościami sprzężonymi” zastępuje się wyrazami „dzieci i młodzież z niepełnosprawnościami sprzężonymi, z których jedną z niepełnosprawności jest niepełnosprawność intelektualna”,

- w lit. p w tiret siódme wyrazy „z upośledzeniem umysłowym z niepełnosprawnościami sprzężonymi” zastępuje się wyrazami „z niepełnosprawnościami sprzężonymi, z których jedną z niepełnosprawności jest niepełnosprawność intelektualna”,

- w lit. t:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „i gimnazjów”,

- tiret drugie otrzymuje brzmienie:

> - uczniów klas V-VIII szkoły podstawowej, zamieszkałych w odległości od 4 km do 5 km od szkoły,

b) w pkt 2:

- lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) indywidualnie nauczanych, w tym uczniów posiadających orzeczenie wydane z uwagi na stan zdrowia znacznie utrudniający uczęszczanie do szkoły, z wyszczególnieniem liczby uczniów posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego,

- w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) według formy odbywania dokształcania teoretycznego;

c) w pkt 3:

- po lit. c dodaje się lit. ca w brzmieniu:

> ca) socjoterapeutycznych,

- po lit. d dodaje się lit. da w brzmieniu:

> da) rozwijających umiejętności uczenia się,

- lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) specjalistycznych: - korekcyjno-kompensacyjnych, - logopedycznych, - rozwijających kompetencje emocjonalno-społeczne, - innych o charakterze terapeutycznym,

- w lit. n wyrazy „art. 94a ust. 4 i 4b ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 165 ust. 7 i 9 ustawy - Prawo oświatowe”,

- w lit. o wyrazy „art. 94a ust. 4c ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 165 ust. 10 ustawy - Prawo oświatowe”,

- w lit. p wyrazy „art. 94a ust. 5 ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 165 ust. 15 ustawy - Prawo oświatowe”,

d) w pkt 5 uchyla się lit. d, h oraz i;

4) w § 7:

a) w pkt 4 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 14a ust. 4 oraz art. 17 ust. 3 i 3a ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 32 ust. 6 oraz art. 39 ust. 3 i 4 ustawy - Prawo oświatowe”,

b) w pkt 5 w lit. b:

- w tiret trzecie skreśla się wyrazy „, w tym psychoterapii”,

- po tiret siedemnaste dodaje się tiret osiemnaste w brzmieniu:

> - psychoterapii,

c) w pkt 6:

- w lit. a w tiret szóste i tiret siódme wyrazy „z upośledzeniem umysłowym” zastępuje się wyrazami „z niepełnosprawnością intelektualną”,

- w lit. h w: - - tiret dziewiątym wyraz „gimnazjum” zastępuje się wyrazami „szkoły podstawowej”, - - tiret dziesiątym wyrazy „szkoły ponadgimnazjalnej” zastępuje się wyrazami „szkoły ponadpodstawowej”, - - tiret piętnastym wyrazy „art. 16 ust. 10 pkt 2 lit. a ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 37 ust. 2 pkt 2 lit. a ustawy - Prawo oświatowe”,

d) w pkt 7 w lit. f wyrazy „(Dz. U. poz. 1650 oraz z 2014 r. poz. 463 i 1004)” zastępuje się wyrazami „(Dz. U. z 2016 r. poz. 1990, 1948 i 2066 oraz z 2017 r. poz. 60, 858 i 1543)”,

e) w pkt 12 skreśla się wyrazy „lub motorowerową”;

5) w § 9:

a) w pkt 4:

- w lit. a:

- w tiret pierwsze wyrazy „art. 7 ust. 1a-1d ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 15 ust. 1-6 ustawy - Prawo oświatowe”,

- po tiret drugie dodaje się tiret od trzeciego do ósmego w brzmieniu:

> - zatrudnienia na podstawie art. 16 ustawy - Prawo oświatowe, - zatrudnienia na podstawie Karty Nauczyciela, z wyjątkiem zatrudnienia na podstawie art. 10 ust. 9 Karty Nauczyciela, - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy , - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych , - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej , - zatrudnienia na podstawie art. 62 ust. 2 ustawy - Prawo oświatowe,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) umowa o pracę na czas nieokreślony, z wyszczególnieniem: - zatrudnienia na podstawie art. 15 ust. 1-6 ustawy - Prawo oświatowe, - zatrudnienia na podstawie art. 10 ust. 9 Karty Nauczyciela, - zatrudnienia na podstawie art. 16 ustawy - Prawo oświatowe, - zatrudnienia na podstawie Karty Nauczyciela, z wyjątkiem zatrudnienia na podstawie art. 10 ust. 9 Karty Nauczyciela, - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy, - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych, - zatrudnienia na podstawie ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, - zatrudnienia na podstawie art. 62 ust. 2 ustawy - Prawo oświatowe,

b) w pkt 12 w lit. f wyrazy „art. 7 ust. 1a-1d ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 15 ust. 1-6 ustawy - Prawo oświatowe”,

c) pkt 18 otrzymuje brzmienie:

> 18) kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela w: a) przedszkolach i klasach I-III szkół podstawowych, b) klasach IV-VIII szkół podstawowych, c) placówkach doskonalenia nauczycieli, poradniach psychologiczno-pedagogicznych, bibliotekach pedagogicznych, kolegiach pracowników służb społecznych, liceach ogólnokształcących, technikach, branżowych szkołach I stopnia, branżowych szkołach II stopnia, szkołach policealnych, placówkach oświatowo-wychowawczych oraz placówkach zapewniających opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania, d) placówkach kształcenia ustawicznego, placówkach kształcenia praktycznego oraz ośrodkach dokształcania i doskonalenia zawodowego;

d) w pkt 19 lit. c oraz d otrzymują brzmienie:

> c) wszystkich typach szkół i placówek oświatowych oraz kolegiach pracowników służb społecznych, d) przedszkolach specjalnych, oddziałach specjalnych w przedszkolach ogólnodostępnych, szkołach specjalnych i oddziałach specjalnych w szkołach ogólnodostępnych;

e) w pkt 20 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) z niepełnosprawnością intelektualną,

f) w pkt 21:

- w lit. i oraz j wyrazy „upośledzonych umysłowo” zastępuje się wyrazami „z niepełnosprawnością intelektualną”,

- uchyla się lit. k oraz p,

- po lit. p średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. q-y w brzmieniu:

> q) teoretycznych przedmiotów zawodowych w szkołach prowadzących kształcenie zawodowe, r) przedmiotów uzupełniających w liceach ogólnokształcących i technikach, s) przyrody jako przedmiotu uzupełniającego w liceach ogólnokształcących i technikach, t) historii i społeczeństwa jako przedmiotu uzupełniającego w liceach ogólnokształcących i technikach, u) wychowawcy w szkolnych schroniskach młodzieżowych, v) pedagoga w przedszkolach, szkołach i placówkach, w) terapeuty w przedszkolach, szkołach i placówkach, x) zajęć rewalidacyjnych, y) zajęć resocjalizacyjnych lub socjoterapeutycznych;

6) w § 12 w pkt 1 w lit. f wyrazy „art. 7 ust. 1a ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 15 ust. 2 ustawy - Prawo oświatowe”;

7) w § 14 w pkt 1:

a) w lit. a wyraz „ponadgimnazjalnej” zastępuje się wyrazem „ponadpodstawowej”,

b) w lit. b wyrazy „art. 16 ust. 5a pkt 2 ustawy o systemie oświaty, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2012 r.” zastępuje się wyrazami „art. 36 ust. 12 i ust. 16 pkt 2 ustawy - Prawo oświatowe”,

c) uchyla się lit. c,

d) lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) przez realizację przygotowania zawodowego u pracodawcy, o którym mowa w art. 36 ust. 9 pkt 2 ustawy - Prawo oświatowe,

e) w lit. e wyrazy „upośledzeniem umysłowym” zastępuje się wyrazami „niepełnosprawnością intelektualną”,

f) w lit. f wyrazy „młodzież z upośledzeniem umysłowym z niepełnosprawnościami sprzężonymi” zastępuje się wyrazami „dzieci i młodzież z niepełnosprawnościami sprzężonymi, z których jedną z niepełnosprawności jest niepełnosprawność intelektualna”,

g) lit. h otrzymuje brzmienie:

> h) przez uczęszczanie do szkoły wyższej, zgodnie z art. 36 ust. 12 ustawy - Prawo oświatowe,

8) w § 15 w ust. 1 w pkt 11:

a) w lit. a wyrazy „art. 58 ust. 3 ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 88 ust. 4 ustawy - Prawo oświatowe”,

b) w lit. b wyrazy „art. 82 ust. 1 i 1a ustawy o systemie oświaty” zastępuje się wyrazami „art. 168 ust. 1 i 2 ustawy - Prawo oświatowe”;

9) w § 17 w ust. 1 i 4 wyrazy „2013-2016” zastępuje się wyrazami „2013-2017”;

10) w § 18 w pkt 1 wyrazy „2012-2016” zastępuje się wyrazami „2012-2017”;

11) uchyla się odnośnik nr 3.

##### § 2.

W roku szkolnym 2017/2018 zbiór danych, o którym mowa w § 11 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, zawiera także dane o liczbie nauczycieli, z którymi w danym roku kalendarzowym rozwiązano lub planowane jest rozwiązanie stosunku pracy z przyczyn określonych w art. 225 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo oświatowe .

##### § 3.

1. Przepisy § 6 pkt 1 lit. t wprowadzenie do wyliczenia i tiret drugie oraz § 9 pkt 18 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się do dotychczasowego gimnazjum oraz klas dotychczasowego gimnazjum prowadzonych w szkołach innego typu, do czasu zakończenia kształcenia w tych szkołach i klasach.

2. Przepisy § 7 pkt 6 lit. h tiret dziesiąte, § 9 pkt 18 lit. b i c oraz § 14 pkt 1 lit. a rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się odpowiednio do:

1) klas dotychczasowej zasadniczej szkoły zawodowej prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia,

2) dotychczasowego trzyletniego liceum ogólnokształcącego,

3) dotychczasowego czteroletniego technikum,

4) klas dotychczasowego trzyletniego liceum ogólnokształcącego prowadzonych w czteroletnich liceach ogólnokształcących,

5) klas dotychczasowego czteroletniego technikum prowadzonych w pięcioletnich technikach

- do czasu zakończenia kształcenia w tych szkołach i klasach.

3. Przepisy § 9 pkt 21 lit. r-t rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do klas i szkół, o których mowa w ust. 2, do czasu zakończenia kształcenia w tych szkołach i klasach.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
