---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 3 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-242"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-03"
last_updated: "2021-02-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/242"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/242"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 242"
internal_address: "WDU20210000242"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "242"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2021-02-05"
entry_into_force: "2021-02-06"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 wchodzi w życie z mocą od dnia 18 stycznia 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 3 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10:

a) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. W przypadku ograniczenia funkcjonowania niepublicznego domu wczasów dziecięcych w całości wysokość dotacji za każdy dzień ograniczenia jest ustalana jako iloczyn liczby wychowanków i kwoty części oświatowej subwencji ogólnej przewidzianej na wychowanka domu wczasów dziecięcych na dany rok dla powiatu będącego dla niepublicznego domu wczasów dziecięcych organem rejestrującym, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, podzielonej przez liczbę dni w danym roku.

b) w ust. 15 wyrazy „w odpowiednich dniach” zastępuje się wyrazami „w odpowiednim dniu”;

2) po § 11h dodaje się § 11ha w brzmieniu:

> § 11ha. 1. W przypadku konieczności obsadzenia stanowiska dyrektora jednostki systemu oświaty przed dniem 2 września 2021 r. organ prowadzący może: 1) przedłużyć powierzenie stanowiska dyrektorowi jednostki systemu oświaty, po uzyskaniu pozytywnej opinii organu sprawującego nadzór pedagogiczny oraz po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej i rady szkoły lub placówki, na okres nie dłuższy niż do dnia 31 sierpnia 2026 r., jednak nie krótszy niż jeden rok szkolny, albo 2) powierzyć pełnienie obowiązków dyrektora jednostki systemu oświaty wicedyrektorowi, a w jednostce, w której nie ma wicedyrektora - nauczycielowi tej jednostki, po uzyskaniu pozytywnej opinii organu sprawującego nadzór pedagogiczny oraz po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej i rady szkoły lub placówki, jednak nie dłużej niż do dnia 31 sierpnia 2022 r., albo 3) przedłużyć powierzenie pełnienia obowiązków dyrektora jednostki systemu oświaty, po uzyskaniu pozytywnej opinii organu sprawującego nadzór pedagogiczny oraz po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej i rady szkoły lub placówki, jednak nie dłużej niż do dnia 31 sierpnia 2022 r. 2. W przypadku przedłużenia powierzenia stanowiska dyrektora jednostki systemu oświaty na podstawie § 11h ust. 1a pkt 1, a następnie na podstawie ust. 1 pkt 1, łączny okres przedłużenia powierzenia tego stanowiska nie może być dłuższy niż pięć lat szkolnych. 3. W przypadku powierzenia stanowiska dyrektora jednostki systemu oświaty na podstawie § 11h ust. 1d, a następnie przedłużenia powierzenia tego stanowiska na podstawie ust. 1 pkt 1, okres przedłużenia powierzenia tego stanowiska nie może być dłuższy niż do dnia 31 sierpnia 2022 r. 4. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, łączny okres pełnienia obowiązków dyrektora jednostki systemu oświaty może być dłuższy niż 10 miesięcy. 5. W przypadku jednostek systemu oświaty nowo zakładanych organ prowadzący może powierzyć stanowisko dyrektora jednostki systemu oświaty ustalonemu przez siebie kandydatowi, po uzyskaniu pozytywnej opinii organu sprawującego nadzór pedagogiczny, na okres nie dłuższy niż do dnia 31 sierpnia 2022 r., jednak nie krótszy niż jeden rok szkolny. 6. Przepisy ust. 1-5 stosuje się odpowiednio do osoby, o której mowa w art. 62 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

3) w § 13b po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. Do dnia 1 września 2021 r. nie stosuje się przepisów art. 63 ust. 13 oraz art. 63 ust. 22 w zakresie stosowania przepisów ust. 13 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z tym że § 1 pkt 1 z mocą od dnia 18 stycznia 2021 r.
