---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego"
identifier: "DU-2018-283"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-29"
last_updated: "2018-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/283"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/283"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 283"
internal_address: "WDU20180000283"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "283"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-01-31"
entry_into_force: "2018-01-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji oraz wzoru imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11t ust. 11 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb przekazywania Biuru Nadzoru Wewnętrznego informacji uzyskanych przez podmioty, o których mowa w art. 11t ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, zwane dalej „podmiotami zobowiązanymi”;

2) wzór imiennego upoważnienia inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego, o którym mowa w art. 11t ust. 3 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

##### § 2.

1. Inspektor Biura Nadzoru Wewnętrznego, zwany dalej „inspektorem Biura”, na podstawie imiennego upoważnienia wystawionego przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego występuje do właściwych jednostek lub komórek organizacyjnych podmiotów zobowiązanych z pisemnym wnioskiem, który zawiera:

1) oznaczenie sprawy;

2) dane umożliwiające wyszukanie informacji;

3) zakres przekazywanych informacji określony w art. 11t ust. 2 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych;

4) cel przekazania informacji.

2. Do wniosku dołącza się kopię ważnego poświadczenia bezpieczeństwa dotyczącego uprawnień inspektora Biura do dostępu do informacji niejawnych do klauzuli co najmniej takiej, jaką są oznaczone dokumenty, które mają być mu udostępnione, a także kopię aktualnego zaświadczenia stwierdzającego odbycie szkolenia w zakresie ochrony informacji niejawnych.

##### § 3.

1. Podmioty zobowiązane, po otrzymaniu wniosku, przekazują informacje wskazane w tym wniosku i udokumentowane w aktach prowadzonych spraw operacyjno-rozpoznawczych, rejestrach lub zbiorach.

2. Podmioty zobowiązane przekazują inspektorowi Biura niezwłocznie, na jego wniosek, informacje stanowiące uzupełnienie danych przekazanych wcześniej.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, przekazują kierownicy jednostek albo komórek organizacyjnych właściwych w sprawach operacyjno-rozpoznawczych, prowadzenia zbiorów lub rejestrów albo upoważnione przez nich osoby.

4. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, przekazuje się na piśmie w postaci papierowej lub elektronicznej za pomocą systemów lub urządzeń teleinformatycznych.

##### § 4.

Wzór imiennego upoważnienia udzielanego inspektorowi Biura do dostępu do informacji uzyskanych przez podmioty zobowiązane jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór imiennego upoważnienia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
