---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uprawnień szczególnych przysługujących niektórym kategoriom członków korpusu służby cywilnej"
identifier: "DU-2023-1386"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-17"
last_updated: "2023-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1386"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1386"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1386"
internal_address: "WDU20230001386"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1386"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-21"
entry_into_force: "2023-07-22"
valid_from: "2023-03-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uprawnień szczególnych przysługujących niektórym kategoriom członków korpusu służby cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 i art. 102 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 grudnia 2014 r. w sprawie uprawnień szczególnych przysługujących niektórym kategoriom członków korpusu służby cywilnej po § 7c dodaje się § 7d w brzmieniu:

> § 7d. 1. Członkowi korpusu służby cywilnej zatrudnionemu w Izbie Administracji Skarbowej w Warszawie oraz realizującemu zadania w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej, o których mowa w art. 36 ust. 1 pkt 3-5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zlokalizowanych na obszarze miasta stołecznego Warszawy, w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy , w powiatach: legionowskim, otwockim, piaseczyńskim, pruszkowskim, wołomińskim lub w Oddziale Celnym Port Lotniczy Warszawa-Modlin, którego miejsce wykonywania pracy jest zlokalizowane na tym obszarze lub w tym oddziale, przysługuje dodatek stołeczny. 2. Wysokość dodatku stołecznego wynosi 500 zł miesięcznie. 3. Członkowi korpusu służby cywilnej przysługuje dodatek stołeczny proporcjonalnie do wymiaru etatu. 4. Członkowi korpusu służby cywilnej, który spełnia warunki, o których mowa w ust. 1, przez okres krótszy niż miesiąc kalendarzowy, przysługuje dodatek stołeczny w wysokości 1/30 kwoty, o której mowa w ust. 2, za każdy dzień spełniania tych warunków. 5. Dodatku stołecznego nie wypłaca się za okres nieobecności w pracy dłuższy niż 30 kolejnych dni kalendarzowych, z innych przyczyn niż: 1) urlop wypoczynkowy, urlop dodatkowy; 2) czas zwolnienia od pracy, za który pracownik na podstawie odrębnych przepisów zachowuje prawo do wynagrodzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 marca 2023 r.
