---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP"
identifier: "DU-2017-392"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-24"
last_updated: "2017-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/392"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/392"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 392"
internal_address: "WDU20170000392"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "392"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-02-28"
entry_into_force: "2017-03-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, sprawozdawczość, sprawozdanie finansowe, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 11 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2009 r. w sprawie przekazywania sprawozdań o udzielonej pomocy publicznej i informacji o nieudzieleniu takiej pomocy z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprawozdania albo informacje, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, przekazują z wykorzystaniem aplikacji SHRIMP, udostępnionej przez Ministra Finansów, Minister Finansów, naczelnicy urzędów skarbowych oraz dyrektorzy izb administracji skarbowej.

2) w § 4:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1, występują do Prezesa Urzędu, w terminie 7 dni od dnia objęcia wykazem określonym w § 2, z wnioskiem o udostępnienie identyfikatora (loginu) i hasła dostępu umożliwiających korzystanie z aplikacji SHRIMP, w którym przedstawiają informacje identyfikujące te podmioty i użytkownika tej aplikacji. Wniosek przekazuje się na formularzu zgłoszeniowym, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Podmioty, o których mowa w § 2 ust. 1, w przypadku zmiany danych identyfikujących te podmioty lub użytkownika aplikacji SHRIMP, przekazują Prezesowi Urzędu aktualizację informacji zawartych we wniosku, o którym mowa w ust. 2, w terminie 7 dni od dnia wystąpienia tych zmian. Aktualizację przekazuje się na formularzu zgłoszeniowym, o którym mowa w ust. 2.

3) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) uchyla się załącznik nr 2 do rozporządzenia;

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Użytkownicy aplikacji SHRIMP udostępnionej przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wyznaczeni przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, naczelników urzędów skarbowych oraz dyrektorów izb skarbowych na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują dotychczasowe identyfikatory (loginy) i hasła dostępu.

2. Użytkownicy aplikacji SHRIMP udostępnionej przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wyznaczeni przez naczelników urzędów celnych oraz dyrektorów izb celnych na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują dotychczasowe identyfikatory (loginy) i hasła dostępu do dnia 7 marca 2017 r.

##### § 3.

Do wniosków, zgłoszeń lub aktualizacji przekazanych Prezesowi Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów lub ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie § 4 lub § 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że zgłoszenia lub aktualizacje przekazane na podstawie § 5 tego rozporządzenia przez naczelników urzędów celnych i dyrektorów izb celnych, które nie zostały uwzględnione w aplikacji SHRIMP, pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 4.

1. Naczelnicy urzędów celno-skarbowych występują do Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów, w terminie 3 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z wnioskiem o udostępnienie identyfikatora (loginu) i hasła dostępu umożliwiających korzystanie z aplikacji SHRIMP udostępnionej przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.

2. Naczelnicy urzędów celno-skarbowych zostają objęci wykazem, o którym mowa w § 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, z dniem następującym po dniu otrzymania identyfikatora (loginu) i hasła dostępu, o których mowa w ust. 1.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór formularza zgłoszeniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór formularza zgłoszeniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
