---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 maja 2022 r. w sprawie świadczenia pieniężnego dla żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową, żołnierzy aktywnej rezerwy i żołnierzy pasywnej rezerwy"
identifier: "DU-2022-1112"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-20"
last_updated: "2022-05-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1112"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1112"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1112"
internal_address: "WDU20220001112"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1112"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-05-25"
entry_into_force: "2022-05-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia pieniężne, powszechny obowiązek obrony, żołnierz zawodowy, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 maja 2022 r. w sprawie świadczenia pieniężnego dla żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową, żołnierzy aktywnej rezerwy i żołnierzy pasywnej rezerwy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 312 ust. 11 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb ustalania i wypłacania żołnierzom pełniącym terytorialną służbę wojskową, zwanym dalej „żołnierzami OT”, którzy pełnili terytorialną służbę wojskową rotacyjnie, oraz żołnierzom aktywnej rezerwy, zwanym dalej „żołnierzami AR”, i żołnierzom pasywnej rezerwy, zwanym dalej „żołnierzami PR”, świadczenia pieniężnego rekompensującego utracone wynagrodzenie ze stosunku pracy lub stosunku służbowego albo dochód z prowadzonej działalności gospodarczej lub rolniczej, które mogliby uzyskać w okresie pełnienia czynnej służby wojskowej, zwanego dalej „świadczeniem pieniężnym”.

##### § 2.

Czas:

1) pełnienia przez żołnierzy OT terytorialnej służby wojskowej rotacyjnie,

2) pełnienia przez żołnierzy AR służby w rezerwie aktywnej,

3) odbywania przez żołnierzy PR ćwiczeń wojskowych

- za który wypłaca się im świadczenie pieniężne, dowódca jednostki wojskowej stwierdza w rozkazie dziennym jednostki wojskowej, wskazując daty i liczbę dni pełnienia tej służby w danym miesiącu.

##### § 3.

1. Podstawę ustalenia świadczenia pieniężnego stanowią odpowiednio:

1) kwota miesięcznego wynagrodzenia otrzymanego przez żołnierza OT, żołnierza AR i żołnierza PR, zwanych dalej „żołnierzami”, ze stosunku pracy lub stosunku służbowego uzyskanego za miesiąc poprzedzający miesiąc, w którym była pełniona służba;

2) średnia miesięczna kwota dochodu uzyskanego przez żołnierza z prowadzonej działalności gospodarczej w roku poprzedzającym okres pełnienia służby;

3) kwota uzyskana z pomnożenia liczby hektarów przeliczeniowych, w rozumieniu ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym , gospodarstwa rolnego, w którym żołnierz prowadzi działalność rolniczą, przez miesięczną wysokość przeciętnego dochodu z pracy w indywidualnych gospodarstwach rolnych z 1 ha przeliczeniowego, ogłoszoną na podstawie art. 18 tej ustawy; w przypadku współwłasności gospodarstwa rolnego dochód z pracy współwłaściciela liczy się zgodnie z jego udziałem we współwłasności.

2. W przypadku gdy okresy pozostawania w stosunku pracy lub stosunku służbowym, prowadzenia działalności gospodarczej lub działalności rolniczej są krótsze niż okresy, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub 2, podstawę wymiaru świadczenia pieniężnego ustala się proporcjonalnie.

##### § 4.

1. Na wniosek żołnierza:

1) pracodawca - w stosunku do żołnierza będącego pracownikiem lub pozostającego w stosunku służbowym,

2) naczelnik urzędu skarbowego - w stosunku do żołnierza prowadzącego działalność gospodarczą,

3) wójt, burmistrz lub prezydent miasta - w stosunku do żołnierza prowadzącego działalność rolniczą

- wydaje temu żołnierzowi zaświadczenie, w którym stwierdza wysokość kwot, o których mowa w § 3 ust. 1.

2. Podmioty, o których mowa w ust. 1, wydają zaświadczenie niezwłocznie, nie później niż w terminie 7 dni od dnia złożenia wniosku przez żołnierza.

##### § 5.

Do wniosku o ustalenie i wypłatę należnego świadczenia pieniężnego dołącza się zaświadczenie, o którym mowa w § 4 ust. 1.

##### § 6.

Jeżeli kwota dziennego świadczenia pieniężnego jest wyższa niż kwota określona na podstawie art. 312 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, żołnierzowi wypłaca się świadczenie pieniężne w kwocie określonej na podstawie art. 312 ust. 3 tej ustawy i pomnożonej przez liczbę dni pełnienia terytorialnej służby wojskowej rotacyjnie w danym miesiącu.

##### § 7.

1. Dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę, wypłaca mu świadczenie pieniężne w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku o jego ustalenie i wypłatę.

2. Świadczenie pieniężne może być wypłacone łącznie z uposażeniem należnym żołnierzowi z tytułu pełnienia służby.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
