---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 października 2021 r. w sprawie formy i szczegółowego zakresu wzorcowych medycznych procedur radiologicznych dla standardowych ekspozycji medycznych oraz szczegółowych medycznych procedur radiologicznych"
identifier: "DU-2021-1920"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-18"
last_updated: "2021-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1920"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/1920"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1920"
internal_address: "WDU20210001920"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1920"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2021-10-25"
entry_into_force: "2021-10-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "promieniowanie, atomowe prawo, rentgenowskie aparaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 października 2021 r. w sprawie formy i szczegółowego zakresu wzorcowych medycznych procedur radiologicznych dla standardowych ekspozycji medycznych oraz szczegółowych medycznych procedur radiologicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33zm ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa formę i szczegółowy zakres wzorcowych medycznych procedur radiologicznych dla standardowych ekspozycji medycznych, zwanych dalej „procedurami wzorcowymi”, oraz szczegółowych medycznych procedur radiologicznych opracowanych w jednostce ochrony zdrowia, zwanych dalej „procedurami szczegółowymi”.

2. Procedury wzorcowe oraz procedury szczegółowe dotyczą medycznych procedur radiologicznych z zakresu:

1) rentgenodiagnostyki i radiologii zabiegowej;

2) medycyny nuklearnej;

3) teleradioterapii;

4) brachyterapii.

##### § 2.

1. Procedura wzorcowa, o której mowa w § 1 ust. 2, zawiera:

1) nazwę i identyfikator procedury, a w przypadku, w którym procedura wzorcowa może być opisana za pomocą kodu Międzynarodowej Klasyfikacji Procedur Medycznych ICD-9 - także ten kod;

2) zakres jej zastosowania, w tym bezwzględne i względne przeciwwskazania do jej zastosowania;

3) opis postępowania odnoszącego się do rodzajów urządzeń radiologicznych i urządzeń pomocniczych, a także kategorii pacjentów podlegających badaniu diagnostycznemu, zabiegowi lub leczeniu, obejmujący określenie:

a) sposobu przygotowania pacjenta do badania, zabiegu lub leczenia, uwzględniającego zasady ochrony radiologicznej pacjenta,

b) wymagań dotyczących postępowania z kobietami w wieku rozrodczym, kobietami w ciąży, kobietami karmiącymi piersią oraz z osobami poniżej 16. roku życia, ze szczególnym uwzględnieniem noworodków i niemowląt - jeżeli jest to uzasadnione względami ochrony radiologicznej pacjenta,

c) sposobu przeprowadzenia badania, zabiegu lub leczenia z uwzględnieniem obszaru istotnego klinicznie oraz technicznych parametrów urządzeń radiologicznych i urządzeń pomocniczych istotnych dla stosowanej procedury;

4) informacje dotyczące wyniku zastosowania procedury wzorcowej, w tym informacje dotyczące narażenia pacjenta, w szczególności określenie:

a) oczekiwanej informacji klinicznej lub oczekiwanego efektu terapeutycznego,

b) możliwości wystąpienia efektów deterministycznych.

2. Procedura wzorcowa, o której mowa w § 1 ust. 2 pkt 1, poza elementami określonymi w ust. 1, zawiera ponadto określenie:

1) sposobu przedstawienia oraz niezbędnych elementów wyniku wykonanego badania lub zabiegu;

2) parametrów technicznych istotnych z punktu widzenia narażenia pacjenta.

3. Procedura wzorcowa, o której mowa w § 1 ust. 2 pkt 2, poza elementami określonymi w ust. 1, zawiera ponadto określenie:

1) sposobu przedstawienia oraz niezbędnych elementów wyniku wykonanego badania lub terapii;

2) stosowanych produktów radiofarmaceutycznych i ich aktywności, zapewniających optymalny wynik diagnostyczny lub efekt terapeutyczny.

4. Procedura wzorcowa, o której mowa w § 1 ust. 2 pkt 3, poza elementami określonymi w ust. 1, zawiera ponadto określenie:

1) zakresu wymaganych badań diagnostycznych pod kątem wyboru metody i planowania leczenia;

2) wymagań dotyczących schematu postępowania teleradioterapeutycznego;

3) wymagań dotyczących planowania i symulacji leczenia;

4) wymagań dotyczących sposobu ułożenia i unieruchomienia pacjenta;

5) wymagań dotyczących pomieszczeń i wyposażenia pomocniczego;

6) zakresu kontroli fizycznych parametrów napromieniania;

7) wymagań dotyczących dozymetrii i procedur kontroli jakości leczenia.

5. Procedura wzorcowa, o której mowa w § 1 ust. 2 pkt 4, poza elementami określonymi w ust. 1, zawiera ponadto określenie:

1) zakresu wymaganych badań diagnostycznych pod kątem wyboru metody i planowania leczenia;

2) wymagań dotyczących planowania leczenia;

3) wymagań dotyczących wyboru i przygotowania aplikatorów oraz ich położenia wewnątrz ciała, a także weryfikacji ich położenia przed rozpoczęciem napromieniania;

4) wymagań dotyczących dozymetrii i procedur kontroli jakości leczenia.

##### § 3.

1. Procedura szczegółowa, o której mowa w § 1 ust. 2:

1) pkt 1 - zawiera elementy procedury wzorcowej określone w § 2 ust. 1 i 2;

2) pkt 2 - zawiera elementy procedury wzorcowej określone w § 2 ust. 1 i 3;

3) pkt 3 - zawiera elementy procedury wzorcowej określone w § 2 ust. 1 i 4;

4) pkt 4 - zawiera elementy procedury wzorcowej określone w § 2 ust. 1 i 5.

2. Procedura szczegółowa, o której mowa w § 1 ust. 2, poza elementami procedury wzorcowej wskazanymi w ust. 1, zawiera ponadto informacje dotyczące sposobu wykonania badania diagnostycznego, zabiegu lub leczenia z uwzględnieniem stosowanych przez jednostkę ochrony zdrowia urządzeń radiologicznych i urządzeń pomocniczych, struktury organizacyjnej tej jednostki ochrony zdrowia oraz obowiązujących w tej jednostce ochrony zdrowia zakresów uprawnień i odpowiedzialności dotyczących wykonywania badania diagnostycznego, zabiegu lub leczenia, objętego tą procedurą szczegółową.

##### § 4.

1. Procedury wzorcowe są opracowywane w formie dokumentu elektronicznego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

2. Procedury szczegółowe są opracowywane w formie pisemnej w postaci papierowej lub w formie dokumentu elektronicznego.

##### § 5.

1. Komisje do spraw procedur i audytów klinicznych zewnętrznych, o których mowa w art. 33s ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe, dostosują obowiązujące wzorcowe medyczne procedury radiologiczne dla standardowych ekspozycji medycznych, o których mowa w art. 33t ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe, do zakresu wynikającego z przepisów rozporządzenia, w terminie 18 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Jednostki ochrony zdrowia dostosują opracowane w tych jednostkach szczegółowe medyczne procedury radiologiczne, o których mowa w art. 33f ust. 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe, do zakresu wynikającego z przepisów rozporządzenia, w terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
