---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 czerwca 2019 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy"
identifier: "DU-2019-1147"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-07"
last_updated: "2019-06-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1147"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1147"
internal_address: "WDU20190001147"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1147"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-06-19"
entry_into_force: "2019-06-20"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wyroby, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 czerwca 2019 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 122 ust. 1, art. 123 ust. 4, art. 125 ust. 6, art. 126 ust. 6, art. 129, art. 131 ust. 10, art. 132 ust. 5, art. 137, art. 138 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) postacie znaków akcyzy, ich wzory, kryteria jakościowe znaków akcyzy i elementy znaków akcyzy;

2) szczegółowe sposoby nanoszenia znaków akcyzy na typowe dla danego rodzaju wyrobów akcyzowych opakowania jednostkowe;

3) wzór wniosku o wskazanie sposobu nanoszenia znaków akcyzy;

4) szczegółowe przypadki, w których znaki akcyzy mogą być zdjęte z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych, warunki i tryb zdejmowania znaków akcyzy oraz wzór wniosku o zdjęcie znaków akcyzy;

5) wzór wstępnego zapotrzebowania na znaki akcyzy;

6) wysokość kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy, wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy, wysokość należności z tytułu sprzedaży legalizacyjnych znaków akcyzy oraz wysokość kosztów wytworzenia legalizacyjnych znaków akcyzy;

7) wzór wniosku o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż legalizacyjnych znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru znaków akcyzy, a także wzór tego upoważnienia;

8) szczegółowy wykaz i sposób składania dokumentów załączanych przez wnioskodawcę do wniosku o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż legalizacyjnych znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru znaków akcyzy;

9) sposób przewozu i przechowywania znaków akcyzy;

10) szczegółowy zakres i termin dokonywania rozliczeń znaków akcyzy;

11) sposób zwrotu znaków akcyzy;

12) normy dopuszczalnych strat znaków akcyzy powstałych w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych w stosunku do łącznej liczby znaków wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego do oznaczenia wyrobów akcyzowych;

13) zespół czynności, które składają się na proces oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy.

##### § 2.

1. Wprowadza się postacie znaków akcyzy:

1) podatkowe znaki akcyzy w postaci banderol podatkowych;

2) legalizacyjne znaki akcyzy w postaci banderol legalizacyjnych.

2. Ilekroć w dalszych przepisach jest mowa o banderolach bez bliższego określenia, należy przez to rozumieć banderole podatkowe i legalizacyjne.

##### § 3.

1. Banderole zawierają w szczególności oznaczenie serii, numer ewidencyjny, dane o rodzaju i ilości wyrobu w opakowaniu jednostkowym oraz rok ich wytworzenia.

2. Wzory banderol podatkowych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzory banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. Kryteria jakościowe znaków akcyzy określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Banderole są nanoszone na typowe dla danego rodzaju wyrobów akcyzowych opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z tym że banderole legalizacyjne mogą być również nanoszone na opakowania jednostkowe w stanie, w jakim te opakowania występują poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy.

2. Wzór wniosku o wskazanie sposobu nanoszenia banderol na nietypowe opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Banderole naniesione na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na wyroby akcyzowe mogą być z nich zdjęte, w przypadku gdy:

1) wyroby akcyzowe mają być zwrócone do podmiotu zagranicznego, od którego zostały otrzymane, w związku z wadami fizycznymi wyrobów lub

2) wyroby akcyzowe są przeznaczone na eksport lub do dostawy wewnątrzwspólnotowej.

2. Wzór wniosku o zdjęcie banderol określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3. Zdjęcia banderol dokonuje się po pisemnym powiadomieniu właściwego naczelnika urzędu celno-skarbowego o zamiarze ich zdjęcia. Pisemnego powiadomienia należy dokonać w terminie co najmniej 3 dni przed planowanym dniem wydania wyrobów akcyzowych w celu dokonania ich zwrotu do podmiotu zagranicznego lub dokonania eksportu albo dostawy wewnątrzwspólnotowej.

4. Pisemne powiadomienie, o którym mowa w ust. 3, zawiera informacje o rodzaju i ilości wyrobów akcyzowych, z których mają być zdjęte banderole, oraz o terminie zdjęcia banderol i wydania wyrobów akcyzowych.

5. Zdjęcie banderol odbywa się w obecności kontrolującego upoważnionego do przeprowadzenia kontroli na podstawie upoważnienia wydanego przez naczelnika urzędu celno-skarbowego.

6. W przypadku zdjęcia banderol z opakowań jednostkowych wyrobów winiarskich właściwy naczelnik urzędu celno-skarbowego na podstawie przepisów o Krajowej Administracji Skarbowej może odstąpić od obecności przy tych czynnościach kontrolującego upoważnionego do przeprowadzenia kontroli na podstawie upoważnienia wydanego przez naczelnika urzędu celno-skarbowego.

7. W przypadku gdy banderole zdjęte z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych są zwracane wytwórcy, kopia protokołu z tej czynności jest przekazywana do wytwórcy.

##### § 6.

Wzór wstępnego zapotrzebowania na banderole określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wysokość kwot stanowiących wartość banderol podatkowych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

2. Wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

3. Wysokość kosztów wytworzenia banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 10 do rozporządzenia.

4. Wysokość należności z tytułu sprzedaży banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 11 do rozporządzenia.

5. W przypadku gdy wysokość kwoty stanowiącej wartość banderol podatkowych jest równa wysokości podatku akcyzowego albo przewyższa wysokość podatku akcyzowego od wyrobu akcyzowego podlegającego oznaczaniu tą banderolą, wówczas wysokość kwoty stanowiącej wartość banderol podatkowych wynosi 80% wysokości podatku akcyzowego od tego wyrobu.

##### § 8.

1. Wnioskodawca, składając wniosek o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol do właściwego naczelnika urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy, załącza odpowiednio:

1) zaświadczenie organu podatkowego o niezaleganiu lub stwierdzeniu zaległości w podatkach dochodowych, podatku od towarów i usług oraz podatku akcyzowym;

2) kopię odpisu z rejestru przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo kopię zaświadczenia o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej;

3) kopię wpisu do rejestru przedsiębiorców wykonujących działalność regulowaną w rozumieniu przepisów Prawa przedsiębiorców lub kopię zezwolenia na obrót wyrobami objętymi obowiązkiem uzyskania takiego zezwolenia;

4) kopię potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego podatnika podatku akcyzowego;

5) kopię zgłoszenia o planowanym nabyciu wewnątrzwspólnotowym, o którym mowa w art. 78 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, zwanej dalej „ustawą”;

6) kopię potwierdzenia złożenia zabezpieczenia należności podatkowych wymaganego na podstawie odrębnych przepisów;

7) kopię zezwolenia na:

a) prowadzenie składu podatkowego,

b) nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca,

c) jednorazowe nabycie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca,

d) wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego,

e) wyprowadzanie wyrobów akcyzowych z cudzego składu podatkowego poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, o którym mowa w art. 54 ust. 1 ustawy;

8) kopię spisu wyrobów, o którym mowa w art. 116 ust. 5 ustawy, potwierdzonego przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego.

2. Oryginały dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2-8, są okazywane właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 126 ust. 1 ustawy. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, powinny zawierać dane aktualne w dniu składania wniosku.

3. Dokumentów, o których mowa w ust. 1, nie załącza się i nie okazuje, jeżeli:

1) właściwy naczelnik urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy, do którego składany jest wniosek o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol, dysponuje tymi dokumentami i dane w nich zawarte są aktualne;

2) dane zawarte w dokumentach znajdują się w prowadzonych przez podmioty publiczne bazach danych, do których dostęp ma właściwy naczelnik urzędu skarbowego.

4. W przypadku gdy wnioskodawca składa kolejny wniosek, w terminie nie dłuższym niż 3 miesiące od złożenia poprzedniego wniosku, nie stosuje się przepisów ust. 1 i 2, pod warunkiem że wnioskodawca złoży oświadczenie, iż informacje wynikające z uprzednio złożonych lub okazanych dokumentów oraz stany faktyczne lub prawne, których te dokumenty dotyczą, nie uległy zmianie. Nie dotyczy to informacji oraz stanów faktycznych lub prawnych zawartych w dokumentach, których termin ważności upłynął zgodnie z przepisami regulującymi ich wydawanie, oraz dokumentu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

5. Wzór wniosku o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol określa załącznik nr 12 do rozporządzenia.

6. Wzór upoważnienia do odbioru banderol określa załącznik nr 13 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Przechowywanie i przewóz banderol wymaga zapewnienia odpowiednich środków transportu, pomieszczeń, urządzeń służących do przechowywania, w szczególności skarbców lub kas pancernych, oraz ochrony w sposób przyjęty przy przechowywaniu i przewozie wartości pieniężnych.

2. Dostęp do pomieszczeń i urządzeń służących do przechowywania banderol mogą mieć wyłącznie osoby imiennie do tego upoważnione.

##### § 10.

1. Importer, podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego oraz przedstawiciel podatkowy uzyskuje od podmiotu zagranicznego rozliczenie z przekazanych mu banderol, zawierające dane dotyczące rodzaju, serii, roku wytworzenia, numeru ewidencyjnego i liczby banderol przekazanych w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych, zniszczonych, utraconych lub niewykorzystanych, niezwłocznie po otrzymaniu wyrobów, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi zagranicznemu mającemu siedzibę poza terytorium kraju.

2. Podmiot, o którym mowa w art. 116 ust. 1 pkt 7 ustawy, uzyskuje od podmiotu prowadzącego skład podatkowy, natomiast właściciel wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3 ustawy, uzyskuje od podmiotu prowadzącego skład podatkowy albo od podmiotu mającego siedzibę na terytorium państwa trzeciego rozliczenie z przekazanych mu banderol, zawierające dane dotyczące rodzaju, serii, roku wytworzenia, numeru ewidencyjnego i liczby banderol przekazanych w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych, zniszczonych, utraconych lub niewykorzystanych:

1) w terminie 7 dni od dnia naniesienia banderol - w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym na terytorium kraju;

2) niezwłocznie po wyprowadzeniu wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi prowadzącemu skład podatkowy - w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym na terytorium państwa członkowskiego;

3) niezwłocznie po otrzymaniu wyrobów, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi mającemu siedzibę na terytorium państwa trzeciego.

##### § 11.

Zwrot banderol następuje niezwłocznie po podpisaniu protokołu.

##### § 12.

1. Dopuszczalne miesięczne straty banderol powstałe w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych na terytorium kraju w stosunku do łącznej liczby banderol wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego mogą wynosić najwyżej dla poszczególnych rodzajów wyrobów:

1) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów spirytusowych;

2) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów tytoniowych;

3) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów winiarskich;

4) 0,5% - dla opakowań jednostkowych suszu tytoniowego;

5) 0,5% - dla opakowań jednostkowych płynu do papierosów elektronicznych;

6) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów nowatorskich.

2. Oznaczanie wyrobów akcyzowych znakami akcyzy składa się z czynności naniesienia, z użyciem odpowiedniego kleju, ważnej i nieuszkodzonej banderoli na opakowanie jednostkowe wyrobu akcyzowego, podlegające oznaczaniu tą banderolą, niezależnie od miejsca i metody oznaczania. W przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych banderolami na zautomatyzowanej linii technologicznej oznaczanie wyrobów akcyzowych znakami akcyzy składa się także z czynności włożenia banderol do urządzenia banderolującego oraz z następujących łącznie, bezpośrednio po oznaczaniu, zautomatyzowanych czynności przemieszczenia opakowania jednostkowego wyrobu akcyzowego do końca linii technologicznej, zdjęcia opakowania jednostkowego wyrobu akcyzowego z tej linii i jednoczesnego włożenia go do opakowania zbiorczego.

##### § 13.

1. Znaki akcyzy w postaci:

1) banderol podatkowych określonych w poz. XIII-XVI załącznika nr 1 do rozporządzenia,

2) banderol legalizacyjnych określonych w poz. VII i VIII załącznika nr 2 do rozporządzenia

- stosuje się od dnia 1 lipca 2020 r.

2. Do banderol podatkowych i legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1, stosuje się kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Banderole podatkowe i legalizacyjne, o których mowa w ust. 1, nanosi się na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób przedstawiony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

4. Kwoty stanowiące wartość banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 1 lp. 4 i 5 załącznika nr 8 do rozporządzenia.

5. Kwoty na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1, oraz koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 1 i 5 załącznika nr 9 oraz tabeli 1 i 5 załącznika nr 10 do rozporządzenia.

##### § 14.

Do dnia 31 grudnia 2019 r.:

1) na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych i suszu tytoniowego można nanosić banderole legalizacyjne:

a) określone w poz. I i II załącznika nr 2 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2015 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ),

b) spełniające kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia, o którym mowa w lit. a (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ),

c) w sposób przedstawiony w załączniku nr 4 rys. 1, 2a, 2b oraz 3a-3c do rozporządzenia, o którym mowa w lit. a (w brzmieniu z dnia 8 listopada 2016 r., );

2) koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w pkt 1, wpłaca się w wysokości określonej w tabeli 1 załącznika nr 10 do rozporządzenia, o którym mowa w pkt 1 lit. a (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ).

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory banderol podatkowych na opakowania jednostkowe importowanych, nabywanych wewnątrz wspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

1. Zawartość wyrobu w opakowaniu do 200 g włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Zawartość wyrobu w opakowaniu powyżej 200 g

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,2 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,2 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,5 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,5 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Zawartość wyrobu w opakowaniu do 200 g włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Zawartość wyrobu w opakowaniu powyżej 200 g

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,2 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,2 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,5 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,5 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

Objaśnienia:

1. Banderole podatkowe według wzorów określonych w poz. I-XVI stosują odpowiednio podmioty prowadzące składy podatkowe, importerzy, podmioty dokonujące nabycia wewnątrzwspólnotowego, przedstawiciele podatkowi, podmioty dokonujące produkcji wyrobów akcyzowych, o których mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5 ustawy, właściciele wyrobów akcyzowych, o których mowa w art. 13 ust. 3 ustawy, oraz podmioty zamierzające nabyć wyroby akcyzowe i posiadające zezwolenie, o którym mowa w art. 54 ust. 1 ustawy.

2. Banderole podatkowe według wzorów określonych w poz. I-XVI stosuje się także do nanoszenia na inne opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe niż wymienione w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Banderole podatkowe według wzorów określonych w poz. III, IV, VII i VIII można zastosować do oznaczania wyrobów spirytusowych i winiarskich w opakowaniach jednostkowych (puszkach), importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju zamiast banderol, których wzory zostały określone odpowiednio w poz. IX-XII.

OPIS WZORÓW BANDEROL PODATKOWYCH NA OPAKOWANIA JEDNOSTKOWE IMPORTOWANYCH, NABYWANYCH WEWNĄTRZWSPÓLNOTOWO I WYPRODUKOWANYCH NA TERYTORIUM KRAJU WYROBÓW TYTONIOWYCH (PAPIEROSÓW, TYTONIU), SPIRYTUSOWYCH, WINIARSKICH, SUSZU TYTONIOWEGO, PŁYNU DO PAPIEROSÓW ELEKTRONICZNYCH ORAZ WYROBÓW NOWATORSKICH^1),^^3)^

Objaśnienia:

^1)^ Wzory zawierają przykładowy rok wytworzenia banderoli.

^2)^ Banderola każdego poszczególnego rodzaju ma w ramach roku kalendarzowego kolejny numer ewidencyjny przedstawiony przykładowo w postaci wyzerowanej. Cyfry numeru ewidencyjnego mają wysokość 1,6 mm z wyjątkiem banderol o wymiarach 50 mm × 12 mm i 110 mm × 14 mm, na których cyfry numeru ewidencyjnego mają wysokość 1,3 mm. Cyfry określające rok wytworzenia banderol mają tę samą wysokość co cyfry numeru ewidencyjnego.

^3)^ Zmiany innych właściwości wzorów banderol papierowych niż właściwości określone w tym załączniku oraz zmiany roku wytworzenia i numerów ewidencyjnych banderol nie stanowią zmiany wzorów banderol.

^4)^ Dopuszcza się możliwość perforacji w procesie oznaczania banderol umieszczonych na opakowaniach jednostkowych wyrobów tytoniowych w taki sposób, aby nacięcie powierzchni banderoli ułatwiało trwałe i widoczne jej uszkodzenie przy próbie otwarcia opakowania jednostkowego.

## Załącznik nr 2 - Wzory banderol legalizacyjnych na opakowania jednostkowe importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

1. Zawartość wyrobu w opakowaniu do 200 g włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Zawartość wyrobu w opakowaniu powyżej 200 g

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,2 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,2 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

1. Opakowania o pojemności do 0,5 l włącznie

Rys. 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

2. Opakowania o pojemności powyżej 0,5 l

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

Objaśnienia:

1. Banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. I-VIII stosują podmioty posiadające wyroby nieoznaczone, oznaczone nieprawidłowo lub nieodpowiednimi znakami akcyzy, w szczególności znakami uszkodzonymi, które to wyroby występują poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, w przypadku gdy wyroby te przeznaczone są do dalszej sprzedaży.

2. Banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. III i IV stosują podmioty, które przelewają wyroby spirytusowe lub winiarskie, od których zapłacono akcyzę, z opakowań jednostkowych oznaczonych banderolami w inne opakowania jednostkowe.

3. Banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. I-VIII stosuje się także do nanoszenia na inne opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe niż wymienione w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

4. Banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. III i IV można zastosować do oznaczania wyrobów spirytusowych i winiarskich w opakowaniach jednostkowych (puszkach), importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju zamiast banderol, których wzory zostały określone odpowiednio w poz. V i VI.

OPIS WZORÓW BANDEROL LEGALIZACYJNYCH NA OPAKOWANIA JEDNOSTKOWE IMPORTOWANYCH, NABYWANYCH WEWNĄTRZWSPÓLNOTOWO I WYPRODUKOWANYCH NA TERYTORIUM KRAJU WYROBÓW TYTONIOWYCH (PAPIEROSÓW, TYTONIU), SPIRYTUSOWYCH, WINIARSKICH, SUSZU TYTONIOWEGO, PŁYNU DO PAPIEROSÓW ELEKTRONICZNYCH ORAZ WYROBÓW NOWATORSKICH^1),^^3)^

Objaśnienia:

^1)^ Wzory zawierają przykładowy rok wytworzenia banderoli.

^2)^ Banderola każdego poszczególnego rodzaju ma w ramach roku kalendarzowego kolejny numer ewidencyjny przedstawiony przykładowo w postaci wyzerowanej. Cyfry numeru ewidencyjnego mają wysokość 1,6 mm z wyjątkiem banderol o wymiarach 50 mm × 12 mm i 110 mm × 14 mm, na których cyfry numeru ewidencyjnego mają wysokość 1,3 mm. Cyfry określające rok wytworzenia banderol mają tę samą wysokość co cyfry numeru ewidencyjnego.

^3)^ Zmiany innych właściwości wzorów banderol papierowych niż właściwości określone w tym załączniku oraz zmiany roku wytworzenia i numerów ewidencyjnych banderol nie stanowią zmiany wzorów banderol.

^4)^ Dopuszcza się możliwość perforacji w procesie oznaczania banderol umieszczonych na opakowaniach jednostkowych wyrobów tytoniowych w taki sposób, aby nacięcie powierzchni banderoli ułatwiało trwałe i widoczne jej uszkodzenie przy próbie otwarcia opakowania jednostkowego.

## Załącznik nr 3 - Kryteria jakościowe znaków akcyzy

1) pokrojone według ustalonych wymiarów z dokładnością +/- 0,2 mm, z dopuszczalnym odchyleniem od prostopadłości, które nie może być większe niż 0,6 mm;

2) niezmienne pod względem właściwości kolorystycznych, przez co najmniej 12 miesięcy od daty wytworzenia banderol przy temperaturze przechowywania 22+/-2şC i wilgotności względnej 50+/-5%;

3) wydrukowane z dopuszczalnym odchyleniem elementów offsetowych, wklęsłodrukowych lub innych, wynoszącym nie więcej niż 1,5 mm w stosunku do tych elementów na banderolach wzorcowych, pod warunkiem niezachodzenia na siebie tych elementów;

4) element w postaci złotych liter „MF”, nadrukowany na awersie banderol na wyroby spirytusowe o wymiarach 90 mm × 16 mm i 50 mm × 12 mm, może być częściowo lub całkowicie widoczny na rewersie banderol jako penetracja farby w masę papieru lub odcisk farby;

5) z numeracją, która nie może występować na innych elementach graficznych niż tło, z wyjątkiem banderol na opakowania jednostkowe wyrobów winiarskich o pojemności do 0,5 l i banderol na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), suszu tytoniowego oraz wyrobów nowatorskich, gdzie częściowo może zachodzić na element drukowany farbą termochromową oraz na tło giloszowe.

1) arkusze banderol na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych (papierosy, tytoń), suszu tytoniowego oraz wyrobów nowatorskich, dla wzoru o wymiarze 32 mm × 16 mm - format 480 mm × 540 mm (z tolerancją +/- 1,5 mm), 405 sztuk banderol na każdym arkuszu (15 rzędów po 27 sztuk banderol w każdym rzędzie);

2) arkusze banderol na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych o pojemności do 0,2 l: format 410 mm × 450 mm (z tolerancją +/- 2,0 mm), 240 sztuk banderol na każdym arkuszu (8 rzędów po 30 sztuk w każdym rzędzie);

3) arkusze banderol na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych o pojemności powyżej 0,2 l: format 510 mm × 680 mm (z tolerancją +/- 2,0 mm), 203 sztuki banderol na każdym arkuszu (7 rzędów po 29 sztuk w każdym rzędzie);

4) arkusze banderol na opakowania jednostkowe wyrobów winiarskich o pojemności do 0,5 l: format 480 mm × 700 mm (z tolerancją +/- 1,5 mm), 180 sztuk banderol na każdym arkuszu (6 rzędów po 30 sztuk w każdym rzędzie);

5) arkusze banderol na opakowania jednostkowe wyrobów winiarskich o pojemności powyżej 0,5 l: format 480 mm × 680 mm (z tolerancją +/- 1,5 mm), 100 sztuk banderol na każdym arkuszu (4 rzędy po 25 sztuk w każdym rzędzie).

1) format 112 mm × 145 mm (z tolerancją +/- 0,5 mm), 10 sztuk wysztancowanych banderol samoprzylepnych o wymiarze 45 mm × 21 mm na każdym sektorze;

2) format 32,5 mm × 12 mm, ilość sztuk banderol na jednej rolce: 10 000 szt., szerokość rolki 16,3 mm (z tolerancją +/- 0,5 mm) - wariant pionowy;

3) format 32,5 mm × 12 mm, ilość sztuk banderol na jednej rolce: 10 000 szt., szerokość rolki 39,3 mm (z tolerancją +/- 0,5 mm) - wariant poziomy;

4) banderole samoprzylepne należy przechowywać w opakowaniach zabezpieczających przed wilgocią, z dala od źródeł ciepła i promieni słonecznych, w stosach nie wyższych niż 50 cm; optymalne warunki przechowywania to 50-55% wilgotności względnej i temperatura 20-22şC,

5) być wydrukowane z dopuszczalnym odchyleniem elementów offsetowych, wklęsłodrukowych lub innych, wynoszącym nie więcej niż 1,5 mm w stosunku do tych elementów na banderolach wzorcowych, pod warunkiem niezachodzenia na siebie tych elementów;

6) mieć numerację, która nie może występować na innych elementach graficznych niż tło, z wyjątkiem banderol samoprzylepnych na płyn do papierosów elektronicznych, gdzie dopuszczalne jest zachodzenie na siebie numeracji i farby termochromowej.

## Załącznik nr 4 - Sposoby nanoszenia banderol na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych

Rys. 1a

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 1a**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli:

Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący stan opakowania jednostkowego.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 1b

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 1b**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli:

Kod 2D nie może znaleźć się w miejscu zgięcia banderoli. Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący stan opakowania jednostkowego.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 1c

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 1c**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli:

Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący

stan opakowania jednostkowego.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 2

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 2**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli:

Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący stan opakowania jednostkowego.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 3a

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

Rys. 3b

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

Rys. 3c

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunki 3a-3c**przedstawiają sposoby umocowania odpowiednim klejem banderoli podatkowej i legalizacyjnej o wymiarach 32 mm × 16 mm, bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym tytoniu do palenia.

Banderola powinna być nałożona w kształcie litery „I”, pionowo na zamknięciu opakowania, równolegle do krótszego boku opakowania po jego prawej lub lewej stronie (rys. 3a) lub poziomo na zamknięciu opakowania, prostopadle do krótszego boku opakowania po jego prawej lub lewej stronie (rys. 3b), lub w kształcie litery „L” na zamknięciu opakowania równolegle do jego krawędzi po jego prawej lub lewej stronie (rys. 3c).

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 4

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 4**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli podatkowej i legalizacyjnej, o wymiarach 50 mm × 12 mm, bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) wyrobu spirytusowego o pojemności (zawartości) do 0,2 l włącznie, oraz banderoli podatkowej i legalizacyjnej, o wymiarach 90 mm × 16 mm, bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) wyrobu spirytusowego o pojemności (zawartości) powyżej 0,2 l (od góry na zamknięciu i szyjce opakowania, w kształcie odwróconej litery „L”), z tym że napis „MINISTERSTWO FINANSÓW RP ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ.” (odpowiednio do rodzaju banderoli) zawarty na marginesie banderoli znajduje się na zamknięciu opakowania.

Rys. 5

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 5**przedstawia sposób umocowania odpowiednim klejem banderoli podatkowej i legalizacyjnej o wymiarach 110 mm × 14 mm, bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) wyrobu winiarskiego o pojemności (zawartości) do 0,5 l włącznie, oraz banderoli podatkowej i legalizacyjnej o wymiarach 160 mm × 16 mm, bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) wyrobu winiarskiego o pojemności (zawartości) powyżej 0,5 l (od góry na zamknięciu i szyjce opakowania, w kształcie odwróconej litery „U”).

Rys. 6

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 6**przedstawia sposób umocowania samoprzylepnej banderoli na puszkę. Banderola samoprzylepna podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 45 mm × 21 mm jest umieszczana bezpośrednio na wieczku puszki w taki sposób, że krawędź krótszej części znajduje się na początku kluczyka służącego do otwarcia opakowania, a dłuższa część przecina perforację wieczka.

Rys. 7a

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 7a**przedstawia sposób umocowania samoprzylepnej banderoli na butelce płynu do papierosów elektronicznych. Banderola

samoprzylepna podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 32,5 mm × 12 mm umieszczana jest bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) płynu do papierosów elektronicznych na zamknięciu i korpusie opakowania w kształcie litery „I”, prostopadle do podstawy butelki.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 7b

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 7b**przedstawia sposób umocowania samoprzylepnej banderoli na butelce płynu do papierosów elektronicznych. Banderola

samoprzylepna podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 32,5 mm × 12 mm umieszczana jest bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (butelce) płynu do papierosów elektronicznych na zamknięciu i korpusie opakowania w kształcie położonej litery „I”, równolegle do podstawy butelki.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 8

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 8**przedstawia sposób umocowania podatkowej i legalizacyjnej samoprzylepnej banderoli o wymiarach 32,5 mm × 12 mm bezpośrednio na kartonowym opakowaniu zawierającym płyn do papierosów elektronicznych, u góry i z boku opakowania, w kształcie litery „L” położonej pionowo do wysokości opakowania jednostkowego po prawej lub lewej stronie miejsca służącego do otwierania opakowania kartonowego. Jeżeli opakowanie zawiera dwa miejsca do otwierania opakowania kartonowego, jedno z nich musi być zabezpieczone przed otwarciem.

Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 9a

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 9a**przedstawia sposób umocowania podatkowej i legalizacyjnej banderoli o wymiarach 32 mm × 16 mm bezpośrednio na kartonowym opakowaniu zawierającym wyroby nowatorskie, u góry z tyłu i z boku opakowania, w kształcie litery „L” położonej poziomo do wysokości opakowania jednostkowego po prawej lub lewej stronie miejsca służącego do otwierania opakowania kartonowego.

Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący stan opakowania jednostkowego. Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

Rys. 9b

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

**Rysunek 9b**przedstawia sposób umocowania podatkowej i legalizacyjnej banderoli o wymiarach 32 mm × 16 mm bezpośrednio na kartonowym opakowaniu zawierającym wyroby nowatorskie, u góry z tyłu i z boku opakowania, w kształcie litery „L” położonej poziomo do wysokości opakowania jednostkowego po prawej lub lewej stronie miejsca służącego do otwierania opakowania kartonowego.

Banderola legalizacyjna jest nanoszona na istniejący stan opakowania jednostkowego. Banderola nie może zasłaniać ostrzeżeń zdrowotnych.

## Załącznik nr 5 - Wniosek o wskazanie sposobu nanoszenia banderol na nietypowe opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wniosek o zdjęcie banderol z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wstępne zapotrzebowanie na banderole podatkowe i legalizacyjne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wysokość kwot stanowiących wartość banderol podatkowych

## Załącznik nr 9 - Wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych

## Załącznik nr 10 - Wysokość kosztów wytworzenia banderol legalizacyjnych

## Załącznik nr 11 - Wysokość należności z tytułu sprzedaży banderol legalizacyjnych na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

**Objaśnienia:**

^1)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 1a-1c i 2) do rozporządzenia.

^2)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 3a-3c) do rozporządzenia.

^3)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 4) do rozporządzenia.

^4)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 5) do rozporządzenia.

^5)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 7a, 7b i 8) do rozporządzenia.

^6)^ Banderola legalizacyjna dotyczy także wszystkich (nietypowych) opakowań jednostkowych innych niż określone w załączniku nr 4 (rys. 9a i 9b) do rozporządzenia.

## Załącznik nr 12 - Wniosek o wydanie banderol podatkowych lub sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Upoważnienie do odbioru banderol podatkowych i legalizacyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1147/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Wzory banderol podatkowych na opakowania jednostkowe importowanych, nabywanych wewnątrz wspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pozycja | Rysunek | Cechy graficzne | Wymiary w mm | Wymiary w mm |
|  | Pozycja | Rysunek | Cechy graficzne | długość | szerokość |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | I | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „IP/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  | II | Rys. 1 i 2 | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „IT/BP/1” (rys. 1) lub „IT/BP/2” (rys. 2), kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^(„18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  | III. 1 | Rys. 1 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące środkową część banderoli, napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawej krawędzi banderoli: „MF RP ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP. IS/BP/1 do 0,2 l wł.”. Na białym polu lewego marginesu znajduje się kod 2D, a pod rozetą koloru fioletowego - numer ewidencyjny^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli). Banderola ma także wykonaną techniką wklęsłodrukową rozetę koloru fioletowego w kształcie orła i kłosa z widocznym efektem kątowym w postaci litery „S”, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „POLSKA MF” wokół dwóch boków prostokątnej rozety, złote litery „MF” wzdłuż prawego boku prostokątnej rozety, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 50 | 12 |
|  | III.2 | Rys. 2 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące środkową część banderoli, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawej krawędzi banderoli: „MF RP ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP. pow. 0,2 l IS/BP/2”. Na białym polu lewego marginesu znajduje się kod 2D, a w centralnej części banderoli - numer ewidencyjny^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli). Banderola ma także wykonane techniką wklęsłodrukową dwie rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z dwoma kłosami umieszczoną po prawej stronie banderoli oraz drugą prostokątną z dwoma kłosami, z widocznym efektem kątowym w postaci litery „S”, umieszczoną po lewej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, mikrotekst pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” na liściach kłosów, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „POLSKA MF” prostopadły do dłuższego boku banderoli po prawej stronie rozety z orłem, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „POLSKA MF” wokół prostokątnej rozety, złote litery „MF” wzdłuż lewego boku prostokątnej rozety, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 90 | 16 |
|  | IV.1 | Rys. 1 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową dwukolorowe tło: szare (na marginesach) i beżowe (w centralnej części banderoli, nieobejmujące marginesów), napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP.” oraz napisy w trzech równoległych wierszach biegnące wzdłuż lewego marginesu banderoli, określające pojemność opakowania jednostkowego, serię oraz rok wytworzenia banderoli, dodatkowo równolegle do prawego marginesu banderoli oznaczenie serii, a po lewej stronie banderoli - numeru ewidencyjnego^2)^. Banderola ma także dwie rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z liśćmi i gronami winorośli umieszczoną w centralnej części banderoli oraz drugą, znajdującą się po prawej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 110 | 14 |
|  | IV2 | Rys. 2 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową dwukolorowe tło: szare (na marginesach) i beżowe (w centralnej części banderoli, nieobejmujące marginesów), napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP.” oraz napisy w trzech równoległych wierszach, biegnące wzdłuż lewego marginesu banderoli, określające pojemność opakowania jednostkowego, serię oraz rok wytworzenia banderoli, dodatkowo po prawej stronie banderoli oznaczenie serii, a po lewej stronie banderoli - numeru ewidencyjnego^2)^. Banderola ma także trzy rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z liśćmi i gronami winorośli umieszczoną w centralnej części banderoli, drugą znajdującą się po prawej stronie banderoli i trzecią po lewej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła i mikrotekst negatywowo-pozytywowy „POLSKA MF” na rozecie przy lewym marginesie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 160 | 16 |
|  | V | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „KP/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  | VI | Rys. 1 i 2 | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „KT/BP/1” (rys. 1) lub „KT/BP/2” (rys. 2), kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  | VII.1 | Rys. 1 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące środkową część banderoli, napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawej krawędzi banderoli: „MF RP ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ. KS/BP/1 do 0,2 l wł.”. Na białym polu lewego marginesu znajduje się kod 2D, a pod rozetą koloru fioletowego - numer ewidencyjny^2)^(„18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli). Banderola ma także wykonaną techniką wklęsłodrukową rozetę koloru fioletowego w kształcie orła i kłosa z widocznym efektem kątowym w postaci litery „S”, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „POLSKA MF” wokół dwóch boków prostokątnej rozety, złote litery „MF” wzdłuż prawego boku prostokątnej rozety, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 50 | 12 |
|  | VII.2 | Rys. 2 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące środkową część banderoli, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawej krawędzi banderoli: „MF RP ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ. pow. l l KS/BP/2”. Na białym polu lewego marginesu znajduje się kod 2D, a w centralnej części banderoli - numer ewidencyjny^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli). Banderola ma także wykonane techniką wklęsłodrukową dwie rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z dwoma kłosami umieszczoną po prawej stronie banderoli oraz drugą prostokątną z dwoma kłosami, z widocznym efektem kątowym w postaci litery „S”, umieszczoną po lewej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, mikrotekst pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” na liściach kłosów, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „POLSKA MF” prostopadły do dłuższego boku banderoli po prawej stronie rozety z orłem, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „POLSKA MF” wokół prostokątnej rozety, złote litery „MF” wzdłuż lewego boku prostokątnej rozety, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 90 | 16 |
|  | VIII.1 | Rys. 1 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową dwukolorowe tło: szare (na marginesach) i beżowe (w centralnej części banderoli, nieobejmujące marginesów), napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ.” oraz napisy w trzech równoległych wierszach, biegnące wzdłuż lewego marginesu banderoli, określające pojemność opakowania jednostkowego, serię oraz rok wytworzenia banderoli, dodatkowo równolegle do prawego marginesu banderoli oznaczenie serii, a po lewej stronie banderoli ‒ numeru ewidencyjnego^2)^. Banderola ma także dwie rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z liśćmi i gronami winorośli umieszczoną w centralnej części banderoli oraz drugą znajdującą się po prawej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 110 | 14 |
|  | VIII.2 | Rys. 2 | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową dwukolorowe tło: szare (na marginesach) i beżowe (w centralnej części banderoli, nieobejmujące marginesów), napisy koloru czarnego umieszczone w czterech równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ.” oraz napisy w trzech równoległych wierszach, biegnące wzdłuż lewego marginesu banderoli, określające pojemność opakowania jednostkowego, serię oraz rok wytworzenia banderoli, dodatkowo po prawej stronie banderoli oznaczenie serii, a po lewej stronie banderoli - numeru ewidencyjnego^2)^. Banderola ma także trzy rozety koloru fioletowego: jedną w kształcie orła z liśćmi i gronami winorośli umieszczoną w centralnej części banderoli, drugą znajdującą się po prawej stronie banderoli i trzecią po lewej stronie banderoli, powtarzający się mikrotekst negatywowo-pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła i mikrotekst negatywowo-pozytywowy „POLSKA MF” na rozecie przy lewym marginesie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 160 | 16 |
|  | IX | Rys. | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe jednokolorowe tło, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP do 0,5 l wł. 2016 ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP.” („2016” stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), po prawej stronie banderoli nad napisami stylizowane litery „RP”, po lewej stronie banderoli element graficzny w kształcie kłosa zmieniający kolor zależnie od kąta padania światła, a obok niego oznaczenie serii „IS/BP/P”, w dolnej części banderoli pośrodku oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^, pośrodku banderoli kod 2D na białym polu, wokół białego pola powtarzający się mikrotekst „MINISTERSTWO FINANSÓW RP”, nacięcia wzdłuż prawego i lewego marginesu okalającego kod 2D równolegle do dłuższej krawędzi kodu 2D do wysokości około 3/4 długości kodu, a następnie ukośnie w kierunku elementu graficznego po lewej stronie banderoli oraz ukośnie w kierunku stylizowanych liter „RP” po prawej stronie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 45 | 21 |
|  | X | Rys. | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe jednokolorowe tło, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP 2016 do 0,5 l wł. ZNAK AKCYZY PODAT.-IMP.” („2016” stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), po prawej stronie banderoli nad napisami stylizowane litery „RP”, po lewej stronie banderoli element graficzny w kształcie grona winorośli zmieniający kolor zależnie od kąta padania światła, a obok niego oznaczenie serii „IW/BP/P”, w dolnej części banderoli pośrodku oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^, pośrodku banderoli kod 2D na białym polu, wokół białego pola powtarzający się mikrotekst „MINISTERSTWO FINANSÓW RP”, nacięcia wzdłuż prawego i lewego marginesu okalającego kod 2D równolegle do dłuższej krawędzi kodu 2D do wysokości około 3/4 długości kodu, a następnie ukośnie w kierunku elementu graficznego po lewej stronie banderoli oraz ukośnie w kierunku stylizowanych liter „RP” po prawej stronie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 45 | 21 |
|  | XI | Rys. | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe jednokolorowe tło, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP do 0,5 l wł. 2016 ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ” („2016” stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), po prawej stronie banderoli nad napisami stylizowane litery „RP”, po lewej stronie banderoli element graficzny w kształcie kłosa zmieniający kolor zależnie od kąta padania światła, a obok niego oznaczenie serii „KS/BP/P”, w dolnej części banderoli pośrodku oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^, pośrodku banderoli kod 2D na białym polu, wokół białego pola powtarzający się mikrotekst „MINISTERSTWO FINANSÓW RP”, nacięcia wzdłuż prawego i lewego marginesu okalającego kod 2D równolegle do dłuższej krawędzi kodu 2D do wysokości około 3/4 długości kodu, a następnie ukośnie w kierunku elementu graficznego po lewej stronie banderoli oraz ukośnie w kierunku stylizowanych liter „RP” po prawej stronie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 45 | 21 |
|  | XII | Rys. | Banderola jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe jednokolorowe tło, napisy koloru czarnego umieszczone w pięciu równoległych wierszach wzdłuż prawego marginesu banderoli: „MINISTERSTWO FINANSÓW RP 2016 do 0,5 l wł. ZNAK AKCYZY PODAT.-KRAJ” („2016” stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), po prawej stronie banderoli nad napisami stylizowane litery „RP”, po lewej stronie banderoli element graficzny w kształcie grona winorośli zmieniający kolor zależnie od kąta padania światła, a obok niego oznaczenie serii „KW/BP/P”, w dolnej części banderoli pośrodku oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^, pośrodku banderoli kod 2D na białym polu, wokół białego pola powtarzający się mikrotekst „MINISTERSTWO FINANSÓW RP”, nacięcia wzdłuż prawego i lewego marginesu okalającego kod 2D równolegle do dłuższej krawędzi kodu 2D do wysokości około 3/4 długości kodu, a następnie ukośnie w kierunku elementu graficznego po lewej stronie banderoli oraz ukośnie w kierunku stylizowanych liter „RP” po prawej stronie banderoli, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 45 | 21 |
|  | XIII | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „IE/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32,5 | 12 |
|  | XIV | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „KE/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („18” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32,5 | 12 |
|  | XV | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „IN/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („19” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  | XVI | Rys. | Banderola^4)^ jest zadrukowana jednostronnie i ma wykonane techniką offsetową beżowe tło obejmujące lewą część banderoli z wyłączeniem pola pod orłem, napis koloru czarnego umieszczony w jednym wierszu wzdłuż lewej krawędzi banderoli: „KN/BP”, kod 2D na białym polu prawej części banderoli, nad kodem 2D oznaczenie numeru ewidencyjnego^2)^ („19” po numerze ewidencyjnym i ukośniku stanowi przykład określenia roku wytworzenia banderoli), rozetę koloru fioletowego, powtarzający się mikrotekst negatywowo--pozytywowy „RZECZPOSPOLITA POLSKA MINISTERSTWO FINANSÓW” wokół orła, powtarzający się mikrotekst pozytywowy „ZNAK AKCYZY” wzdłuż prawej krawędzi beżowego tła, zabezpieczenie w centralnej części banderoli wykonane farbą termochromową - pod wpływem temperatury element w postaci paska staje się coraz jaśniejszy, aż do całkowitego zaniku barwy, włókna zabezpieczające widoczne w kolorze bordowym, granatowym i zielonym | 32 | 16 |
|  |  |  |  |  |  |
