---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych"
identifier: "DU-2020-323"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-02-21"
last_updated: "2020-02-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/323"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/323"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 323"
internal_address: "WDU20200000323"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "323"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-02-27"
entry_into_force: "2020-02-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, fundusze, rolnicy, żywność i żywienie, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zaliczkę na realizację zadania, w przypadku wsparcia, o którym mowa w: 1) § 1 pkt 1 i 3, w wysokości do 40%, 2) § 1 pkt 2, w wysokości do 80% - kwoty wsparcia określonej w decyzji o udzieleniu wsparcia, wypłaca się, jeżeli podmiot wystąpił o jej wypłatę we wniosku o udzielenie wsparcia.

2) w § 10:

a) po ust. 6 dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:

> 6a. Jeżeli wniosek o płatność za dany etap, niebędący ostatnim etapem zadania, został złożony po terminie, rozstrzygnięcie w sprawie wypłaty środków finansowych z tytułu wsparcia za realizację tego etapu następuje w decyzji w sprawie wypłaty środków finansowych z tytułu wsparcia za realizację ostatniego etapu zadania. 6b. Jeżeli wniosek o płatność nie został złożony w terminie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b, lecz został złożony przed upływem 3 miesięcy od dnia upływu tego terminu, środki finansowe z tytułu wsparcia, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 3, dla danego zadania wypłaca się w wysokości pomniejszonej o 0,1% za każdy dzień opóźnienia.

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka stwierdza wygaśnięcie decyzji o udzieleniu wsparcia, jeżeli wniosek o płatność nie został złożony: 1) przed upływem 3 miesięcy od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b - w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 3; 2) w terminie 90 dni od dnia zakończenia realizacji zadania, zgodnie z art. 15 rozporządzenia 2015/1831, albo w terminie określonym w umowie o przyznaniu pomocy finansowej, zgodnie z rozporządzeniem Ministra, po zrealizowaniu całego zadania - w przypadku wsparcia, o którym mowa w § 1 pkt 2.

##### § 2.

Do zaliczki w przypadku wsparcia finansowego, o którym mowa w § 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, o której wypłatę podmiot wystąpił we wniosku o udzielenie wsparcia złożonym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Do wypłaty wsparcia finansowego, o którym mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
