---
title: "Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 30 marca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy na inwestycje wspierające robotyzację i cyfryzację w przedsiębiorstwach w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności"
identifier: "DU-2023-621"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-30"
last_updated: "2023-03-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/621"
department: "MIN. AKTYWÓW PAŃSTWOWYCH"
eli: "DU/2023/621"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 621"
internal_address: "WDU20230000621"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "621"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2023-03-31"
entry_into_force: "2023-04-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, przedsiębiorstwa, inwestycje, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Aktywów Państwowych z dnia 30 marca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy na inwestycje wspierające robotyzację i cyfryzację w przedsiębiorstwach w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14lc ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom pomocy ze środków Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności na zapewnienie odpowiedniego poziomu cyfryzacji i robotyzacji w ramach inwestycji A2.1.1 „Inwestycje wspierające robotyzację i cyfryzację w przedsiębiorstwach” objętej Krajowym Planem Odbudowy i Zwiększania Odporności, zwanej dalej „pomocą”, a także podmiot udzielający tej pomocy.

##### § 2.

Pomoc jest udzielana na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającym niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, jako regionalna pomoc inwestycyjna, o której mowa w art. 14 tego rozporządzenia.

##### § 3.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3, ust. 4 lit. c i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dużym przedsiębiorcy - oznacza to duże przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 pkt 24 rozporządzenia nr 651/2014;

2) intensywności pomocy - oznacza to intensywność pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 26 rozporządzenia nr 651/2014;

3) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 5.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 6.

Podmiotem udzielającym pomocy jest minister właściwy do spraw aktywów państwowych, zwany dalej „podmiotem udzielającym pomocy”.

##### § 7.

1. Pomoc jest udzielana na zapewnienie odpowiedniego poziomu cyfryzacji i robotyzacji przedsiębiorstwa w celu wzrostu jego produktywności, poprawy warunków pracy i bezpieczeństwa oraz umożliwienia transformacji technologicznej i organizacyjnej przedsiębiorstwa obejmującej integrację łańcucha produkcji i sprzedaży, wprowadzanie nowych modeli biznesowych oraz cyfryzację produktów i usług.

2. Pomoc może zostać udzielona dużemu przedsiębiorcy na inwestycję początkową w rozumieniu art. 2 pkt 49 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Dużemu przedsiębiorcy w województwach: dolnośląskim i wielkopolskim oraz w regionie warszawskim stołecznym na obszarach należących do gmin: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kałuszyn, Kampinos, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym i Żabia Wola, pomoc może być udzielona wyłącznie na inwestycję początkową na rzecz nowej działalności gospodarczej w rozumieniu art. 2 pkt 51 rozporządzenia nr 651/2014.

4. Warunkiem udzielenia pomocy jest:

1) zobowiązanie się przedsiębiorcy do wniesienia wkładu finansowego zgodnie z art. 14 ust. 14 rozporządzenia nr 651/2014;

2) zobowiązanie się przedsiębiorcy do utrzymania inwestycji zgodnie z art. 14 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

5. Pomoc może zostać udzielona po spełnieniu warunków określonych w art. 14 ust. 16 rozporządzenia nr 651/2014.

6. Pomoc jest udzielana w formie, o której mowa w art. 5 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 8.

1. Pomoc jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 14 ust. 4 lit. a rozporządzenia nr 651/2014.

2. Do kosztów kwalifikowalnych stosuje się przepisy art. 14 ust. 6-8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 9.

1. Maksymalną intensywność pomocy określa się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

2. Maksymalną intensywność oraz wartość pomocy oblicza się, uwzględniając warunki określone w art. 14 ust. 12 i 13 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 10.

Do obliczenia intensywności pomocy i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1 zdanie pierwsze i drugie rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 11.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 12.

W przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014, pomoc stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po zatwierdzeniu jej przez Komisję Europejską.

##### § 13.

Pomoc może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złożył wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, zgodnie z art. 6 ust. 2 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 14.

1. Podmiot udzielający pomocy podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez ten podmiot, ogłoszenie o planowanym naborze wniosków.

2. W ogłoszeniu podaje się treść regulaminu wyboru przedsięwzięć do objęcia wsparciem z planu rozwojowego, zwanego dalej „regulaminem”.

3. Przedsiębiorca składa wniosek do podmiotu udzielającego pomocy w terminie wskazanym w regulaminie.

4. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje, wskazane w regulaminie, niezbędne do dokonania oceny wniosku, niestanowiące danych osobowych.

5. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

6. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy o objęcie przedsięwzięcia wsparciem z planu rozwojowego.

##### § 15.

Pomoc jest udzielana do dnia 30 czerwca 2026 r.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
