---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 kwietnia 2013 r. sygn. akt P 44/10"
identifier: "DU-2013-549"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-04-23"
last_updated: "2013-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/549"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/549"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 549"
internal_address: "WDU20130000549"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "549"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-05-10"
entry_into_force: "2013-05-10"
valid_from: "2013-05-10"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia socjalne, funkcjonariusz celny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 kwietnia 2013 r. sygn. akt P 44/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Zubik - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądów przedstawiających pytania prawne oraz Rady Ministrów i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 23 kwietnia 2013 r., połączonych pytań prawnych:

1) Sądu Rejonowego w Słubicach, czy § 10 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 16 lutego 2010 r. w sprawie świadczeń socjalnych funkcjonariuszy celnych i członków ich rodzin jest zgodny z art. 2 i art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz art. 242 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej ,

2) Sądu Rejonowego w Olsztynie, czy § 10 rozporządzenia powołanego w punkcie 1 jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 oraz art. 92 ust. 1 Konstytucji w związku z art. 135 ust. 2 ustawy powołanej w punkcie 1,

orzeka:

§ 10 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 16 lutego 2010 r. w sprawie świadczeń socjalnych funkcjonariuszy celnych i członków ich rodzin w zakresie, w jakim odnosi się do dopłaty do wypoczynku, jest niezgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
