---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym"
identifier: "DU-2017-737"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-03"
last_updated: "2017-04-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/737"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/737"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 737"
internal_address: "WDU20170000737"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "737"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-10"
entry_into_force: "2017-04-11"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 100 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 3 grudnia 2009 r. w sprawie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Służba w systemie nadzwyczajnym polega na skierowaniu funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, do:

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pełnienia służby w innej komórce organizacyjnej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę;

c) w pkt 2 wyrazy „Służby Celnej” zastępuje się wyrazami „Krajowej Administracji Skarbowej”,

d) w pkt 3 wyrazy „Służby Celnej” zastępuje się wyrazami „Krajowej Administracji Skarbowej”;

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym mogą być kierowani funkcjonariusze służby stałej, którzy posiadają kwalifikacje przydatne do wykonywania określonych zadań Służby Celno-Skarbowej w sytuacji wymagającej podwyższonej gotowości, o której mowa w art. 175 ust. 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwanej danej „ustawą”. 2. Do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym nie kieruje się, bez ich pisemnej zgody, jednocześnie obojga rodziców - funkcjonariuszy sprawujących opiekę nad małoletnimi dziećmi oraz funkcjonariuszy, o których mowa w art. 167 ustawy.

3) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) na wniosek kierownika jednostki organizacyjnej, o którym mowa w art. 145 ustawy, zwanego dalej „kierownikiem jednostki organizacyjnej”.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kierownika jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę, chyba że wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, został złożony przez tego kierownika jednostki organizacyjnej;

c) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wskazanie komórki organizacyjnej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz będzie pełnił służbę;

4) użyte w § 4 w ust. 2 w pkt 1 i 2 i w ust. 3 w pkt 1 oraz w § 6 w ust. 1 wyrazy „kierownika urzędu” zastępuje się wyrazami „kierownika jednostki organizacyjnej”;

5) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W trakcie pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym kierownik jednostki organizacyjnej uwzględnia przysługujące funkcjonariuszowi prawo do odpoczynku określone w art. 189 ust. 7 i 11 ustawy. Rozliczenie czasu służby funkcjonariusza skierowanego do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym kierownik jednostki organizacyjnej dokonuje z uwzględnieniem przepisów art. 189 ust. 6 i 13 ustawy.

6) w § 9 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Po zakończeniu służby w systemie nadzwyczajnym dokumentacja związana z ewidencją czasu służby funkcjonariusza jest przechowywana w aktach osobowych funkcjonariusza w jednostce organizacyjnej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
