---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków pobierania próbek artykułów rolno-spożywczych"
identifier: "DU-2020-987"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-01"
last_updated: "2020-06-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/987"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/987"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 987"
internal_address: "WDU20200000987"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "987"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-03"
entry_into_force: "2020-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, jakość wyrobów, kontrola, artykuły spożywcze, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków pobierania próbek artykułów rolno-spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 pkt 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 marca 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków pobierania próbek artykułów rolno-spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do próbek, których pobranie było niemożliwe zgodnie z dokumentami normalizacyjnymi, z uwagi na niewielką ilość artykułu rolno-spożywczego.

2) w § 6 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Opakowanie średnich próbek laboratoryjnych i próbek, o których mowa w § 4 ust. 3, powinno:

3) w § 7 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Opakowanie średnich próbek laboratoryjnych i próbek, o których mowa w § 4 ust. 3, zaopatruje się w informacje zawierające w szczególności:

4) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Średnie próbki laboratoryjne i próbki, o których mowa w § 4 ust. 3, transportuje się i przechowuje w sposób zabezpieczający przed wpływem czynników powodujących zmianę właściwości organoleptycznych, fizykochemicznych i mikrobiologicznych pobranej próbki.

5) w § 9 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku niewielkiej ilości artykułu rolno-spożywczego, z którego ma zostać pobrana próbka, jest dopuszczalne pobranie mniejszej liczby próbek lub próbek o ilości artykułu rolno-spożywczego mniejszej niż przewidziano w dokumentach normalizacyjnych, jednak w liczbie lub o ilości niezbędnej do przeprowadzenia badań.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2020 r.
