---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie książki obiektu budowlanego oraz systemu Cyfrowa Książka Obiektu Budowlanego"
identifier: "DU-2022-2778"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-15"
last_updated: "2022-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2778"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2022/2778"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2778"
internal_address: "WDU20220002778"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2778"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-27"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 grudnia 2022 r. w sprawie książki obiektu budowlanego oraz systemu Cyfrowa Książka Obiektu Budowlanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60r ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób prowadzenia książki obiektu budowlanego w postaci papierowej i elektronicznej, w tym dokonywania wpisów;

2) szczegółowy sposób uwierzytelniania i autoryzacji w systemie Cyfrowa Książka Obiektu Budowlanego, zwanym dalej „systemem c-KOB”.

### Rozdział 2. Sposób prowadzenia książki obiektu budowlanego

##### § 2.

Książkę obiektu budowlanego oraz kolejne tomy książki obiektu budowlanego prowadzi się w sposób usystematyzowany, tak aby składały się:

1) ze strony tytułowej;

2) z tablicy nr I - Informacje o obiekcie budowlanym;

3) z tablicy nr II - Dane właściciela lub zarządcy obiektu budowlanego;

4) z tablicy nr III - Przeprowadzone kontrole, o których mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane;

5) z tablicy nr IV - Ekspertyzy i opinie techniczne;

6) z tablicy nr V - Przeglądy techniczne, konserwacja oraz naprawy urządzeń przeciwpożarowych, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej ;

7) z tablicy nr VI - Roboty budowlane związane z obiektem budowlanym wykonywane po oddaniu do użytkowania;

8) z tablicy nr VII - Katastrofy budowlane dotyczące obiektu budowlanego;

9) z tablicy nr VIII - Decyzje, postanowienia, zaświadczenia i inne dokumenty wydane przez organy administracji publicznej, dotyczące obiektu budowlanego.

##### § 3.

1. Na stronie tytułowej książki obiektu budowlanego oraz kolejnych tomów książki obiektu budowlanego zamieszcza się:

1) rodzaj obiektu budowlanego;

2) adres obiektu budowlanego;

3) datę założenia książki obiektu budowlanego.

2. W przypadku książki obiektu budowlanego w postaci elektronicznej na stronie tytułowej zamieszcza się również indywidualny numer książki obiektu budowlanego nadawany przez system c-KOB.

3. W przypadku książki obiektu budowlanego w postaci papierowej na stronie tytułowej zamieszcza się również:

1) numer tomu;

2) liczbę stron.

##### § 4.

W tablicy nr I zamieszcza się:

1) rodzaj obiektu budowlanego;

2) funkcję obiektu budowlanego;

3) rok oddania obiektu budowlanego do użytkowania;

4) charakterystyczne parametry techniczne obiektu budowlanego, w szczególności: informacje o powierzchni zabudowy budynku, powierzchni dachu budowli, wysokości, kubaturze, liczbie kondygnacji nadziemnych i podziemnych, liczbie lokali mieszkalnych budynku mieszkalnego wielorodzinnego, rodzaju konstrukcji nośnej oraz o występowaniu w obiekcie wyrobów zawierających azbest;

5) informację o wyposażeniu obiektu budowlanego w instalacje i urządzenia;

6) informacje o wymaganych kontrolach okresowych, w zakresie określonym art. 62 ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane;

7) plan sytuacyjny obiektu budowlanego zawierający dane, o których mowa w art. 60k ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane;

8) lokalizację obiektu budowlanego, a w przypadku książki obiektu budowlanego w postaci elektronicznej również oznaczenie obiektu na mapie;

9) nazwę właściwego organu nadzoru budowlanego.

##### § 5.

W tablicy nr II zamieszcza się:

1) dane dotyczące właściciela obiektu budowlanego:

a) imię i nazwisko lub nazwę,

b) adres zamieszkania lub siedziby,

c) e-mail;

2) dane dotyczące zarządcy obiektu budowlanego, jeżeli występuje:

a) imię i nazwisko lub nazwę,

b) adres zamieszkania lub siedziby,

c) e-mail;

3) dane dotyczące osoby fizycznej upoważnionej do prowadzenia książki obiektu budowlanego:

a) imię i nazwisko,

b) adres zamieszkania,

c) e-mail.

##### § 6.

W tablicy nr III zamieszcza się:

1) datę przeprowadzenia kontroli;

2) imię i nazwisko osoby przeprowadzającej kontrolę;

3) informacje o numerze, rodzaju i zakresie posiadanych uprawnień budowlanych albo innych uprawnień dających podstawę do przeprowadzania kontroli;

4) zakres kontroli;

5) ustalenia dokonane w zakresie kontroli;

6) informację, czy zostały stwierdzone nieprawidłowości;

7) informację, czy stwierdzone nieprawidłowości stanowiły uszkodzenia lub braki, które mogłyby spowodować zagrożenie życia lub zdrowia ludzi, bezpieczeństwa mienia lub środowiska, a w szczególności katastrofę budowlaną, pożar, wybuch, porażenie prądem elektrycznym albo zatrucie gazem;

8) zalecenia wskazujące czynności mające na celu usunięcie stwierdzonych nieprawidłowości wraz z terminem ich wykonania, jeżeli zostały stwierdzone nieprawidłowości;

9) informacje, czy kontrola dotyczyła budynku o powierzchni zabudowy przekraczającej 2000 m^2^ albo innego obiektu budowlanego o powierzchni dachu przekraczającej 1000 m^2^;

10) metody i środki użytkowania elementów obiektu budowlanego narażonych na szkodliwe działanie wpływów atmosferycznych i niszczące działanie innych czynników, w przypadku kontroli tych elementów;

11) zakres niewykonanych zaleceń określonych w protokołach z poprzednich kontroli.

##### § 7.

W tablicy nr IV zamieszcza się:

1) datę sporządzenia ekspertyzy lub opinii technicznej;

2) imię i nazwisko osoby, która sporządziła ekspertyzę lub opinię techniczną;

3) informacje o przyczynach zlecenia opracowania oraz cel, dla którego została opracowana ekspertyza lub opinia techniczna;

4) wnioski wynikające z ekspertyzy lub opinii technicznej;

5) sposób wykorzystania ekspertyzy lub opinii technicznej.

##### § 8.

W tablicy nr V zamieszcza się:

1) datę i zakres przeprowadzonych przeglądu technicznego, konserwacji lub naprawy urządzeń przeciwpożarowych;

2) imię i nazwisko osoby, która dokonała przeglądu technicznego, konserwacji lub naprawy urządzeń przeciwpożarowych;

3) wnioski z dokonanych przeglądu technicznego, konserwacji lub naprawy urządzeń przeciwpożarowych.

##### § 9.

W tablicy nr VI zamieszcza się:

1) datę rozpoczęcia i zakończenia robót budowlanych;

2) zakres wykonanych robót budowlanych;

3) dane identyfikujące protokół kontroli, o których mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane - jeżeli wykonanie robót budowlanych stanowiło zalecenie z tej kontroli.

##### § 10.

W tablicy nr VII zamieszcza się:

1) datę katastrofy budowlanej;

2) zakres katastrofy budowlanej;

3) ustalone przyczyny katastrofy budowlanej.

##### § 11.

W tablicy nr VIII zamieszcza się:

1) oznaczenie organu administracji publicznej;

2) datę wydania decyzji, postanowienia, zaświadczenia lub innego dokumentu;

3) informacje dotyczące rodzaju i treści wydanych decyzji, postanowienia, zaświadczenia lub innego dokumentu.

##### § 12.

Książkę obiektu budowlanego w postaci papierowej prowadzi się na ponumerowanych stronach w formacie A-4 w taki sposób, aby książka obiektu budowlanego była chroniona przed usunięciem lub wymianą stron.

##### § 13.

1. W przypadku braku miejsca w odpowiedniej tablicy na dokonanie kolejnego wpisu w książce obiektu budowlanego w postaci papierowej zakłada się kolejny tom książki obiektu budowlanego w postaci papierowej albo książkę obiektu budowlanego w postaci elektronicznej.

2. W przypadku założenia kolejnego tomu książki obiektu budowlanego w postaci papierowej albo książki obiektu budowlanego w postaci elektronicznej w poszczególnych tablicach dotychczas prowadzonej książki, w których pozostało miejsce na dokonanie nowych wpisów, sporządza się adnotacje o kontynuacji wpisów w kolejnym tomie albo w książce obiektu budowlanego w postaci elektronicznej.

##### § 14.

Do książki obiektu budowlanego w postaci elektronicznej mogą być załączane dokumenty w postaci elektronicznej.

##### § 15.

1. Książka obiektu budowlanego w postaci elektronicznej od momentu jej założenia do zamknięcia posiada w systemie c-KOB status „otwarta”.

2. Książka obiektu budowlanego w postaci elektronicznej od momentu jej zamknięcia posiada w systemie c-KOB status „zakończona”.

### Rozdział 3. Wpisy w książce obiektu budowlanego

##### § 16.

1. Wpisy w książce obiektu budowlanego w poszczególnych tablicach zamieszcza się w porządku chronologicznym, w sposób uniemożliwiający dokonanie uzupełnień.

2. Jeżeli wpis w książce obiektu budowlanego zawiera dane identyfikujące:

1) zdarzenie, które to dane są objęte klauzulą tajności, wpis ogranicza się do wskazania tej okoliczności i dokumentu, z których wynika objęcie tych danych klauzulą tajności;

2) dokument będący przedmiotem wpisu, który jest objęty klauzulą tajności albo zawiera informacje objęte klauzulą tajności, we wpisie wskazuje się na tę okoliczność.

##### § 17.

1. W razie konieczności wprowadzenia poprawek do dokonanych już wpisów należy dokonać kolejnego wpisu przez wprowadzenie właściwej treści z uzasadnieniem wprowadzonej zmiany.

2. W razie konieczności wprowadzenia poprawek do dokonanych już wpisów w książce obiektu budowlanego w postaci papierowej dopuszcza się skreślenie niewłaściwego tekstu w sposób umożliwiający jego odczytanie i wprowadzenie właściwej treści, z uzasadnieniem wprowadzonej zmiany. Osoba dokonująca poprawki zamieszcza także swoje imię i nazwisko oraz datę dokonania tej czynności i czytelny podpis.

##### § 18.

Wpisów w książce obiektu budowlanego dokonuje się w sposób trwały i czytelny.

##### § 19.

Każdy wpis jest opatrzony:

1) datą;

2) imieniem i nazwiskiem osoby dokonującej wpisu;

3) czytelnym podpisem osoby dokonującej wpisu w książce obiektu budowlanego w postaci papierowej lub systemowym potwierdzeniem tożsamości w książce obiektu budowlanego w postaci elektronicznej.

##### § 20.

Wpisów i aktualizacji danych zgromadzonych w książce obiektu budowlanego w postaci elektronicznej można dokonywać wyłącznie w książkach o statusie „otwarta”.

### Rozdział 4. Uwierzytelnianie i autoryzacja w systemie c-KOB

##### § 21.

1. Dostęp do systemu c-KOB wymaga prawidłowego przeprowadzenia procesów:

1) uwierzytelnienia użytkownika konta po dokonaniu jego identyfikacji oraz

2) autoryzacji użytkownika konta.

2. Uwierzytelnienie polega na potwierdzeniu deklarowanej tożsamości użytkownika konta w:

1) systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej , zwanego dalej „węzłem krajowym”, lub

2) systemie c-KOB - w przypadku pracowników organów nadzoru budowlanego oraz innych organów lub służb uprawnionych do kontroli przestrzegania przepisów w zakresie utrzymania obiektów budowlanych lub do prowadzenia działań ratowniczych.

3. Identyfikacja jest realizowana:

1) przy użyciu środka identyfikacji elektronicznej wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego lub

2) przy użyciu środka identyfikacji elektronicznej wydanego w wewnętrznym systemie identyfikacji elektronicznej systemu c-KOB zapewniającym obsługę procesu uwierzytelniania - w przypadku pracowników organów nadzoru budowlanego oraz innych organów lub służb uprawnionych do kontroli przestrzegania przepisów w zakresie utrzymania obiektów budowlanych lub do prowadzenia działań ratowniczych.

4. Autoryzacja następuje po poprawnym uwierzytelnieniu użytkownika i polega na przydzieleniu prawa dostępu do systemu c-KOB.

##### § 22.

Zapewnienie:

1) możliwości wprowadzania danych w systemie c-KOB, w szczególności dokonywania wpisów w książce obiektu budowlanego w postaci elektronicznej, oraz

2) praw dostępu do systemu c-KOB

- następuje w procesie autoryzacji na podstawie przydzielonych uprawnień.

##### § 23.

Uwierzytelnienie użytkownika konta w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego lub w systemie c-KOB zapewnia systemowe potwierdzanie tożsamości przy dokonywaniu wpisów w książce obiektu budowlanego w postaci elektronicznej.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 24.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
