---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2023-1653"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-10"
last_updated: "2023-08-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1653"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1653"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1653"
internal_address: "WDU20230001653"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1653"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-08-18"
entry_into_force: "2023-08-19"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności dla obszarów z ograniczeniami naturalnymi lub innymi szczególnymi ograniczeniami w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przy ustalaniu spełnienia warunku posiadania zwierząt, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 5 i 7, w przypadku zwierząt gatunków: alpaki ( *Vicugna pacos*), daniele ( *Dama dama*), jelenie szlachetne ( *Cervus elaphus*), lamy ( *Lama glama*), muły ( *Equus mule*) oraz osły ( *Equus asinus*), które nie zostały zgłoszone do komputerowej bazy danych prowadzonej na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, za wystarczające uznaje się złożenie przez rolnika, w terminie do dnia 31 października roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności ONW, za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, na formularzu udostępnionym na stronie internetowej Agencji oświadczenia o zwierzętach posiadanych przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia 1 kwietnia do dnia 30 września danego roku zawierającego informacje niezbędne do określenia liczby DJP zgodnie z załącznikiem do rozporządzenia.

b) w ust. 4 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> W przypadku stawek podstawowych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 5 i 7, liczbę DJP oblicza się jako sumę iloczynów liczby poszczególnych rodzajów zwierząt i współczynników ich przeliczenia na DJP, według średniego stanu z okresu wskazanego w ust. 3, przy czym liczba posiadanych zwierząt jest ustalana na podstawie danych zawartych w komputerowej bazie danych prowadzonej na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt lub oświadczeń, o których mowa w ust. 3a.

2) w § 8 w ust. 1 skreśla się wyrazy „Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”,”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
