---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym"
identifier: "DU-2014-894"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-18"
last_updated: "2014-06-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/894"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/894"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 894"
internal_address: "WDU20140000894"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "894"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-07-03"
entry_into_force: "2014-07-18"
valid_from: "2014-07-18"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1222), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, cywilne postępowanie, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu i sposobu doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pracownik operatora lub osoba występująca w imieniu operatora, pracownik sądowej służby doręczeniowej, osoba zatrudniona w sądzie lub komornik, zwani dalej „doręczającym”, wpisują na formularzu potwierdzenia odbioru datę doręczenia przesyłki, imię i nazwisko odbiorcy i zaznaczają sposób doręczenia, co potwierdzają własnoręcznym podpisem. Na przesyłce doręczający wpisuje datę doręczenia, co potwierdza własnoręcznym podpisem.

2) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli doręczającym jest pracownik operatora lub osoba występująca w imieniu operatora, niezwłocznie po doręczeniu przesyłki przekazuje formularz potwierdzenia odbioru placówce pocztowej operatora, która na pierwszej stronie formularza potwierdzenia odbioru umieszcza odcisk datownika i odsyła je sądowi wysyłającemu.

3) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Placówka pocztowa operatora lub urząd gminy potwierdzają przyjęcie od doręczającego awizowanej przesyłki przez umieszczenie na przesyłce odcisku datownika i podpisu przyjmującego.

4) w § 8 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) placówce pocztowej operatora jest osoba upoważniona na podstawie pełnomocnictwa pocztowego, o którym mowa w art. 38 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

5) w § 9 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Placówka pocztowa operatora lub urząd gminy wydają przechowywaną przesyłkę osobie uprawnionej po umieszczeniu na stronie adresowej przesyłki adnotacji „wydano dnia”, podpisu wydającego i odcisku datownika. 2. W razie odmowy przyjęcia przesyłki placówka pocztowa operatora lub urząd gminy zaznaczają na formularzu potwierdzenia odbioru przyczynę niedoręczenia, umieszczają datę i podpis.

6) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Druki zawiadomień sporządzonych według wzoru określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w dotychczasowym brzmieniu mogą być stosowane do wyczerpania zapasów, jednak nie dłużej niż przez 3 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór formularza zawiadomienia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
