---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa"
identifier: "DU-2023-236"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/236"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/236"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 236"
internal_address: "WDU20230000236"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "236"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-02-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wydobywanie kopalin, pełnomocnik rządu"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 stycznia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 9 maja 2016 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 23 września 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 26 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa ;

3) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 25 stycznia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 września 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2019 r.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 26 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 25 stycznia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 maja 2016 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Polityki Surowcowej Państwa, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu albo podsekretarz stanu w Ministerstwie Klimatu i Środowiska - Główny Geolog Kraju.

3. Pełnomocnik kieruje pracami organu pomocniczego Rady Ministrów utworzonego na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 3 i ust. 2 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) przygotowywanie projektu polityki surowcowej państwa;

2) koordynowanie i inicjowanie działań w zakresie realizacji polityki surowcowej państwa;

3) opracowywanie nowych rozwiązań prawnych i ekonomicznych w zakresie polityki surowcowej państwa;

4) monitorowanie wdrażania i funkcjonowania wypracowanych rozwiązań;

5) wsparcie organów administracji rządowej w prowadzonych przez nie działaniach informacyjnych i edukacyjnych w zakresie polityki surowcowej państwa;

6) przygotowywanie koncepcji ekonomicznych, prawnych i strategicznych, z wyłączeniem kwestii związanych z podatkami, oraz inicjowanie, koordynowanie i monitorowanie działań w celu modernizacji systemu instytucji i regulacji dla poszukiwania, rozpoznawania i wydobywania węglowodorów, w szczególności ze złóż niekonwencjonalnych;

7) koordynacja prowadzenia polityki informacyjnej w zakresie poszukiwania, rozpoznawania i wydobywania węglowodorów.

##### § 3.

1. Pełnomocnik może przedstawiać Radzie Ministrów do rozpatrzenia projekty dokumentów rządowych, w tym projekty aktów prawnych, wynikające z zakresu polityki surowcowej państwa.

2. (uchylony).

##### § 4.

Projekty dokumentów rządowych, w tym projekty aktów prawnych, mające znaczenie dla kształtowania polityki surowcowej państwa, przygotowywane przez organy administracji rządowej, podlegają zaopiniowaniu przez Pełnomocnika.

##### § 5.

Pełnomocnik wykonuje zadania, o których mowa w § 2, współdziałając z organami administracji rządowej oraz jednostkami im podległymi lub przez nie nadzorowanymi, które są obowiązane do zapewnienia wsparcia działań Pełnomocnika, w szczególności przez udostępnianie mu informacji, w tym dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów:

1) (uchylony);

2) roczne sprawozdania ze swojej działalności, w terminie do dnia 15 marca danego roku za rok poprzedni.

##### § 7.

Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 8.

Pełnomocnik w zakresie powierzonych mu zadań może zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz oraz powoływać zespoły eksperckie i doradcze.

##### § 9.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Klimatu i Środowiska.

##### § 10.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Klimatu i Środowiska.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
