---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Włodzimierza Tomaszewskiego"
identifier: "DU-2022-1414"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-04"
last_updated: "2022-07-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1414"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1414"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1414"
internal_address: "WDU20220001414"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1414"
status_pl: "akt indywidualny"
promulgation_date: "2022-07-05"
entry_into_force: "2022-07-05"
valid_from: "2022-06-17"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 lipca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów Włodzimierza Tomaszewskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Minister - Członek Rady Ministrów, zwany dalej „ministrem”, wykonuje zadania wyznaczone przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

1. Do zakresu działania ministra należy w szczególności:

1) koordynacja i prowadzenie działań sprzyjających dialogowi i współpracy Prezesa Rady Ministrów z jednostkami samorządu terytorialnego;

2) inicjowanie działań na rzecz:

a) prorozwojowego systemu finansów samorządowych,

b) rozwoju mechanizmów efektywnościowych z zakresu wydatkowania środków publicznych i gospodarowania majątkiem jednostek samorządu terytorialnego,

c) partycypacji obywatelskiej i obsługi mieszkańców,

d) promowania proekologicznych technologii w gospodarce komunalnej;

3) współdziałanie na rzecz rozwiązań z zakresu gospodarki przestrzennej i budownictwa, rewitalizacji oraz komunikacji z udziałem samorządu terytorialnego;

4) monitorowanie i ocena otoczenia prawnego i warunków finansowych funkcjonowania samorządu terytorialnego oraz organów nadzoru i kontroli nad samorządem terytorialnym, w tym współudział w pracach zmierzających do utworzenia Komisji kodyfikacyjnej prawa samorządu terytorialnego;

5) monitorowanie prac nad projektami aktów prawnych, programami rządowymi dotyczącymi problematyki samorządu terytorialnego oraz działaniami na rzecz promocji dobrych praktyk, inicjatyw i rozstrzygnięć służących lokalnym i regionalnym wspólnotom;

6) współudział w tworzeniu projektów regulacji z zakresu zarządzania kryzysowego;

7) wykonywanie innych zadań zleconych przez Prezesa Rady Ministrów.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w ust. 1, promuje i upowszechnia ich problematykę.

3. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w ust. 1, opracowuje i opiniuje projekty aktów prawnych i innych dokumentów rządowych.

##### § 3.

1. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, może z upoważnienia Prezesa Rady Ministrów żądać informacji, dokumentów i sprawozdań okresowych lub dotyczących poszczególnej sprawy albo rodzaju spraw od organów administracji rządowej.

2. Minister, w zakresie realizacji zadań określonych w § 2 ust. 1, działa w porozumieniu, w szczególności z właściwymi ministrami, kierownikami urzędów centralnych, wojewodami i innymi organami administracji rządowej oraz organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

W zakresie niezbędnym do realizacji jego zadań minister może:

1) powoływać zespoły do opracowania określonych zagadnień;

2) zlecać sporządzanie ekspertyz oraz innych opracowań.

##### § 5.

Obsługę ministra zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 17 czerwca 2022 r.
