---
title: "Ustawa z dnia 23 marca 2006 r. o zmianie ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2006-519"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-03-23"
last_updated: "2006-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/519"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/519"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 75 poz. 519"
internal_address: "WDU20060750519"
publisher: "DU"
volume: "75"
position: "519"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-05-04"
entry_into_force: "2006-05-19"
valid_from: "2006-05-19"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, administracja rządowa, ubezpieczenia społeczne, opieka zdrowotna"
---
# Ustawa z dnia 23 marca 2006 r. o zmianie ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w art. 2 ust. 2, w art. 5a ust. 9, w art. 8 ust. 5, w art. 11 ust. 2, w art. 13 ust. 4, w art. 14 ust. 8, w art. 15 ust. 2, w art. 45 ust. 5, w art. 46 ust. 4, w art. 47 ust. 3, w art. 58 ust. 5, w art. 59 ust. 1 i 2, w art. 61 ust. 2, w art. 64 ust. 3, w art. 67 ust. 1 i 4, w art. 68 ust. 2 i 5a, w art. 76a ust. 3 oraz w art. 83 w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „minister właściwy do spraw rozwoju wsi”;

2) w art. 74 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Prezes Kasy przedstawia sprawozdanie, wraz z opinią Rady Rolników, ministrom wymienionym w art. 67 ust. 2.

3) w art. 76a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W skład Rady Nadzorczej Funduszu Składkowego wchodzi 5 przedstawicieli Rady Rolników i 2 przedstawicieli wyznaczonych przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi oraz po 1 przedstawicielu wyznaczonym przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych i ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany.

1) w art. 23:

a) w ust. 1 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) ubezpieczenia społecznego rolników.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W zakresie ubezpieczenia społecznego rolników minister właściwy do spraw rozwoju wsi współdziała z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi sprawuje nadzór nad działalnością Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, a w zakresie spraw wymienionych w ust. 1 pkt 1 i pkt 4 lit. c oraz pkt 8 - nad działalnością Agencji Nieruchomości Rolnych.

d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi podlega Prezes Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.

2) w art. 31:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 1a,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego sprawuje nadzór nad Prezesem Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 78 otrzymuje brzmienie:

> Art. 78. Na wniosek ministra właściwego do spraw finansów publicznych kontrolę w zakresie realizacji zadań ubezpieczenia zdrowotnego określonych przepisami ustawy przeprowadza: 1) minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych; 2) minister właściwy do spraw rozwoju wsi w Kasie Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.

2) w art. 87 ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres oraz sposób przekazywania do centrali Funduszu przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych i Kasę Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego danych dotyczących osób objętych ubezpieczeniem zdrowotnym i płatników składek, uwzględniając konieczność zapewnienia poufności przekazywanych danych.

3) w art. 90:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego, na wniosek ministra właściwego do spraw zdrowia, może zobowiązać Zakład Ubezpieczeń Społecznych do przeprowadzenia kontroli, o której mowa w ust. 1, określając jednocześnie jej zakres przedmiotowy i podmiotowy.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, na wniosek ministra właściwego do spraw zdrowia, może zobowiązać Kasę Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego do przeprowadzenia kontroli, o której mowa w ust. 1, określając jednocześnie jej zakres przedmiotowy i podmiotowy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
