---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe"
identifier: "DU-2019-526"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-08"
last_updated: "2019-03-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/526"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/526"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 526"
internal_address: "WDU20190000526"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "526"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-03-20"
entry_into_force: "2019-04-05"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2007 r. w sprawie wymagań w zakresie wykształcenia, kwalifikacji zawodowych i stażu służby, jakim powinni odpowiadać policjanci na stanowiskach komendantów Policji i innych stanowiskach służbowych oraz warunków ich mianowania na wyższe stanowiska służbowe w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w użytych w tabelach skrótach nazw jednostek organizacyjnych Policji:

a) po pkt 2a dodaje się pkt 2b w brzmieniu:

> 2b) BOA - Centralny Pododdział Kontrterrorystyczny Policji;

b) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) SPKP - samodzielny pododdział kontrterrorystyczny Policji.

2) w tabeli 1:

a) po lp. 3a dodaje się lp. 3b w brzmieniu:

> 3b Dowódca Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 7

b) po lp. 6a dodaje się lp. 6b w brzmieniu:

> 6b Zastępca dowódcy Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym wyższe 6

3) w tabeli 2:

a) w lp. 17 i 31 w kolumnie nr 2 po wyrazie „BSWP,” dodaje się wyraz „BOA,”,

b) w lp. 20 w kolumnie nr 2 wyrazy „Dowódca SPAP” zastępuje się wyrazami „Dowódca SPKP”,

c) w lp. 33 w kolumnie nr 2 wyrazy „Zastępca dowódcy SPAP” zastępuje się wyrazami „Zastępca dowódcy SPKP”,

d) w lp. 55 w kolumnie nr 2 wyrazy „Kierownik izby dziecka” zastępuje się wyrazami „Kierownik policyjnej izby dziecka”,

e) w lp. 57 w kolumnie nr 2 wyrazy „Dowódca kompanii w OPP i SPAP” zastępuje się wyrazami „Dowódca kompanii w OPP”,

f) uchyla się lp. 74,

g) po lp. 85 dodaje się lp. 85a w brzmieniu:

> 85a Dyżurny samodzielnego pododdziału kontrterrorystycznego Policji średnie podstawowe 2

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 kwietnia 2019 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 3b | Dowódca Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA” | wyższe z tytułem zawodowym magistra lub innym równorzędnym | wyższe | 7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
