---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 września 2001 r. sygn. akt K. 8/2001"
identifier: "DU-2001-1191"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-09-10"
last_updated: "2001-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1191"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/1191"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 110 poz. 1191"
internal_address: "WDU20011101191"
publisher: "DU"
volume: "110"
position: "1191"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-10-05"
entry_into_force: "2001-10-05"
valid_from: "2001-10-05"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 września 2001 r. sygn. akt K. 8/2001

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Niemcewicz - przewodniczący,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Lech Garlicki,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - sprawozdawca,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 10 września 2001 r. na rozprawie wniosku Rady Miejskiej w Połańcu, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, Prezesa Rady Ministrów, Ministra Środowiska oraz Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie, że:

1) załącznik do rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 1999 r. w sprawie określenia wzorów formularzy sprawozdawczych, objaśnień co do sposobu ich wypełniania oraz wzorów kwestionariuszy i ankiet statystycznych stosowanych w badaniach statystycznych ustalonych w programie badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2000 (Dz. U. z 1999 r. Nr 112, poz. 1318 oraz z 2000 r. Nr 23, poz. 292 i Nr 38, poz. 421), w części obejmującej treść formularza sprawozdawczego oznaczonego symbolem OŚZ-4e - „roczne sprawozdanie z gospodarowania gminnym funduszem ochrony środowiska i gospodarki wodnej”, który opublikowany został jako załącznik do nr 112, poz. 1318 Dziennika Ustaw z dnia 31 grudnia 1999 r., w tomie III, załączniku nr 3, pod nr 58 według treści załącznika nr 3 (s. 283 i 284) nie jest zgodny z:

a) art. 2 Konstytucji z dnia 2 kwietnia 1997 r. ,

b) art. 87d ustawy z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska w związku z art. 150 ustawy z dnia 24 lipca 1998 r. o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji publicznej - w związku z reformą ustrojową państwa ,

c) art. 31 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej

oraz że:

2) art. 31 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej nie jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji z dnia 2 kwietnia 1997 r. ,

orzeka:

Art. 31 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej , w zakresie, w jakim dotyczy formularzy, ankiet i kwestionariuszy stosowanych przy przekazywaniu danych służbom statystyki publicznej przez organy samorządu terytorialnego, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie zgodności załącznika do rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 1999 r. w sprawie określenia wzorów formularzy sprawozdawczych, objaśnień co do sposobu ich wypełniania oraz wzorów kwestionariuszy i ankiet statystycznych stosowanych w badaniach statystycznych ustalonych w programie badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2000 , w części obejmującej treść formularza sprawozdawczego oznaczonego symbolem OŚZ-4e - roczne sprawozdanie z gospodarowania gminnym funduszem ochrony środowiska i gospodarki wodnej, z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, art. 87d ustawy z dnia 31 stycznia 1980 r. o ochronie i kształtowaniu środowiska w związku z art. 150 ustawy z dnia 24 lipca 1998 r. o zmianie niektórych ustaw określających kompetencje organów administracji publicznej - w związku z reformą ustrojową państwa i art. 31 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej , ponieważ zakwestionowane przepisy utraciły moc obowiązującą.
