---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek dotacji przedmiotowych dla różnych podmiotów wykonujących zadania na rzecz rolnictwa"
identifier: "DU-2023-1562"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-27"
last_updated: "2023-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1562"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1562"
internal_address: "WDU20230001562"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1562"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-08"
entry_into_force: "2023-08-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, stawki, rolnictwo, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek dotacji przedmiotowych dla różnych podmiotów wykonujących zadania na rzecz rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 lipca 2015 r. w sprawie stawek dotacji przedmiotowych dla różnych podmiotów wykonujących zadania na rzecz rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „rozporządzenia Komisji (UE) nr 702/2014 z dnia 25 czerwca 2014 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. Urz. UE L 193 z 01.07.2014, str. 1)” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia Komisji (UE) 2022/2472 z dnia 14 grudnia 2022 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. Urz. UE L 327 z 21.12.2022, str. 1)”,

b) w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „rozporządzenia Komisji (UE) nr 702/2014 uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia Komisji (UE) 2022/2472 z dnia 14 grudnia 2022 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej”,

c) w ust. 4 wyrazy „art. 31 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) nr 702/2014 z dnia 25 czerwca 2014 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, zwanego dalej „rozporządzeniem nr 702/2014” ” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) 2022/2472 z dnia 14 grudnia 2022 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, zwanego dalej „rozporządzeniem 2022/2472” ”,

d) w ust. 5 wyrazy „art. 31 ust. 6 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 7 rozporządzenia 2022/2472”,

e) w ust. 6 w pkt 1 wyrazy „art. 31 ust. 3 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2022/2472”;

2) w § 3 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w pkt 1, w pkt 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 3 w pkt 1 w lit. b oraz w pkt 2 w lit. e, w § 5 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 8 w pkt 3, w § 6 w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 8 w pkt 3, w § 6a w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 8 w pkt 3, w § 6b w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 8 w pkt 3, w § 6c w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 8 w pkt 2 oraz w § 7 w ust. 2 w pkt 3 i w ust. 5 w pkt 3 wyrazy „rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia 2022/2472”;

3) w § 3:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) do ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym odbyły się wystawa zwierząt hodowlanych, Mistrzostwa Polski Młodych Koni lub ogólnopolski czempionat hodowlany koni danej rasy, o których mowa w ust. 1 pkt 2, a w przypadku gdy ta wystawa, te Mistrzostwa lub ten czempionat odbyły się w listopadzie - do dnia 30 listopada danego roku.

b) w ust. 3 w pkt 2 w lit. f wyrazy „zwierzętami hodowlanymi w rozumieniu przepisów o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich” zastępuje się wyrazami „zwierzętami hodowlanymi w rozumieniu art. 2 pkt 11 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich (Dz. U. z 2021 r. poz. 36)”;

4) w § 4 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Hodowcom bydła, świń, koni, owiec, kóz, alpak lub drobiu będącym mikroprzedsiębiorcami albo małymi lub średnimi przedsiębiorcami w rozumieniu przepisów załącznika I do rozporządzenia 2022/2472, zwanym dalej „hodowcami MŚP”, pomoc jest udzielana pośrednio w formie subsydiowanych usług polegających na: 1) prowadzeniu ksiąg hodowlanych w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, zwanych dalej „księgami hodowlanymi”; 2) prowadzeniu oceny wartości użytkowej w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, zwanej dalej „wartością użytkową”, lub oceny genetycznej w rozumieniu art. 2 pkt 10 tej ustawy, zwanej dalej „oceną genetyczną”, bydła, świń, koni, owiec, kóz, alpak lub drobiu, wyłącznie w przypadku prowadzenia ksiąg hodowlanych dla tych zwierząt. 2. Podmiotowi świadczącemu subsydiowane usługi polegające na prowadzeniu: 1) księgi hodowlanej bydła, świń, koni, owiec, kóz, alpak lub drobiu może być udzielona dotacja, na jego wniosek, na refundację kosztów wykonania tych usług na rzecz hodowców MŚP w zakresie kosztów, o których mowa w art. 27 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2022/2472, w wysokości do 100% kosztów kwalifikujących się do objęcia dotacją, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, lecz nie wyższej niż ustalona według stawek określonych w tym załączniku; 2) oceny wartości użytkowej lub oceny genetycznej bydła, świń, koni, owiec, kóz, alpak lub drobiu, wyłącznie w przypadku prowadzenia księgi hodowlanej dla tych zwierząt, może być udzielona dotacja, na jego wniosek, na dofinansowanie kosztów wykonania tych usług na rzecz hodowców MŚP w zakresie kosztów, o których mowa w art. 27 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2022/2472, w wysokości do 70% kosztów kwalifikujących się do objęcia dotacją, określonych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, lecz nie wyższej niż ustalona według stawek określonych w tym załączniku.

5) w § 5 w ust. 1 w pkt 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 7, w § 6 w ust. 1 w pkt 3 w lit. b we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 7, w § 6a w ust. 7 i w ust. 8 w pkt 5, w § 6b w ust. 1 w pkt 2 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 7 i w ust. 8 w pkt 5 oraz w § 6c w ust. 1 w pkt 2 w lit. b we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 7 i w ust. 8 w pkt 4 wyrazy „przez wojewódzkiego inspektora” zastępuje się wyrazami „w laboratorium Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin i Nasiennictwa”;

6) w § 5:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wysokość dotacji wynosi 75% różnicy między kwotą, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży bulw ziemniaka uznanych po ocenie laboratoryjnej za materiał siewny, po średniorocznej cenie skupu sadzeniaków ziemniaka ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 2, a kwotą uzyskaną w wyniku sprzedaży tych bulw z przeznaczeniem innym niż jako materiał siewny.

b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;

7) w § 6:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wysokość dotacji wynosi 75% kwoty, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży bulw ziemniaka uznanych po ocenie laboratoryjnej za materiał siewny, po średniorocznej cenie skupu sadzeniaków ziemniaka ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 2.

b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;

8) w § 6a:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wysokość dotacji wynosi, w przypadku gdy bulwy ziemniaka, o których mowa w ust. 1, pochodzą z miejsca produkcji, w którym prowadzono uprawę: 1) wyłącznie sadzeniaków ziemniaka lub ziemniaków poddanych w laboratorium Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin i Nasiennictwa badaniom na obecność bakterii *Clavibacter sepedonicus* oraz bakterii *Ralstonia solanacearum* i na podstawie tych badań uznanych za wolne od tych bakterii - 50% kwoty, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży bulw ziemniaka przekazanych jednostce organizacyjnej lub osobie fizycznej, o których mowa w ust. 1, po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1; 2) bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 albo bulw ziemniaka określonych w pkt 1 i bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 - 25% kwoty, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży bulw ziemniaka przekazanych jednostce organizacyjnej lub osobie fizycznej, o których mowa w ust. 1, po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;

9) w § 6b:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wysokość dotacji wynosi, w przypadku gdy bulwy ziemniaka, o których mowa w ust. 1, pochodzą z miejsca produkcji, w którym prowadzono uprawę: 1) wyłącznie sadzeniaków ziemniaka lub ziemniaków poddanych w laboratorium Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin i Nasiennictwa badaniom na obecność bakterii *Clavibacter sepedonicus* oraz bakterii *Ralstonia solanacearum* i na podstawie tych badań uznanych za wolne od tych bakterii - 50% różnicy między kwotą, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży tych bulw po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1, 2) bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 albo bulw ziemniaka określonych w pkt 1 i bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 - 25% różnicy między kwotą, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży tych bulw po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1 ‒ a kwotą faktycznie uzyskaną w wyniku sprzedaży tych bulw.

b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;

10) w § 6c:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wysokość dotacji wynosi, w przypadku gdy bulwy ziemniaka, o których mowa w ust. 1, pochodzą z miejsca produkcji, w którym prowadzono uprawę: 1) wyłącznie sadzeniaków ziemniaka lub ziemniaków poddanych w laboratorium Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin i Nasiennictwa badaniom na obecność bakterii *Clavibacter sepedonicus* oraz bakterii *Ralstonia solanacearum* i na podstawie tych badań uznanych za wolne od tych bakterii - 50% kwoty, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży unieszkodliwionych bulw ziemniaka po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1; 2) bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 albo bulw ziemniaka określonych w pkt 1 i bulw ziemniaka innych niż określone w pkt 1 - 25% kwoty, którą wnioskodawca mógłby uzyskać ze sprzedaży unieszkodliwionych bulw ziemniaka po średniorocznej cenie skupu ziemniaków przemysłowych ustalonej na podstawie ostatnich danych uzyskanych w badaniach statystycznych statystyki publicznej, dostępnych w dniu wydania decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

b) w ust. 8 uchyla się pkt 1;

11) w § 8:

a) w ust. 2 w pkt 1 i 2 wyrazy „art. 31 ust. 6 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 7 rozporządzenia 2022/2472”,

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wniosek o udzielenie dotacji składa się do ministra właściwego do spraw rolnictwa na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej w terminie do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, w którym udziela się dotacji, zgodnie ze wzorem nr 10 określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

c) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Wniosek o udzielenie dotacji w postaci elektronicznej składa się za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej w rozumieniu art. 3 pkt 17 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne ministra właściwego do spraw rolnictwa, zwanej dalej „ESP”, udostępnionej na elektronicznej platformie usług administracji publicznej w rozumieniu art. 3 pkt 13 tej ustawy, zwanej dalej „ePUAP”, lub z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej lub publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego w rozumieniu odpowiednio art. 2 pkt 7 i 8 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych .

d) w ust. 9 w zdaniu pierwszym wyrazy „art. 31 ust. 2 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 2 rozporządzenia 2022/2472”,

e) w ust. 10:

‒ w pkt 1 wyrazy „art. 31 ust. 3 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2022/2472”,

‒ w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) spełnienia obowiązku określonego w art. 35a ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 35d tej ustawy.

f) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Rozliczenie, o którym mowa w ust. 12, składa się do ministra właściwego do spraw rolnictwa na piśmie utrwalonym w postaci papierowej lub elektronicznej w terminie do dnia 5 grudnia roku, w którym została udzielona dotacja, zgodnie ze wzorem nr 3 określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

g) dodaje się ust. 14 w brzmieniu:

> 14. Rozliczenie, o którym mowa w ust. 12, w postaci elektronicznej składa się za pośrednictwem ESP udostępnionej na ePUAP lub z wykorzystaniem publicznej usługi hybrydowej lub publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego w rozumieniu odpowiednio art. 2 pkt 7 i 8 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.

12) w § 9:

a) w ust. 4 wyrazy „art. 31 ust. 2 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 2 rozporządzenia 2022/2472”,

b) w ust. 5 wyrazy „art. 31 ust. 6 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 7 rozporządzenia 2022/2472”,

c) w ust. 6 w pkt 1 wyrazy „art. 31 ust. 3 rozporządzenia nr 702/2014” zastępuje się wyrazami „art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2022/2472”;

13) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

14) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) wzór nr 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia,

b) wzór nr 4 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia,

c) wzór nr 7 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia,

d) wzór nr 7a otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 5 do niniejszego rozporządzenia,

e) wzór nr 9a otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 6 do niniejszego rozporządzenia;

15) załączniki nr 3 i 4 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 7 i 8 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W odniesieniu do hodowców alpak i hodowców drobiu przepisy § 4 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem zmiany programu pomocy dotyczącego subsydiowanych usług polegających na prowadzeniu ksiąg hodowlanych w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich oraz oceny wartości użytkowej w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich lub oceny genetycznej w rozumieniu art. 2 pkt 10 tej ustawy alpak i drobiu.

##### § 3.

W 2023 r. wnioski o udzielenie dotacji, o których mowa w § 2 ust. 1 i § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, składa się w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

W 2023 r. wnioski o udzielenie dotacji, o których mowa w § 3 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w odniesieniu do wystaw zwierząt hodowlanych, Mistrzostw Polski Młodych Koni lub ogólnopolskich czempionatów hodowlanych koni danej rasy, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, które odbyły się przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, składa się w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

W 2023 r. wnioski o udzielenie dotacji, o których mowa w § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w odniesieniu do hodowców alpak i hodowców drobiu, składa się w terminie 30 dni od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem zmiany programu pomocy dotyczącego subsydiowanych usług polegających na prowadzeniu ksiąg hodowlanych w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich oraz oceny wartości użytkowej w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich lub oceny genetycznej w rozumieniu art. 2 pkt 10 tej ustawy alpak i drobiu.

##### § 6.

W 2023 r. wypłat, o których mowa w § 2 ust. 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, dokonuje się w terminie 90 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 7.

W 2023 r. wypłaty, o której mowa § 9 ust. 7 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, dokonuje się w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 8.

Do wniosków o udzielenie dotacji, o których mowa w § 2 ust. 1, § 3 ust. 1 i § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 9.

Do wniosków o udzielenie dotacji na dofinansowanie kosztów ochrony roślin, o których mowa w § 5 ust. 1, § 6 ust. 1, § 6a ust. 1, § 6b ust. 1, § 6c ust. 1 i § 7 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z wyjątkiem § 5 ust. 8 pkt 3, § 6 ust. 8 pkt 3, § 6a ust. 8 pkt 3, § 6b ust. 8 pkt 3, § 6c ust. 8 pkt 2 i § 7 ust. 5 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 oraz załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 10.

W 2023 r. wnioski o udzielenie dotacji, o których mowa w § 9 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, uznaje się za wnioski o udzielenie tych dotacji złożone zgodnie z przepisami niniejszego rozporządzenia i stosuje się do nich przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz badań podstawowych na rzecz postępu biologicznego w produkcji zwierzęcej oraz stawki dotacji na zadania obejmujące wykonanie tych badań

## Załącznik nr 2 - Wniosek o udzielenie dotacji na pokrycie kosztów wykonania badań podstawowych na rzecz postępu biologicznego w produkcji zwierzęcej/produkcji roślinne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o udzielenie dotacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o udzielenie i wypłacenie dotacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wniosek o udzielenie i wypłacenie dotacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Oświadczenie producenta rolnego, że jest mikroprzedsiębiorcą albo małym lub średnim przedsiębiorcą (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1562/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Rodzaje kosztów kwalifikujących się do objęcia dotacją i roczne stawki dotacji na dofinansowanie zadań z zakresu postępu biologicznego w produkcji zwierzęcej

## Załącznik nr 8 - Stawki dotacji na pokrycie kosztów nagród za zwierzęta, które zdobyły tytuły czempionów lub wiceczempionów na wystawach zwierząt hodowlanych organizowanych jako regionalne, okręgowe, wojewódzkie, branżowe lub specjalistyczne

## Załącznik nr 1 - Wykaz badań podstawowych na rzecz postępu biologicznego w produkcji zwierzęcej oraz stawki dotacji na zadania obejmujące wykonanie tych badań

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Zadanie | Stawka (w złotych) |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1 | Analiza bioróżnorodności hodowlanych lisów pospolitych pastelowych, lisów pospolitych białoszyjnych i tchórzy na podstawie cech fenotypowych i użytkowych, na przykładzie populacji nie większych niż: 110 sztuk lisów pospolitych pastelowych, 110 sztuk lisów pospolitych białoszyjnych i 200 sztuk tchórzy. | 120 000 |
|  | 2 | Analiza bioróżnorodności hodowlanych królików popielniańskich białych na podstawie cech fenotypowych i użytkowych, na przykładzie populacji nie większej niż 350 sztuk tych królików. | 80 000 |
|  | 3 | Analiza bioróżnorodności hodowlanych szynszyli odmiany beżowej na podstawie cech fenotypowych i użytkowych, na przykładzie populacji nie większej niż 200 sztuk tych szynszyli. | 50 000 |
|  | 4 | Analiza bioróżnorodności hodowlanych nutrii różnych odmian barwnych na podstawie cech fenotypowych i użytkowych, na przykładzie populacji nie większej niż 700 sztuk nutrii ogółem, w tym 220 sztuk odmiany standardowej, 20 sztuk odmiany białej niealbinotycznej, 50 sztuk odmiany bursztynowo-złocistej, 50 sztuk odmiany perłowej, 50 sztuk odmiany pastelowej, 20 sztuk odmiany sobolowej, 70 sztuk czarnej dominującej i 220 sztuk nutrii grenlandzkich. | 160 000 |
|  | 5 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż: 660 sztuk kur leghorn (H-33), 800 sztuk kur polbar (Pb) i 800 sztuk kur zielononóżka kuropatwiana (Zk). | 300 000 |
|  | 6 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż: 800 sztuk kur leghorn (G-99), 930 sztuk kur leghorn (H-22) i 930 sztuk kur sussex (S-66). | 360 000 |
|  | 7 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż: 930 sztuk kur rhode island red (R-11), 1050 sztuk kur rhode island red (K-22) i 1080 sztuk kur rhode island white (A-33). | 420 000 |
|  | 8 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż 1130 sztuk kur żółtonóżka kuropatwiana (Ż-33) i 1130 sztuk kur zielononóżka kuropatwiana (Z-11). | 300 000 |
|  | 9 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż: 245 sztuk przepiórek krajowych (F-11), 245 sztuk przepiórek (F-22), 245 sztuk przepiórek (S-22) i 245 sztuk przepiórek (S-33). | 130 000 |
|  | 10 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż 660 sztuk kur czubatka polska (CP-11) i 660 sztuk kur czubatka polska (CP-22). | 149 000 |
|  | 11 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych w hodowlanych populacjach wybranych rodów kur, na przykładzie populacji nie większej niż: 660 sztuk kur new hampshire (N-11), 660 sztuk kur barred rock (P-11), 660 sztuk kur barred rock (WJ-44) i 660 sztuk kur barred plymouth rock (D-11). | 350 000 |
|  | 12 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi na przykładzie populacji nie większej niż 600 sztuk gęsi biłgorajskich. | 290 000 |
|  | 13 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi na przykładzie populacji nie większej niż 450 sztuk gęsi Zatorskich. | 280 000 |
|  | 14 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi, na przykładzie populacji nie większej niż: 250 sztuk gęsi lubelskich (Lu), 250 sztuk gęsi kieleckich (Ki) i 250 sztuk gęsi podkarpackich (Pd). | 400 000 |
|  | 15 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi, na przykładzie populacji nie większej niż: 250 sztuk gęsi rypińskich (Ry), 250 sztuk gęsi garbonosych (Ga) i 250 sztuk gęsi pomorskich (Po). | 380 000 |
|  | 16 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi, na przykładzie populacji nie większej niż: 300 sztuk gęsi kartuskiej (Ka), 300 sztuk gęsi suwalskiej (Su) i 400 sztuk gęsi kubańskiej (Ku). | 490 000 |
|  | 17 | Analiza zmienności cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych hodowlanych populacji wybranych rodów gęsi, na przykładzie populacji nie większej niż: 280 sztuk gęsi romańskiej (Ro), 300 sztuk gęsi słowackiej (Sł) i 300 sztuk gęsi landes (LsD-01). | 450 000 |
|  | 18 | Analiza zróżnicowania hodowlanych populacji wybranych rodów kaczek na podstawie cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych, na przykładzie populacji nie większej niż 500 sztuk kaczek pekin krajowy (P-11) i 700 sztuk kaczek pekin krajowy (P-22). | 420 000 |
|  | 19 | Analiza zróżnicowania hodowlanych populacji wybranych rodów kaczek na podstawie cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych, na przykładzie populacji nie większej niż: 200 sztuk kaczek pekin krajowy (P-33), 200 sztuk kaczek pomniejszonych (K-2) i 200 sztuk kaczek KhO-1. | 280 000 |
|  | 20 | Analiza zróżnicowania hodowlanych populacji wybranych rodów kaczek na podstawie cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych, na przykładzie populacji nie większej niż: 200 sztuk kaczek pekin duński (P-8), 200 sztuk kaczek pekin francuski (P-9) i 200 sztuk kaczek pekin angielski (LsA). | 280 000 |
|  | 21 | Analiza zróżnicowania hodowlanych populacji wybranych rodów kaczek na podstawie cech użytkowych i reprodukcyjnych oraz jakości jaj wylęgowych, na przykładzie populacji nie większej niż 750 sztuk kaczek pekin krajowy (P-44) i 700 sztuk kaczek pekin krajowy (P-55). | 450 000 |
|  | 22 | Analiza bioróżnorodności i zmienności wewnątrz populacji pszczół na podstawie cech fenotypowych i behawioralnych wybranych linii hodowlanych, na przykładzie populacji nie większej niż: 550 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Augustowska, 200 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Kampinoska i 550 rodzin pszczelich linii hodowlanej car Dobra. | 350 000 |
|  | 23 | Analiza bioróżnorodności i zmienności wewnątrz populacji pszczół na podstawie cech użytkowych wybranych linii hodowlanych, na przykładzie populacji nie większej niż: 200 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Augustowska, 200 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Północna, 120 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Kampinoska, 170 rodzin pszczelich linii hodowlanej M Asta i 200 rodzin pszczelich linii hodowlanej car Dobra. | 220 000 |
|  | 24 | Analiza zdolności przystosowawczych i rozwojowych pszczół linii hodowlanych M Augustowska, M Północna i M Kampinoska do warunków środowiskowych, z uwzględnieniem w szczególności cech rozwoju, plenności, zimotrwałości i odporności. | 390 000 |
|  | 25 | Analiza zdolności przystosowawczych i rozwojowych pszczół linii hodowlanych M Asta i car Dobra do warunków środowiskowych, z uwzględnieniem w szczególności cech rozwoju, plenności, zimotrwałości i odporności. | 163 000 |
|  |  |  |  |
