---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego"
identifier: "DU-2016-1105"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-18"
last_updated: "2016-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1105"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2016/1105"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1105"
internal_address: "WDU20160001105"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1105"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-07-26"
entry_into_force: "2016-08-03"
valid_from: "2016-08-03"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1621"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, aplikacja, komisje, notariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71f § 12 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 września 2013 r. w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji notarialnej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego i notarialnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Na wniosek kandydata będącego osobą niepełnosprawną, złożony wraz ze zgłoszeniem o przystąpieniu do egzaminu wstępnego, przewodniczący komisji kwalifikacyjnej lub jego zastępca może udzielić zgody na szczególny sposób rozwiązywania zestawu pytań testowych, nienaruszający zasad przeprowadzania egzaminu wstępnego, uwzględniający rodzaj niepełnosprawności oraz możliwości techniczne. Przepisy § 11 ust. 2-4 stosuje się odpowiednio.

2) w § 11 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2-4 w brzmieniu:

> 2. Na wniosek kandydata będącego osobą niepełnosprawną, złożony wraz ze zgłoszeniem o przystąpieniu do egzaminu wstępnego, czas na rozwiązanie zestawu pytań testowych zostaje wydłużony o połowę w stosunku do czasu określonego w ust. 1. Do wniosku załącza się: 1) kopię orzeczenia potwierdzającego niepełnosprawność w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych w okresie przeprowadzania egzaminu; 2) zaświadczenie lekarskie wystawione przez lekarza specjalistę właściwego ze względu na charakter niepełnosprawności stwierdzające wynikające z niepełnosprawności trudności w dokonywaniu w toku egzaminu wstępnego czynności technicznych, takich jak: a) odczytywanie tekstu, b) udzielenie odpowiedzi na pytanie testowe na karcie odpowiedzi; 3) oświadczenie o wyrażeniu zgody na przetwarzanie danych osobowych, o których mowa w pkt 1 i 2, dla potrzeb niezbędnych do realizacji celów związanych z procedurą naboru na aplikację notarialną. 3. Przewodniczący komisji kwalifikacyjnej może wezwać kandydata do uzupełnienia wniosku, pod rygorem niewydłużenia czasu trwania egzaminu. 4. W przypadku spełnienia warunków, o których mowa w ust. 2, przewodniczący komisji kwalifikacyjnej, wraz z zawiadomieniem, o którym mowa w art. 71d § 9 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie, informuje kandydata o wydłużeniu czasu trwania egzaminu wstępnego. O wydłużeniu tym przewodniczący komisji kwalifikacyjnej informuje Ministra Sprawiedliwości.

3) w § 29 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Właściwa rada nie później niż w terminie 35 dni przed wyznaczonym terminem egzaminu wstępnego i notarialnego przygotowuje i przedkłada Ministrowi Sprawiedliwości, po zaopiniowaniu przez przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wstępny preliminarz, zawierający określone przez Ministra Sprawiedliwości pozycje wydatków związanych z obsługą administracyjną i techniczną komisji kwalifikacyjnej, zwany dalej „preliminarzem”, w celu zatwierdzenia.

4) w § 30 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Właściwa rada przekazuje, nie później niż w terminie 35 dni od zakończenia egzaminu wstępnego i notarialnego, po zaopiniowaniu przez przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, sprawozdanie finansowe z wykazem poniesionych wydatków na obsługę administracyjną i techniczną komisji kwalifikacyjnej oraz wystawia notę księgową na Ministerstwo Sprawiedliwości na kwotę poniesionych kosztów, nie wyższych niż wysokość zatwierdzonego preliminarza.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
