---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 września 2014 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia producentów niektórych owoców i warzyw w związku z zakazem ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej"
identifier: "DU-2014-1190"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-04"
last_updated: "2014-09-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1190"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1190"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1190"
internal_address: "WDU20140001190"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1190"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-09-05"
entry_into_force: "2014-09-05"
valid_from: "2014-09-05"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
eu_directives_count: "7"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, owoce i warzywa, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 września 2014 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia producentów niektórych owoców i warzyw w związku z zakazem ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zadania realizowane przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, związane z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wsparcia producentów niektórych owoców i warzyw w związku z zakazem ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej, określonych w rozporządzeniu delegowanym Komisji (UE) nr 932/2014 z dnia 29 sierpnia 2014 r. ustanawiającym tymczasowe nadzwyczajne środki wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw oraz zmieniającym rozporządzenie delegowane (UE) nr 913/2014 , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 932/2014”.

##### § 2.

Agencja realizuje zadania i obowiązki związane z udzielaniem wsparcia, o którym mowa w art. 1 rozporządzenia nr 932/2014, zwanego dalej „wsparciem”, w tym przeprowadza kontrole, o których mowa w art. 7 rozporządzenia nr 932/2014.

##### § 3.

Prezes Agencji przekazuje Komisji Europejskiej powiadomienia i informacje, o których mowa w art. 8 i art. 12 ust. 1 rozporządzenia nr 932/2014.

##### § 4.

1. Wsparcie przysługuje:

1) organizacji producentów owoców i warzyw, uznanej na podstawie odrębnych przepisów i realizującej program operacyjny, o którym mowa w art. 33 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”;

2) producentowi owoców i warzyw niebędącemu członkiem organizacji producentów, o której mowa w pkt 1, będącemu producentem rolnym w rozumieniu ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności , który:

a) posiada gospodarstwo rolne o łącznej powierzchni co najmniej 1 ha, w którym prowadzi uprawę owoców lub warzyw w gruncie, a powierzchnia działki rolnej w rozumieniu ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, na której prowadzi daną uprawę, wynosi co najmniej 0,1 ha, lub

b) prowadzi uprawę owoców lub warzyw w ramach działu specjalnego produkcji rolnej w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym od osób fizycznych.

2. Wsparcie jest udzielane, jeżeli zostały spełnione warunki określone w rozporządzeniu nr 932/2014, w tym zostały przeprowadzone operacje wymienione w art. 1 ust. 1 akapit drugi rozporządzenia nr 932/2014.

3. Podmiot, o którym mowa w ust. 1, zamierzający ubiegać się o wsparcie powiadamia dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę o zamiarze dokonania operacji, z tytułu której przysługuje wsparcie, najpóźniej na dwa dni przed dniem planowanego dokonania tej operacji.

4. Powiadomienie, o którym mowa w ust. 3, zawiera:

1) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu, o którym mowa w ust. 1, zamierzającego ubiegać się o wsparcie;

2) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych, jeżeli został nadany;

3) informacje dotyczące:

a) ilości produktów objętych planowaną operacją w podziale na poszczególne rodzaje produktów,

b) rodzaju operacji i sposobu produkcji, w tym prowadzenia upraw w gruncie lub pod osłonami;

4) oznaczenie działek ewidencyjnych, na których prowadzona jest uprawa, wraz z podaniem powierzchni uprawy w podziale na poszczególne rodzaje produktów;

5) inne informacje niezbędne do udzielenia wsparcia i przeprowadzenia kontroli, o których mowa w art. 7 rozporządzenia nr 932/2014.

5. Powiadomienie, o którym mowa w ust. 3, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

6. W przypadku określonym w art. 10 ust. 1 rozporządzenia nr 932/2014, dyrektor oddziału terenowego Agencji, do którego zostało złożone powiadomienie, o którym mowa w ust. 3, przekazuje podmiotowi, który złożył to powiadomienie, informacje określone w art. 10 ust. 1 rozporządzenia nr 932/2014.

##### § 5.

1. Operacja wycofania z rynku produktów w celu bezpłatnej dystrybucji, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, polega na przekazaniu tych produktów jednostce organizacyjnej lub osobie fizycznej, których rejestr Prezes Agencji prowadzi na podstawie art. 12 ust. 5 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno .

2. Operacja wycofania z rynku produktów w celu innym niż określony w ust. 1 polega na przekazaniu produktów wycofanych z rynku:

1) z przeznaczeniem na pasze dla zwierząt, o których mowa w § 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 grudnia 2008 r. w sprawie określenia sposobu zagospodarowania owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży , lub

2) podmiotowi prowadzącemu biogazownię z przeznaczeniem na cele energetyczne, lub

3) podmiotowi prowadzącemu działalność w zakresie przetwórstwa produktów rolnych z przeznaczeniem na alkohol stosowany wyłącznie do celów przemysłowych lub energetycznych.

3. Potwierdzeniem przekazania produktów wycofanych z rynku jest świadectwo wystawione na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję przez podmiot odbierający te produkty, potwierdzające odbiór tych produktów i zawierające w szczególności informacje:

1) identyfikujące podmiot wycofujący z rynku dany produkt;

2) dotyczące produktu wycofywanego z rynku, w tym:

a) rodzaju produktu i jego masy netto z wyodrębnieniem części spełniającej wymagania jakości handlowej i niespełniającej tych wymagań oraz daty jego wycofania z rynku,

b) opakowania produktu,

c) środka transportu wraz z jego numerem rejestracyjnym,

d) miejsca, do którego został dostarczony,

e) terminu odbioru produktu,

f) numeru partii dostarczonego produktu;

3) identyfikujące podmiot odbierający dany produkt.

##### § 6.

1. Wsparcie jest udzielane na wniosek podmiotu, o którym mowa w § 4 ust. 1, w drodze decyzji administracyjnej, przez dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę tego podmiotu.

2. Wniosek o udzielenie wsparcia składa się najpóźniej na tydzień przed upływem ostatecznego terminu przekazywania Komisji Europejskiej informacji, o których mowa w art. 12 ust. 1 rozporządzenia nr 932/2014.

3. Prezes Agencji podaje do publicznej wiadomości na swojej stronie internetowej dzień, w którym upływa termin składania wniosków o udzielenie wsparcia.

4. Wniosek o udzielenie wsparcia składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

5. Wniosek o udzielenie wsparcia zawiera informacje niezbędne do ustalenia wysokości wsparcia, w szczególności:

1) imię i nazwisko albo nazwę wnioskodawcy;

2) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych, jeżeli został nadany;

3) numer rachunku bankowego wnioskodawcy, na który ma być wypłacone wsparcie;

4) informacje dotyczące:

a) ilości produktów objętych daną operacją podane w podziale na poszczególne rodzaje produktów,

b) rodzaju operacji i sposobu produkcji, w tym prowadzenia uprawy w gruncie lub pod osłonami;

5) oznaczenie działek ewidencyjnych, na których była prowadzona uprawa, wraz z podaniem powierzchni uprawy, podane w podziale na poszczególne rodzaje produktów;

6) w przypadku operacji, o której mowa w § 5 ust. 1, informacje dotyczące:

a) miejsca, z którego produkt został wysłany do odbiorcy,

b) numeru partii dostarczonego produktu wraz z ilością produktu,

c) środka transportu wraz z jego numerem rejestracyjnym.

6. Oprócz dokumentacji, o której mowa w art. 11 ust. 4 rozporządzenia nr 932/2014, do wniosku o udzielenie wsparcia, w przypadku operacji wycofania z rynku produktu, dołącza się:

1) świadectwo zgodności z normami handlowymi Unii Europejskiej dla świeżych owoców i warzyw wydane przez właściwy organ Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych;

2) dokument, o którym mowa w § 5 ust. 3.

7. Oświadczenie, o którym mowa w art. 11 ust. 4 rozporządzenia 932/2014, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 7.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, wydając decyzję o udzieleniu wsparcia, określa wysokość wsparcia:

1) w przypadku operacji wycofania z rynku produktów w celu bezpłatnej dystrybucji, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013, jako iloczyn ilości produktów objętych operacją oraz maksymalnej kwoty wsparcia określonej dla bezpłatnej dystrybucji odpowiednio w załączniku I do rozporządzenia nr 932/2014 albo w załączniku XI do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 543/2011 z dnia 7 czerwca 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 543/2011”, z tym że w przypadku pomidorów stosuje się maksymalną kwotę wsparcia określoną w załączniku XI do rozporządzenia nr 543/2011 dotyczącą okresu od dnia 1 listopada do dnia 31 maja;

2) w przypadku operacji wycofania z rynku produktów w celu, o którym mowa w § 5 ust. 2, jako iloczyn ilości produktów objętych operacją i maksymalnej kwoty wsparcia określonej dla innych celów odpowiednio w załączniku I do rozporządzenia nr 932/2014 albo w załączniku XI do rozporządzenia nr 543/2011, z tym że w przypadku pomidorów stosuje się maksymalną kwotę wsparcia określoną w załączniku XI do rozporządzenia nr 543/2011 dotyczącą okresu od dnia 1 listopada do dnia 31 maja;

3) w przypadku operacji zielonych zbiorów oraz niezbierania, jako iloczyn poziomu płatności na 1 ha oraz powierzchni uprawy produktów objętych tą operacją, przy czym poziom płatności na 1 ha stanowi iloczyn stawki na 1 ha określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia oraz ilorazu:

a) stosunku faktycznej ilości produktów objętych daną operacją i powierzchni uprawy, na której operacja ta została przeprowadzona, oraz

b) maksymalnego plonu uzyskiwanego z upraw owoców i warzyw objętych wsparciem określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. W przypadku operacji, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przeprowadzonych przez podmioty, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, wysokość wsparcia ustala się, uwzględniając współczynnik, o którym mowa w art. 3 ust. 5 i art. 5 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia nr 932/2014.

3. W przypadku operacji, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przeprowadzonych przez podmioty, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, wysokość wsparcia ustala się, uwzględniając współczynnik, o którym mowa odpowiednio w art. 4 ust. 1 akapit czwarty i piąty oraz art. 6 ust. 2 rozporządzenia nr 932/2014.

4. W przypadku operacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, przeprowadzonych przez podmioty, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, jeżeli wysokość wsparcia w przeliczeniu na 1 ha upraw, z których pochodzą produkty objęte tymi operacjami, przekracza maksymalny poziom wsparcia określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, wsparcie przysługuje w wysokości stanowiącej iloczyn maksymalnego poziomu wsparcia określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia i powierzchni tych upraw.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, poziom wsparcia na 1 ha nie może przekraczać maksymalnej stawki na 1 ha, określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

6. Faktyczna ilość produktów objętych daną operacją, o której mowa w ust. 1 pkt 3 lit. a, jest określana w przypadku operacji:

1) zielonych zbiorów - jako ilość zbiorów, o których mowa w art. 33 ust. 4 lit. a rozporządzenia nr 1308/2013 - rzeczywiście zebranych z powierzchni uprawy, na której przeprowadzono tę operację;

2) niezbierania - jako ilość produktów, o których mowa w art. 33 ust. 4 lit. b rozporządzenia nr 1308/2013 - znajdujących się na powierzchni uprawy, na której przeprowadzono tę operację.

7. W przypadku ustalenia współczynnika przydziału, o którym mowa w art. 12 ust. 2 rozporządzenia nr 932/2014, dyrektor oddziału terenowego Agencji, wydając decyzję o udzieleniu wsparcia, określa wysokość wsparcia z uwzględnieniem tego współczynnika.

##### § 8.

1. W przypadku określonym w art. 10 ust. 2 rozporządzenia nr 932/2014, Prezes Agencji niezwłocznie podaje do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji informację, o której mowa w tym przepisie.

2. W przypadku ustalenia współczynnika przydziału, o którym mowa w art. 12 ust. 2 rozporządzenia nr 932/2014, Prezes Agencji niezwłocznie podaje do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji tę informację.

##### § 9.

Obliczenie równowartości kwoty wsparcia w złotych następuje zgodnie z zasadami określonymi w art. 29 ust. 4 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 907/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do agencji płatniczych i innych organów, zarządzania finansami, rozliczania rachunków, zabezpieczeń oraz stosowania euro .

##### § 10.

Środki z tytułu wsparcia wypłaca Agencja, w terminie określonym w art. 13 rozporządzenia nr 932/2014.

##### § 11.

Powiadomienia o zamiarze dokonania operacji, z tytułu której przysługuje wsparcie, złożone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia podlegają rozpatrzeniu.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Maksymalne stawki na 1 ha w odniesieniu do operacji niezbierania i zielonych zbiorów, o których mowa w art. 5 ust. 2 akapit pierwszy rozporządzenia nr 932/2014

## Załącznik nr 2 - Maksymalne plony uzyskiwane z upraw owoców i warzyw objętych wsparciem

## Załącznik nr 3 - Maksymalny poziom wsparcia w przeliczeniu na 1 ha upraw, z których pochodzą produkty objęte operacją wycofania z przeznaczeniem na bezpłatną dystrybucję oraz na cele inne niż bezpłatna dystrybucja

## Załącznik nr 1 - Maksymalne stawki na 1 ha w odniesieniu do operacji niezbierania i zielonych zbiorów, o których mowa w art. 5 ust. 2 akapit pierwszy rozporządzenia nr 932/2014

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Produkt | Maksymalna stawka na I ha w euro |
|  | 1 | pomidory kod CN 0702 00 00; **pod osłonami** | 54 351 |
|  | 2 | pomidory kod CN 0702 00 00; **w gruncie** | 6 983 |
|  | 3 | marchew kod CN 0706 10 00; | 4 435 |
|  | 4 | kapusta kod CN 0704 90 10; | 2 567 |
|  | 5 | papryka słodka kod CN 0709 60 10; **pod osłonami** | 29 700 |
|  | 6 | papryka słodka kod CN 0709 60 10; **w gruncie** | 12 150 |
|  | 7 | kalafior kod CN 0704 10 00; | 3 333 |
|  | 8 | brokuły kod CN 0704 10 00; | 3 333 |
|  | 9 | ogórki kod CN 0707 00 05; **pod osłonami** | 38 880 |
|  | 10 | ogórki kod CN 0707 00 05; **w gruncie** | 4 046 |
|  | 11 | korniszony kod CN 0707 00 90; | 4 046 |
|  | 12 | pieczarki kod CN 0709 51 00; | 409 154 |
|  | 13 | jabłka kod CN 0808 10; | 3 641 |
|  | 14 | gruszki kod CN 0808 30; | 1 631 |
|  | 15 | śliwki kod CN 0809 40; | 1 652 |
|  | 16 | maliny i jeżyny kod CN 0810 20; | 513 |
|  | 17 | porzeczki czarne kod CN 0810 30; | 520 |
|  | 18 | porzeczki białe kod CN 0810 30; | 566 |
|  | 19 | porzeczki czerwone kod CN 0810 30; | 566 |
|  | 20 | agrest kod CN 0810 30; | 689 |
|  | 21 | pozostałe owoce z rodzaju Vaccinium kod CN 0810 40; | 224 |
|  | 22 | winogrona kod CN 0806 10 10; | 940 |
|  |  |  |  |
