---
title: "Ustawa z dnia 28 lipca 2011 r. o zmianie ustawy o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki oraz o zmianie ustawy o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary"
identifier: "DU-2011-1094"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-07-28"
last_updated: "2011-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1094"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/1094"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 185 poz. 1094"
internal_address: "WDU20111851094"
publisher: "DU"
volume: "185"
position: "1094"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-09-06"
entry_into_force: "2011-10-07"
valid_from: "2011-10-07"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "morza, zanieczyszczenia, statki morskie"
---
# Ustawa z dnia 28 lipca 2011 r. o zmianie ustawy o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki oraz o zmianie ustawy o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 marca 1995 r. o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) substancje zanieczyszczające - oznacza substancje objęte załącznikami I (olej) i II (szkodliwe substancje ciekłe) do Konwencji MARPOL.

2) po rozdziale 6 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:

> Rozdział 6a **Przepisy karne** Art. 35a. 1. Kto usuwa ze statku substancje zanieczyszczające w takiej ilości lub takiej postaci, że może to doprowadzić do pogorszenia jakości wody, zagrażać życiu lub zdrowiu wielu osób, lub spowodować zniszczenie fauny i flory morskiej w znacznych rozmiarach, podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5. 2. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2.

3) po art. 38 dodaje się art. 38a w brzmieniu:

> Art. 38a. Nie podlega odpowiedzialności przewidzianej w art. 36 ust. 1 lub art. 37 pkt 4 osoba fizyczna, której zachowanie realizuje jednocześnie znamiona przestępstwa określonego w art. 35a, a przestępstwo to zostało stwierdzone prawomocnym wyrokiem skazującym.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 28 października 2002 r. o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary w art. 16 w ust. 1 w pkt 8 w lit. g średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. h w brzmieniu:

> h) art. 35a ustawy z dnia 16 marca 1995 r. o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki ;

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
