---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie doskonalenia zawodowego ratowników medycznych"
identifier: "DU-2019-2464"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-13"
last_updated: "2019-12-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2464"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2464"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2464"
internal_address: "WDU20190002464"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2464"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-12-20"
entry_into_force: "2020-01-01"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, szkolnictwo medyczne, szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie doskonalenia zawodowego ratowników medycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12e ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) formy samokształcenia ratowników medycznych, o którym mowa w art. 12 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób i tryb odbywania doskonalenia zawodowego przez ratowników medycznych;

3) zakres doskonalenia zawodowego ratowników medycznych;

4) wzór wniosku o wpis na listę podmiotów uprawnionych do prowadzenia kursu doskonalącego;

5) sposób potwierdzania zrealizowania przez ratownika medycznego poszczególnych form doskonalenia zawodowego oraz potwierdzenia przez wojewodę dopełnienia obowiązku doskonalenia zawodowego przez ratownika medycznego;

6) wzór karty doskonalenia zawodowego.

##### § 2.

Samokształcenie obejmuje następujące formy:

1) udział w seminarium,

2) udział w trwającym nie krócej niż 4 godziny dydaktyczne: kongresie, zjeździe, konferencji, sympozjum naukowym,

3) udział w posiedzeniu szkoleniowym stowarzyszenia będącego, zgodnie z postanowieniami jego statutu, towarzystwem naukowym lub towarzystwem zawodowym o zasięgu krajowym zrzeszającym ratowników medycznych,

4) przygotowanie i wygłoszenie referatu lub prezentacji naukowej w formie plakatu lub doniesienia zjazdowego na trwającym nie krócej niż 4 godziny dydaktyczne: kongresie, zjeździe, konferencji, sympozjum naukowym albo posiedzeniu szkoleniowym towarzystwa naukowego, stowarzyszenia zawodowego będącego, zgodnie z postanowieniami jego statutu, towarzystwem naukowym lub towarzystwem zawodowym o zasięgu krajowym zrzeszającym ratowników medycznych,

5) udział w warsztacie szkoleniowym,

6) udział w szkoleniach prowadzonych przez pracodawcę, z którym ratownik medyczny ma podpisaną umowę o pracę lub umowę cywilnoprawną, lub wojewodę,

7) udział w kursie realizowanym za pośrednictwem sieci internetowej z ograniczonym dostępem, zakończonym testem,

8) opublikowanie jako autor albo współautor:

a) monografii naukowej,

b) monografii popularnonaukowej,

c) artykułu naukowego,

d) artykułu o charakterze poglądowym, rozdziału w monografii naukowej lub popularnonaukowej,

e) artykułu popularnonaukowego, programu multimedialnego lub komunikatu z badań naukowych,

f) tłumaczenia monografii naukowej lub popularnonaukowej, rozdziału w monografii naukowej lub popularnonaukowej, artykułu naukowego lub popularnonaukowego, programu multimedialnego,

9) uzyskanie tytułu zawodowego magistra, stopnia naukowego doktora, doktora habilitowanego lub tytułu profesora w zakresie nauk medycznych lub nauk o zdrowiu,

10) udział w mistrzostwach lub zawodach ratownictwa medycznego,

11) udział w kursie samoobrony,

12) udział w kursie doskonalącym umiejętności w zakresie prowadzenia pojazdu uprzywilejowanego w ruchu drogowym,

13) samokształcenie przygotowujące do właściwej realizacji zadań w ramach prowadzenia szkoleń dla ratowników medycznych lub ratowników lub świadczenie pracy związanej z wykonywaniem obowiązków określonych dla nauczycieli akademickich w uczelniach prowadzących kształcenie na kierunku ratownictwo medyczne

- z zakresu wiedzy i umiejętności, o których mowa w § 4, mające na uwadze pogłębienie i aktualizację wiedzy i umiejętności niezbędnych do realizacji zadań ratownika medycznego;

14) samokształcenie w formie wolontariatu odbywanego w jednostce systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, w poszczególnych jednostkach lub komórkach organizacyjnych zakładu leczniczego, przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach, o których mowa w art. 11a ust. 1 ustawy, na podstawie porozumienia zawartego między dysponentem jednostki systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne a ratownikiem medycznym.

##### § 3.

1. Doskonalenie zawodowe ratowników medycznych jest realizowane w pięcioletnich okresach rozliczeniowych, zwanych dalej „okresami edukacyjnymi”.

2. Okres edukacyjny rozpoczyna się z dniem 1 stycznia roku następującego po roku, w którym ratownik medyczny uzyskał uprawnienia do wykonywania zawodu.

##### § 4.

Doskonalenie zawodowe ratowników medycznych obejmuje zagadnienia z zakresu:

1) organizacji i działania systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne;

2) łączności - w tym podstawowych pojęć, alfabetu międzynarodowego i zasad korzystania ze środków łączności używanych podczas akcji medycznych;

3) organizacji i zadań oraz kompetencji jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w art. 15 ust. 1 ustawy;

4) zasad kwalifikowania zdarzeń do wezwania śmigłowca lotniczego zespołu ratownictwa medycznego, sposobów wezwania tego zespołu i zasad współpracy z nim;

5) zasad przygotowania pacjenta do medycznej ewakuacji drogą powietrzną;

6) zasad farmakoterapii w stanach nagłego zagrożenia zdrowotnego;

7) medycznych czynności ratunkowych oraz świadczeń zdrowotnych - zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 11 ust. 11 ustawy;

8) medycznych czynnosci ratunkowych oraz świadczeń zdrowotnych - zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 11a ust. 10 ustawy - w przypadku ratowników medycznych, o których mowa w art. 11a ust. 1 ustawy;

9) zasad udzielania pomocy medycznej rannym w warunkach pola walki;

10) wsparcia psychologicznego dla ratownika medycznego i osoby będącej w stanie nagłego zagrożenia zdrowotnego:

a) przy uwzględnieniu różnic indywidualnych, rodzajów, źródeł, skutków stresu w działaniach ratowniczych,

b) zespołu stresu pourazowego i jego objawów,

c) wpływu stresu pourazowego na stosunki międzyludzkie,

d) sytuacji trudnych w kontakcie z osobami będącymi w stanie nagłego zagrożenia zdrowotnego i ich wpływu na sprawność funkcjonowania jednostki lub grupy osób (zbiegowisko, tłum, publiczność), nawiązywania kontaktu z osobą będącą w stanie nagłego zagrożenia zdrowotnego i udzielania wsparcia psychicznego,

e) zespołowego rozwiązywania problemów - umiejętności zachowania w zmieniających się warunkach,

f) stylów i technik radzenia sobie ze stresem;

11) technik asystowania przy drobnych zabiegach chirurgicznych;

12) zasad stosowania przymusu bezpośredniego;

13) zasad postępowania wobec osób agresywnych oraz osób z zaburzeniami psychicznymi, stwarzającymi zagrożenie życia;

14) zasad postępowania w przypadku wystąpienia zdarzenia mnogiego, masowego oraz zdarzeń z obszaru zagrożeń chemicznych, biologicznych, radiacyjnych i nuklearnych;

15) zasad postępowania w przypadku zdarzeń koordynowanych przez jednostki wyspecjalizowane w zakresie walki z terroryzmem;

16) znajomości znamion śmierci i przesłanek do podjęcia decyzji o odstąpieniu od medycznych czynności ratunkowych;

17) praw pacjenta określonych w przepisach dotyczących tych praw.

##### § 5.

Wzór wniosku o wpis na listę podmiotów uprawnionych do prowadzenia kursu doskonalącego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Seminarium jest realizowane zgodnie z programem nauczania opracowanym przez organizatora samokształcenia i zatwierdzonym przez konsultanta wojewódzkiego w dziedzinie medycyny ratunkowej właściwego ze względu na siedzibę organizatora.

2. Organizator samokształcenia, nie później niż na 14 dni przed datą rozpoczęcia seminarium, powiadomia pisemnie właściwego wojewodę o zorganizowaniu seminarium na terenie województwa.

3. Seminarium trwa nie krócej niż 5 godzin dydaktycznych, przy czym 1 godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

##### § 7.

1. Warsztat szkoleniowy jest realizowany zgodnie z programem nauczania opracowanym przez organizatora samokształcenia i zatwierdzonym przez konsultanta wojewódzkiego w dziedzinie medycyny ratunkowej właściwego ze względu na siedzibę organizatora.

2. Organizator samokształcenia, nie później niż na 14 dni przed datą rozpoczęcia warsztatu szkoleniowego, powiadamia pisemnie właściwego wojewodę o zorganizowaniu warszatu na terenie województwa.

3. Warsztat szkoleniowy trwa nie krócej niż 5 godzin dydaktycznych, przy czym 1 godzina dydaktyczna trwa 45 minut.

##### § 8.

1. Dopełnienie przez ratownika medycznego obowiązku doskonalenia zawodowego polega na uzyskaniu w okresie edukacyjnym co najmniej 200 punktów edukacyjnych za udział w wybranych formach doskonalenia zawodowego, w tym 120 punktów edukacyjnych za udział w kursie doskonalącym zakończonym egzaminem.

2. Za zrealizowanie każdej z form samokształcenia przysługuje określona liczba punktów, które określa załącznik nr 2 do rozporządzenia, zwanych dalej „punktami edukacyjnymi”.

3. Uzyskana w danym okresie edukacyjnym liczba punktów edukacyjnych, większa niż określona w ust. 1, nie jest zaliczana na poczet następnego okresu edukacyjnego.

4. Nie przyznaje się punktów edukacyjnych za inne formy samokształcenia niż przewidziane w § 2.

##### § 9.

1. Przebieg doskonalenia zawodowego dokumentuje się w karcie doskonalenia zawodowego.

2. Podmiot uprawniony do prowadzenia kursu doskonalącego potwierdza w karcie doskonalenia zawodowego zaliczenie przez ratownika medycznego kursu doskonalącego.

3. Organizator samokształcenia potwierdza w karcie doskonalenia zawodowego odbycie przez ratownika medycznego form samokształcenia, o których mowa w § 2 pkt 1-6 i 10-12, w części II A oraz wydaje dokument, o którym mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

4. W przypadku form samokształcenia, o których mowa w § 2 pkt 7-9 i 13, ratownik medyczny sam potwierdza ich zrealizowanie w karcie doskonalenia zawodowego w części II B na podstawie dokumentu, o którym mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

5. W przypadku formy samokształcenia, o której mowa w § 2 pkt 14, dysponent jednostki systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne lub kierownik podmiotu leczniczego potwierdza jej zrealizowanie w karcie doskonalenia zawodowego, w części II A oraz wydaje dokument, o którym mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

6. Wzór karty doskonalenia zawodowego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

7. W przypadku spełnienia przez ratownika medycznego w danym okresie edukacyjnym warunków określonych w § 8 ust. 1, właściwy wojewoda potwierdza dopełnienie przez ratownika medycznego obowiązku doskonalenia zawodowego przez zamieszczenie w części III karty doskonalenia zawodowego stosownej adnotacji.

8. W przypadku niespełnienia przez ratownika medycznego w danym okresie edukacyjnym warunków określonych w § 8 ust. 1, właściwy wojewoda nie potwierdza dopełnienia przez ratownika medycznego obowiązku doskonalenia zawodowego przez zamieszczenie w części III karty doskonalenia zawodowego stosownej adnotacji.

##### § 10.

1. Okres edukacyjny rozpoczęty przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia jest realizowany zgodnie z niniejszym rozporządzeniem.

2. Karta doskonalenia zawodowego wydana ratownikowi medycznemu przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowuje ważność.

3. Punkty edukacyjne uzyskane na podstawie rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 2 października 2017 r. w sprawie doskonalenia zawodowego ratowników medycznych oraz rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 14 czerwca 2007 r. w sprawie doskonalenia zawodowego ratowników medycznych zachowują ważność.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wpis na listę podmiotów uprawnionych do prowadzenia kursu doskonalącego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2464/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Punkty edukacyjne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2464/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Karta doskonalenia zawodowego ratownika medycznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2464/text.pdf)
