---
title: "Ustawa z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002 oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2002-1826"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-11-23"
last_updated: "2002-11-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1826"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1826"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 216 poz. 1826"
internal_address: "WDU20022161826"
publisher: "DU"
volume: "216"
position: "1826"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2002-12-17"
entry_into_force: "2003-01-01"
valid_from: "2003-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "subwencje, podatki, finansowanie, dochód, ulgi, górnictwo, węgiel, podatek rolny, drogi publiczne, opłaty lokalne, podatek leśny, prawo o ruchu drogowym, dodatki mieszkaniowe, samorząd terytorialny"
---
# Ustawa z dnia 23 listopada 2002 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002 oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002 wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł ustawy otrzymuje brzmienie:

> o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2003.

2) w art. 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ustawa obowiązuje w latach 1999-2003.

3) uchyla się art. 7a;

4) w art. 16 w ust. 1 w pkt 4 przecinek zastępuje się kropką i uchyla się pkt 5;

5) w art. 16a uchyla się ust. 2;

6) w art. 17:

a) uchyla się ust. 3,

b) w ust. 4 skreśla się wyrazy „i 3”;

7) w art. 24 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kwoty rekompensującej dochody utracone bezpośrednio z tytułu ustawowych ulg i zwolnień, określonych w: a) art. 12 ust. 1 pkt 4-6, ust. 2 pkt 5 i ust. 6, art. 13 ust. 1, art. 13a ust. 1 i 2, art. 13b ust. 1 oraz art. 13c ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym , b) art. 7 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 2 pkt 5 ustawy z dnia 30 października 2002 r. o podatku leśnym , c) art. 7 ust. 2 pkt 5 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych .

8) w dziale IV tytuł rozdziału 5 otrzymuje brzmienie:

> Zasady ustalania części drogowej subwencji ogólnej dla powiatów i województw

9) w art. 36:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwotę przeznaczoną dla powiatów i województw na część drogową subwencji ogólnej, związaną z budową, modernizacją, utrzymaniem, zarządzaniem i ochroną dróg wojewódzkich, powiatowych oraz dróg powiatowych, wojewódzkich i krajowych w granicach miast na prawach powiatu, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych, ustala się w wysokości 60% kwoty ustalonej na podstawie art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o finansowaniu dróg publicznych .

b) uchyla się ust. 4;

10) art. 39 otrzymuje brzmienie:

> Art. 39. 1. Wpłaty, o których mowa w art. 23 ust. 1, ustala się dla gmin istniejących w dniu 30 czerwca roku bazowego. 2. Wpłaty, o których mowa w ust. 1, dla nowych gmin oblicza się dzieląc między nowe gminy proporcjonalnie do liczby ich mieszkańców kwotę wpłat, obliczoną dla gmin leżących na obszarze gmin dzielonych. 3. W przypadku połączenia gmin kwoty wpłat ustala się jako sumy wpłat dla poszczególnych gmin. 4. Nowe gminy mogą, w drodze zgodnych uchwał podjętych przez rady wszystkich zainteresowanych gmin, uzgodnić inny sposób podziału kwoty wpłat, o których mowa w ust. 2. 5. Ustalenia nowego podziału wpłat dokonuje się w terminie, o którym mowa w art. 38 ust. 8.

11) w art. 40 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:

> 2. Jeżeli roczne kwoty części subwencji ogólnej dla poszczególnych jednostek samorządu terytorialnego, o których mowa w ust. 1 pkt 4, zostały ustalone w innej wysokości niż kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 1, minister właściwy do spraw finansów publicznych dokonuje rozliczenia środków należnych i przekazanych: 1) w przypadku, gdy raty przekazane są mniejsze od rat należnych - zwiększając kolejną ratę o kwotę stanowiącą różnicę między kwotą należną za dany okres, ustaloną na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, a kwotą faktycznie przekazaną, wyliczoną w oparciu o kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2) w przypadku, gdy raty przekazane są większe od rat należnych - zmniejszając kolejną ratę o kwotę stanowiącą różnicę między kwotą faktycznie przekazaną, wyliczoną w oparciu o kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 1, a kwotą należną za dany okres, ustaloną na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, a jeżeli różnica jest wyższa od wysokości jednej raty, ustalonej na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4 - wstrzymując przekazywanie rat aż do zlikwidowania powstałej nadpłaty. Pozostałe raty części subwencji ogólnej, o których mowa w art. 41 ust. 1 pkt 2-6, będą wynosić 1/12 kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, a w przypadku części oświatowej subwencji ogólnej, o której mowa w art. 41 ust. 1 pkt 1, będą wynosić 1/13 (lub 2/13 w odniesieniu do raty za marzec) kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 4. 3. Jeżeli roczne kwoty wpłat jednostek samorządu terytorialnego, o których mowa w ust. 1 pkt 4, zostały ustalone w innej wysokości niż kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 2, jednostka samorządu terytorialnego dokonuje rozliczenia wpłat należnych i przekazanych: 1) w przypadku, gdy raty przekazane są mniejsze od rat należnych - zwiększając kolejną ratę o kwotę stanowiącą różnicę między kwotą należną za dany okres, ustaloną na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, a kwotą faktycznie przekazaną, wyliczoną w oparciu o kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 2, 2) w przypadku, gdy raty przekazane są większe od należnych - zmniejszając kolejną ratę o kwotę stanowiącą różnicę między kwotą faktycznie przekazaną, wyliczoną w oparciu o kwoty, o których mowa w ust. 1 pkt 2, a kwotą należną za dany okres, ustaloną na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, a jeżeli różnica jest wyższa od wysokości jednej raty, ustalonej na podstawie kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4 - wstrzymując przekazywanie rat aż do zlikwidowania powstałej nadpłaty. Pozostałe raty będą wynosić 1/12 kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 4.

12) w art. 43 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Środki finansowe pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi oraz środki na współfinansowanie programów realizowanych z udziałem środków zagranicznych niepodlegających zwrotowi są przekazywane zgodnie z procedurami zawartymi w umowie międzynarodowej lub w umowie z dawcą tych środków albo zgodnie z innymi procedurami obowiązującymi przy ich wykorzystaniu.

13) w dziale VII uchyla się rozdział 6;

14) po art. 60 dodaje się art. 60a w brzmieniu:

> Art. 60a. Działalność powiatowych i wojewódzkich urzędów pracy w 2003 r. jest finansowana z dotacji celowych przekazanych z budżetu państwa na realizację bieżących zadań własnych powiatu i samorządu województwa, a także z innych źródeł określonych w odrębnych przepisach.

15) w art. 61b w ust. 1 wyrazy „W 2002 r.” zastępuje się wyrazami „W latach 2002 i 2003”;

16) po art. 61b dodaje się art. 61c w brzmieniu:

> Art. 61c. W zakresie opłat, o których mowa w art. 3 pkt 2 lit. b, należnych za okres do dnia 31 grudnia 2001 r., wymierzonych przez organ wskazany w odrębnych przepisach, inny niż urząd skarbowy, udzielanie ulg, odraczanie, umarzanie oraz rozkładanie na raty opłat może nastąpić w sposób, określony przepisami odrębnymi, po uzyskaniu zgody przewodniczącego zarządu gminy. Powyższe stanowisko jest wydawane w formie postanowienia, na które nie przysługuje zażalenie.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych w art. 19:

1) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zarządcami dróg, z zastrzeżeniem ust. 3 i 5, są dla dróg: 1) krajowych - Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad, 2) wojewódzkich - zarząd województwa, 3) powiatowych - zarząd powiatu, 4) gminnych - wójt (burmistrz, prezydent miasta).

2) uchyla się ust. 6.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym w art. 10 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Prezydent miasta zarządza ruchem na drogach publicznych położonych w miastach na prawach powiatu, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o finansowaniu dróg publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 uchyla się ust. 3a;

2) w art. 4:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 60% - na zadania, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 3.

b) uchyla się ust. 3.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) dodaje się art. 56a w brzmieniu:

> Art. 56a. Zachowują moc przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 3 ust. 2.

2) w art. 58:

a) skreśla się wyrazy „i obowiązuje do dnia 31 grudnia 2002 r., z wyjątkiem art. 6, art. 8, art. 9, art. 11, art. 42 ust. 8, art. 54 i art. 55, które zachowują moc po dniu 31 grudnia 2002 r.”, a pozostałą treść oznacza się jako ust. 1,

b) dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Ustawa obowiązuje do dnia 31 grudnia 2002 r., *z* wyjątkiem art. 6, art. 8, art. 9, art. 11, art. 42 ust. 8, art. 54 i art. 55, które zachowują moc po dniu 31 grudnia 2002 r., oraz art. 2 pkt 9, art. 3 ust. 2, art. 39 ust. 2, art. 40 i art. 56a, które zachowują moc do dnia 31 grudnia 2003 r. w zakresie wyliczenia wpłat gmin górniczych na 2003 r.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych w art. 12 po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Na potrzeby obliczania zapotrzebowania na dotacje na 2003 r. w sposób określony w ust. 1 liczbę mieszkańców, o której mowa w ust. 3, ustala się przyjmując liczbę mieszkańców faktycznie zamieszkałych na terenie gminy, według stanu na dzień 31 grudnia 2001 r.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 30 października 2002 r. o podatku leśnym uchyla się art. 10.

##### Art. 8.

Na potrzeby wyliczenia subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego na 2003 r. przyjmuje się liczbę mieszkańców faktycznie zamieszkałych na terenie jednostki samorządu terytorialnego według stanu na dzień 31 grudnia 2001 r.

##### Art. 9.

1. W 2003 r. gminy otrzymują część rekompensującą subwencji ogólnej z tytułu ulg i zwolnień ustawowych, określonych w art. 24 pkt 2 ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002 w brzmieniu obowiązującym do końca

2002 r., w wysokości wynikającej z dokonania rozliczenia faktycznych rocznych skutków, wynikających z decyzji i nakazów płatniczych oraz deklaracji podatkowych za rok podatkowy 2002.

2. Da rozliczenia faktycznych rocznych skutków, wynikających z decyzji i nakazów płatniczych oraz deklaracji podatkowych, o których mowa w ust. 1, mają zastosowanie przepisy wykonawcze, wydane na podstawie art. 26 ust. 2 ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002, w brzmieniu obowiązującym do końca 2002 r.

##### Art. 10.

Ilekroć w innych aktach prawnych jest mowa o ustawie o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2002, należy przez to rozumieć ustawę o dochodach jednostek samorządu terytorialnego w latach 1999-2003.

##### Art. 11.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r., z wyjątkiem art. 5, który wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
