---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2013 r. w sprawie terminów przekazywania informacji przez marszałka województwa, Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, Prezesa Agencji Rynku Rolnego, wstępnie uznane grupy producentów owoców i warzyw oraz uznane organizacje producentów owoców i warzyw i ich zrzeszenia"
identifier: "DU-2013-338"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-25"
last_updated: "2013-02-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/338"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/338"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 338"
internal_address: "WDU20130000338"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "338"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-03-12"
entry_into_force: "2013-03-27"
valid_from: "2013-03-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rynek wewnętrzny, organizacje i grupy producentów, owoce i warzywa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2013 r. w sprawie terminów przekazywania informacji przez marszałka województwa, Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, Prezesa Agencji Rynku Rolnego, wstępnie uznane grupy producentów owoców i warzyw oraz uznane organizacje producentów owoców i warzyw i ich zrzeszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 14 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Marszałek województwa, Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa oraz Prezes Agencji Rynku Rolnego przekazują ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych informacje, o których mowa odpowiednio w art. 3 ust. 2, art. 10 pkt 2 lit. b i lit. c oraz art. 12 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno, w terminie do dnia 1 października każdego roku.

##### § 2.

Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa przekazuje ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych informacje, o których mowa w art. 10 pkt 2 lit. a i lit. aa ustawy wymienionej w § 1, w terminie do dnia 25 stycznia każdego roku.

##### § 3.

Wstępnie uznane grupy producentów owoców i warzyw oraz uznane organizacje producentów owoców i warzyw i ich zrzeszenia przekazują marszałkowi województwa właściwemu ze względu na siedzibę wstępnie uznanej grupy producentów owoców i warzyw albo siedzibę uznanej organizacji producentów owoców i warzyw albo ich zrzeszenia informacje, o których mowa odpowiednio w art. 13 ust. 1 pkt 2 lit. b i ust. 1a ustawy wymienionej w § 1, w terminie do dnia 1 września każdego roku.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 maja 2011 r. w sprawie terminów przekazywania informacji przez marszałka województwa, Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, Prezesa Agencji Rynku Rolnego, wstępnie uznane grupy producentów owoców i warzyw oraz uznane organizacje producentów owoców i warzyw i ich zrzeszenia .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
