---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2023-1732"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-24"
last_updated: "2023-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1732"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1732"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1732"
internal_address: "WDU20230001732"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1732"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-29"
entry_into_force: "2023-08-30"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13zz w ust. 3 i 4 wyrazy „31 sierpnia” zastępuje się wyrazami „15 września”;

2) w § 13zzc w ust. 3 wyrazy „31 sierpnia” zastępuje się wyrazami „29 września”;

3) w § 13zzd:

a) w ust. 1 w pkt 2 wyraz „rolnej” zastępuje się wyrazem „roślinnej”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Średnia roczna produkcja roślinna, o której mowa w ust. 1 pkt 2, i średnia roczna produkcja rolna, o której mowa w ust. 6, są ustalane na podstawie danych Instytutu Ekonomiki Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej - Państwowego Instytutu Badawczego o średniej wielkości produkcji roślinnej i produkcji rolnej, udostępnianych przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi na stronie internetowej urzędu obsługującego tego ministra.

c) w ust. 5 po wyrazach „wydruku tego protokołu” dodaje się wyrazy „albo kalkulacji oszacowania szkód, o której mowa w ust. 7”,

d) w ust. 6 wyrazy „, o której mowa w ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „w gospodarstwie rolnym z ostatnich trzech lat poprzedzających rok, w którym wystąpiły szkody spowodowane wystąpieniem suszy”,

e) w ust. 7 wyrazy „ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „ust. 6”;

4) w § 13zze:

a) w ust. 1 w pkt 3 w lit. a i b oraz w ust. 11 w pkt 1 i 2 wyraz „rolnej” zastępuje się wyrazem „roślinnej”,

b) w ust. 3 i 4:

- wyraz „rolna” zastępuje się wyrazem „roślinna”,

- wyraz „rolnej” zastępuje się wyrazem „roślinnej”,

c) w ust. 7 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) uwierzytelniony przez producenta rolnego wydruk protokołu oszacowania szkód, o którym mowa w § 13zzd ust. 5, albo kalkulacji oszacowania szkód, o której mowa w § 13zzd ust. 7, które zawierają informację o powierzchni upraw rolnych, na której powstały szkody spowodowane wystąpieniem w 2023 r. suszy w rozumieniu przepisów o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich;

d) w ust. 8 po wyrazach „§ 13zzd ust. 5” dodaje się wyrazy „, albo kalkulacją oszacowania szkód, o której mowa w § 13zzd ust. 7”;

5) po § 13zze dodaje się § 13zzf w brzmieniu:

> § 13zzf. 1. W 2023 r. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, producentowi rolnemu: 1) któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 2) będącemu mikroprzedsiębiorstwem, małym albo średnim przedsiębiorstwem w rozumieniu załącznika I do rozporządzenia 2022/2472; 3) który w 2022 r. uprawiał kukurydzę i otrzymał za ten rok płatności w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego z tego tytułu; 4) któremu zagraża utrata płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy; 5) który na dzień 31 sierpnia 2023 r. nie spełniał warunków do ubiegania się o rekompensatę, o której mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 maja 2023 r. o Funduszu Ochrony Rolnictwa ; 6) który w 2022 r. lub w 2023 r. co najmniej raz nie otrzymał zapłaty za sprzedaną kukurydzę: a) w związku z wydaniem postanowienia o ogłoszeniu upadłości lub wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego, lub wydaniem postanowienia o otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego, lub otwarciem likwidacji wobec podmiotu, któremu producent rolny sprzedał kukurydzę, albo b) w związku z umieszczeniem podmiotu, który nabył od producenta rolnego kukurydzę, na liście wierzytelności sporządzonej w postępowaniu upadłościowym albo restrukturyzacyjnym, albo c) od podmiotu, któremu sprzedał kukurydzę, i podmiot ten posiada dokument potwierdzający istnienie wierzytelności wobec podmiotu, któremu sprzedał kukurydzę, wobec którego wydano postanowienie o ogłoszeniu upadłości lub wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego, lub wydano postanowienie o otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego, lub otwarto likwidację. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana w drodze decyzji kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę producenta rolnego na jego wniosek złożony do dnia 29 września 2023 r. na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 3. W przypadku złożenia wniosku po terminie określonym w ust. 2 nie wszczyna się postępowania w sprawie przyznania pomocy, o której mowa w ust. 1. 4. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera: 1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1; 2) numer identyfikacyjny producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 3) numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP) producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1, a w przypadku osób fizycznych nieposiadających numeru PESEL - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość; 4) oświadczenie producenta rolnego ubiegającego się o pomoc, o której mowa w ust. 1: a) o nieotrzymaniu w 2022 r. lub 2023 r. zapłaty za sprzedaż kukurydzy w wysokości wynikającej z dołączonych do wniosku faktur, rachunków lub innych dowodów potwierdzających sprzedaż kukurydzy, b) że zagraża mu utrata płynności finansowej w związku z ograniczeniami na rynku rolnym spowodowanymi agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy. 5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się: 1) kopie faktur, rachunków lub innych dowodów potwierdzających sprzedaż kukurydzy w 2022 r. lub 2023 r., które w całości lub części nie zostały zapłacone; 2) kopię listy wierzytelności sporządzonej w postępowaniu upadłościowym albo restrukturyzacyjnym lub innego dokumentu potwierdzającego istnienie wierzytelności producenta rolnego lub podmiotu, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, wobec upadłego lub dłużnika, wobec którego zostało wydane postanowienie o ogłoszeniu upadłości lub wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego, lub wydano postanowienie o otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego, sporządzonych przez syndyka masy upadłościowej lub osobę posiadającą licencję doradcy restrukturyzacyjnego, lub inny podmiot upoważniony do sporządzania listy wierzytelności lub innego dokumentu potwierdzającego istnienie wierzytelności na podstawie przepisów ustawy z dnia 15 maja 2015 r. - Prawo restrukturyzacyjne; 3) dokument potwierdzający istnienie wierzytelności producenta rolnego lub podmiotu, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, wobec podmiotu będącego w likwidacji, z tytułu nieotrzymania przez tego producenta rolnego lub ten podmiot zapłaty za sprzedaną w 2022 r. lub 2023 r. kukurydzę, sporządzony przez likwidatora tego podmiotu, lub kopię dokumentu potwierdzającego istnienie tej wierzytelności, na której likwidator podmiotu będącego w likwidacji sporządził adnotację o uznaniu tej wierzytelności, lub kopię prawomocnego orzeczenia sądu ustalającego istnienie wierzytelności, lub pisemną informację sporządzoną przez komornika o stanie egzekucji prowadzonej wobec likwidowanego podmiotu. 6. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, dla producenta rolnego, który nie otrzymał zapłaty za sprzedaną w 2022 r. lub 2023 r. kukurydzę, nie może przekroczyć 80% kwoty wynikającej z niezapłaconych producentowi rolnemu faktur lub rachunków lub innych dowodów potwierdzających sprzedaż, lub dokumentów, o których mowa w ust. 5 pkt 2 lub 3: 1) netto - w przypadku producenta rolnego podatnika podatku od towarów i usług, 2) brutto - w przypadku producenta rolnego będącego rolnikiem ryczałtowym w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług - potwierdzających sprzedaż kukurydzy. 7. W przypadku gdy ze złożonych wniosków, o których mowa w ust. 2, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, przekracza łącznie kwotę 200 mln zł, do obliczenia wysokości tej pomocy stosuje się współczynnik korygujący. Współczynnik korygujący stanowi iloraz kwoty 200 mln zł i kwoty stanowiącej zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w ust. 1, obliczonej na podstawie danych zawartych w złożonych wnioskach, o których mowa w ust. 2, oraz jest ustalany z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. 8. Pomoc finansowa, o której mowa w ust. 1, jest wypłacana na rachunek producenta rolnego wskazany w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. 9. Producent rolny, który po otrzymaniu pomocy, o której mowa w ust. 1, uzyskał zapłatę za sprzedaną kukurydzę lub otrzymał rekompensatę na podstawie przepisów ustawy z dnia 9 maja 2023 r. o Funduszu Ochrony Rolnictwa, której wysokość łącznie z pomocą, o której mowa w ust. 1, przekracza 100% kwoty, o której mowa w ust. 6, jest obowiązany do bezzwłocznego zwrotu pomocy na rachunek Agencji w wysokości stanowiącej różnicę między sumą otrzymanej zapłaty za sprzedaną kukurydzę lub otrzymanej rekompensaty, o której mowa w art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 9 maja 2023 r. o Funduszu Ochrony Rolnictwa, i otrzymanej pomocy, o której mowa w ust. 1, a 100% kwoty, o której mowa w ust. 6.

##### § 2.

Pomoc publiczna określona w § 13zzf ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 może być udzielana od dnia ogłoszenia pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem pomocy publicznej określonej w tym przepisie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
