---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 16 stycznia 2013 r. w sprawie wysokości opłat za przeprowadzenie egzaminu państwowego oraz stawek wynagrodzenia związanych z uzyskiwaniem uprawnień przez egzaminatorów"
identifier: "DU-2013-78"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-16"
last_updated: "2013-01-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/78"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/78"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 78"
internal_address: "WDU20130000078"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "78"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-01-17"
entry_into_force: "2013-01-19"
valid_from: "2013-01-19"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, wynagrodzenia, kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 16 stycznia 2013 r. w sprawie wysokości opłat za przeprowadzenie egzaminu państwowego oraz stawek wynagrodzenia związanych z uzyskiwaniem uprawnień przez egzaminatorów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłat za przeprowadzenie egzaminu państwowego;

2) wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu przed komisją weryfikacyjną powołaną przez ministra właściwego do spraw transportu;

3) wysokość opłaty za wpis do ewidencji egzaminatorów;

4) wysokość stawek wynagrodzenia członków komisji powołanej przez ministra właściwego do spraw transportu sprawdzających ich kwalifikacje.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami;

2) komisji weryfikacyjnej - rozumie się przez to komisję weryfikacyjną powołaną przez ministra właściwego do spraw transportu, o której mowa w art. 64 ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Za przeprowadzenie egzaminu państwowego pobiera się opłatę w wysokości:

1) 30 zł - za część teoretyczną egzaminu państwowego;

2) 140 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii AM;

3) 180 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii A1, A2 lub A;

4) 140 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii B;

5) 170 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii B1, C1, D1 lub T;

6) 200 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii C, D lub B+E;

7) 245 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego dla prawa jazdy kategorii C1+E, C+E, D1+E lub D+E;

8) 125 zł - za część praktyczną egzaminu państwowego przeprowadzanego w celu wydania pozwolenia na kierowanie tramwajem, zwanego dalej „pozwoleniem”.

2. Za część praktyczną egzaminu państwowego przeprowadzanego w stosunku do osób niepełnosprawnych posiadających orzeczenie lekarskie z adnotacją, że mogą prowadzić pojazd silnikowy po przystosowaniu go do rodzaju schorzenia, w przypadku gdy jazda egzaminacyjna odbywa się pojazdem tych osób, opłatę zmniejsza się o 50%.

3. Za część praktyczną egzaminu państwowego przeprowadzanego dla osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami w zakresie uprawnień wynikających z art. 6 ust. 2 ustawy pobiera się opłatę, o której mowa w ust. 1 pkt 5.

##### § 4.

Od kandydatów na egzaminatorów i egzaminatorów pobiera się opłatę za sprawdzenie ich teoretycznych i praktycznych kwalifikacji w wysokości określonej w tabeli nr 1, w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Wysokość opłaty za wpis do ewidencji egzaminatorów wynosi 50 zł.

##### § 6.

1. Za sprawdzenie kwalifikacji kandydata na egzaminatora lub egzaminatora w zakresie jednej kategorii prawa jazdy lub pozwolenia członkom komisji weryfikacyjnej przysługuje wynagrodzenie w wysokości określonej w tabeli nr 2, w załączniku do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy na sesję egzaminacyjną przyjęto ponad 20 kandydatów na egzaminatorów lub egzaminatorów, każdemu z członków komisji oprócz wynagrodzenia, o którym mowa w tabeli nr 2 załącznika do rozporządzenia, przysługuje wynagrodzenie w wysokości:

1) 13 zł - dla przewodniczącego komisji,

2) 9 zł 50 gr - dla członka komisji,

3) 9 zł 50 gr - dla sekretarza komisji

- za każdego dodatkowego kandydata.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 stycznia 2013 r.

## Załącznik

**Tabela nr 1.**Wysokość opłat za sprawdzenie teoretycznych i praktycznych kwalifikacji kandydatów na egzaminatorów i egzaminatorów.

**Tabela nr 2.**Wysokość wynagrodzenia komisji weryfikacyjnej.

## Załącznik

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Poz. | Zakres egzaminu | Opłata egzaminacyjna (w zł) | Opłata egzaminacyjna (w zł) |
|  | Poz. | Zakres egzaminu | za część teoretyczną | za część praktyczną |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Prawo jazdy kategorii A | 100 | 200 |
|  | 2 | Prawo jazdy kategorii B lub T | 100 | 250 |
|  | 3 | Prawo jazdy kategorii C lub D | 100 | 300 |
|  | 4 | Pozwolenie | 100 | 150 |
|  |  |  |  |  |
