---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki z dnia 12 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Badań i Rozwoju"
identifier: "DU-2024-895"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-12"
last_updated: "2024-06-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/895"
department: "MIN. NAUKI"
eli: "DU/2024/895"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 895"
internal_address: "WDU20240000895"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "895"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-06-18"
entry_into_force: "2024-06-19"
named_entities: "Narodowe Centrum Badań i Rozwoju"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki z dnia 12 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Badań i Rozwoju

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 19 sierpnia 2020 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej za pośrednictwem Narodowego Centrum Badań i Rozwoju wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pomoc *de minimis* zgodna z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2023/2831”, przeznaczona na wspieranie działalności przedsiębiorców;

2) w § 3 w ust. 2:

a) w pkt 3:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) produkcji podstawowej produktów rybołówstwa i akwakultury,

- po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) przetwarzania i wprowadzania produktów rybołówstwa i akwakultury do obrotu, jeżeli kwota pomocy jest ustalana na podstawie ceny lub ilości produktów nabytych lub wprowadzonych do obrotu,

b) uchyla się pkt 4;

3) uchyla się § 6a;

4) w § 9 w ust. 4 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub pomocy *de minimis* w rybołówstwie, które otrzymał w okresie trzech lat poprzedzających dzień złożenia wniosku, albo oświadczenie o wielkości takiej pomocy, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie,

5) w § 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przy obliczaniu maksymalnej wielkości i maksymalnej intensywności pomocy w ramach wyłączeń grupowych oraz przy ustalaniu, czy wielkość pomocy nie przekracza progów, o których mowa w § 10, uwzględnia się całkowitą kwotę pomocy publicznej dla przedsiębiorcy, projektu lub działań objętych pomocą, z zachowaniem zasad, o których mowa w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014 i w art. 5 rozporządzenia nr 2023/2831.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Pomoc *de minimis* może zostać udzielona przedsiębiorcy, jeżeli wartość brutto tej pomocy łącznie z wartością brutto innej pomocy *de minimis*, udzielonej jemu i wszystkim przedsiębiorcom pozostającym z nim w jakimkolwiek stosunku prawnym, o którym mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia nr 2023/2831, w okresie 3 lat, nie przekroczy kwoty stanowiącej równowartość 300 000 euro.

6) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. Przedsiębiorca, któremu została udzielona pomoc *de minimis*, przed zawarciem umowy, o której mowa w art. 41 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju, przedkłada Centrum: 1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub pomocy *de minimis* w rybołówstwie albo oświadczenie o wielkości takiej pomocy, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy, 2) informacje, o których mowa w § 9 ust. 4 pkt 2 lit. b - dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w § 9 ust. 1.

7) w § 48 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis* może być udzielana do końca okresu 6 miesięcy, o którym mowa w art. 7 ust. 3 rozporządzenia nr 2023/2831, w związku z art. 8 zdanie drugie tego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosków o udzielenie pomocy *de minimis* złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Na wezwanie Narodowego Centrum Badań i Rozwoju i w wyznaczonym przez nie terminie przedsiębiorca, który przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia złożył wniosek o udzielenie pomocy *de minimis* w ramach naboru trwającego w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, składa zaświadczenia albo oświadczenia, o których mowa w § 9 ust. 4 pkt 2 lit. a rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
