---
title: "Ustawa z dnia 30 maja 2008 r. o zmianie ustawy o ujawnieniu w księgach wieczystych prawa własności nieruchomości Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego"
identifier: "DU-2008-733"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-05-30"
last_updated: "2008-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/733"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/733"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 116 poz. 733"
internal_address: "WDU20081160733"
publisher: "DU"
volume: "116"
position: "733"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2008-07-02"
entry_into_force: "2008-07-02"
valid_from: "2008-05-18"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2012 r. poz. 1460"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "księgi wieczyste i hipoteka, własność, samorząd terytorialny"
---
# Ustawa z dnia 30 maja 2008 r. o zmianie ustawy o ujawnieniu w księgach wieczystych prawa własności nieruchomości Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o ujawnieniu w księgach wieczystych prawa własności nieruchomości Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Właściwi starostowie, w terminie 18 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, sporządzą i przekażą właściwym wojewodom, marszałkom województw, wójtom, burmistrzom i prezydentom miast wykaz nieruchomości, które na mocy odrębnych przepisów przeszły na własność Skarbu Państwa i stanowią jego własność albo własność jednostek samorządu terytorialnego, a także niestanowiących własności Skarbu Państwa albo własności jednostek samorządu terytorialnego i niepozostających w posiadaniu ich właścicieli, nieruchomości zabudowanych, w których lokale zajmowane są przez osoby objęte przepisami ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego .

2) w art. 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy starostowie złożą we właściwych sądach rejonowych wnioski o ujawnienie w księgach wieczystych prawa własności nieruchomości Skarbu Państwa, wraz z dokumentami stanowiącymi podstawę wpisu tego prawa.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy właściwe w sprawach gospodarowania nieruchomościami organy jednostek samorządu terytorialnego złożą w sądach rejonowych wnioski o ujawnienie w księgach wieczystych prawa własności nieruchomości jednostek samorządu terytorialnego, wraz z dokumentami stanowiącymi podstawę wpisu tego prawa.

3) w art. 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W ramach zadania, o którym mowa w art. 1 ust. 2, starostowie w okresie 36 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy będą prowadzić działania zmierzające do: 1) poinformowania mieszkańców powiatu o potrzebie sprawdzenia zgodności ksiąg wieczystych z rzeczywistym stanem prawnym; 2) udzielenia pomocy mieszkańcom w zakresie informacji o rodzaju i sposobie działań niezbędnych do uzyskania tytułu prawnego do zajmowanych przez nich nieruchomości i ujawnienia ich praw w księgach wieczystych.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 18 maja 2008 r.
