---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 8 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy podczas eksploatacji maszyn i innych urządzeń technicznych do robót ziemnych, budowlanych i drogowych"
identifier: "DU-2023-291"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-08"
last_updated: "2023-02-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/291"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/291"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 291"
internal_address: "WDU20230000291"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "291"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-14"
entry_into_force: "2023-02-14"
valid_from: "2023-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, drogi publiczne, maszyny i urządzenia, bhp, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 8 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy podczas eksploatacji maszyn i innych urządzeń technicznych do robót ziemnych, budowlanych i drogowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 20 września 2001 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy podczas eksploatacji maszyn i innych urządzeń technicznych do robót ziemnych, budowlanych i drogowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. Maszyny robocze, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia, mogą być obsługiwane wyłącznie przez osoby, które ukończyły szkolenie i uzyskały pozytywny wynik sprawdzianu przeprowadzonego przez komisję powołaną przez Sieć Badawczą Łukasiewicz - Warszawski Instytut Technologiczny.

2) w § 26 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Sieć Badawcza Łukasiewicz - Warszawski Instytut Technologiczny potwierdza spełnienie wymagań, o których mowa w § 25, opracowuje programy szkolenia, prowadzi listę wydawanych świadectw i wpisów do książki operatora.

3) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do spraw związanych z uzyskaniem uprawnień do obsługi maszyn i urządzeń technicznych, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się § 23 i § 26 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Uprawnienia uzyskane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują moc.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik - Wzór książki operatora

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
