---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 grudnia 2018 r. w sprawie przekazywania izbom lekarskim środków finansowych na pokrycie kosztów czynności wykonywanych przez izby lekarskie"
identifier: "DU-2018-2304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-06"
last_updated: "2018-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2304"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/2304"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2304"
internal_address: "WDU20180002304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2304"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-10"
entry_into_force: "2018-12-11"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, izby lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 grudnia 2018 r. w sprawie przekazywania izbom lekarskim środków finansowych na pokrycie kosztów czynności wykonywanych przez izby lekarskie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 115 ust. 3 ustawy z dnia 2 grudnia 2009 r. o izbach lekarskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania kosztów i tryb przekazywania Naczelnej Izbie Lekarskiej oraz okręgowym izbom lekarskim środków finansowych na pokrycie kosztów czynności administracyjnych związanych z realizacją zadań, o których mowa w art. 5 pkt 3-6, 11 i 11a ustawy z dnia 2 grudnia 2009 r. o izbach lekarskich, zwanej dalej „ustawą”, oraz czynności, których wykonywanie na podstawie odrębnych przepisów zostało przekazane izbom lekarskim, zwanych dalej „zadaniami”.

##### § 2.

Wysokość kosztów ustala się na podstawie następujących kryteriów:

1) liczba wydanych dokumentów: „Prawo wykonywania zawodu lekarza” i „Prawo wykonywania zawodu lekarza dentysty”;

2) wartość jednego zadania związanego z wydaniem dokumentu „Prawo wykonywania zawodu lekarza” i „Prawo wykonywania zawodu lekarza dentysty”;

3) liczba zakończonych postępowań prowadzonych przez rzecznika odpowiedzialności zawodowej;

4) wartość jednego zadania związanego z zakończonym postępowaniem w sprawach odpowiedzialności zawodowej;

5) liczba zakończonych postępowań przed sądem lekarskim;

6) wartość jednego zadania związanego z zakończonym postępowaniem w sprawach odpowiedzialności zawodowej przed sądem lekarskim;

7) liczba zakończonych postępowań w przedmiocie niezdolności do wykonywania zawodu lekarza lub w przedmiocie niedostatecznego przygotowania do wykonywania zawodu;

8) wartość jednego zadania związanego z zakończonym postępowaniem w przedmiocie niezdolności do wykonywania zawodu lekarza lub w przedmiocie niedostatecznego przygotowania do wykonywania zawodu;

9) liczba lekarzy wprowadzonych do rejestrów, o których mowa w art. 5 pkt 11 ustawy;

10) wartość jednego zadania związanego z wpisem lekarza do rejestrów, o których mowa w art. 5 pkt 11 ustawy;

11) liczba metrów bieżących dokumentacji medycznej przejętej w danym roku w przypadku, o którym mowa w art. 30a ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta ;

12) wartość jednego zadania związanego z przejęciem jednego metra bieżącego dokumentacji medycznej w przypadku, o którym mowa w art. 30a ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta;

13) liczba metrów bieżących dokumentacji medycznej przechowywanej w poszczególnych miesiącach danego roku w przypadku, o którym mowa w art. 30a ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta;

14) wartość jednego zadania związanego z przechowywaniem jednego metra bieżącego dokumentacji medycznej przez jeden miesiąc w przypadku, o którym mowa w art. 30a ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta.

##### § 3.

1. Wartość każdego zadania jest ustalana corocznie w drodze negocjacji ministra właściwego do spraw zdrowia z okręgowymi izbami lekarskimi i z Naczelną Izbą Lekarską, po przedłożeniu Sejmowi uchwalonego przez Radę Ministrów projektu ustawy budżetowej na rok następny.

2. Wysokość środków finansowych na pokrycie kosztów zadań, o których mowa w § 2 pkt 1-10, ustala się według następującego wzoru:

F = a x WJed. + b x WJed. + c x WJed. +.......... + z x WJed.

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

F - wysokość środków finansowych,

a.......z - liczba wykonanych zadań,

WJed. - wartość zadania.

3. Wysokość środków finansowych na pokrycie kosztów zadań, o których mowa w § 2 pkt 11-14, ustala się według następującego wzoru:

F = A x WJed.

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

F - wysokość środków finansowych,

A - szacunkowa liczba metrów bieżących dokumentacji medycznej,

WJed. - wartość zadania.

4. Wysokość środków finansowych, o których mowa w ust. 2 i 3, w danym roku nie może przekraczać kwoty zaplanowanej na ten cel w budżecie państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 4.

1. Podstawę przekazania środków finansowych, o których mowa w § 3 ust. 2 i 3, stanowi umowa, opracowana na podstawie prognoz wykonania zadań, zawarta w danym roku pomiędzy ministrem właściwym do spraw zdrowia a Naczelną Izbą Lekarską albo okręgową izbą lekarską.

2. Umowa, o której mowa w ust. 1, określa w szczególności:

1) szczegółowy opis zadania, w tym cel, na jaki środki finansowe zostały przyznane, i termin jego wykonania;

2) wysokość przyznanych środków;

3) termin wykorzystania, nie dłuższy niż do dnia 31 grudnia danego roku;

4) termin i sposób rozliczenia udzielonych środków finansowych;

5) termin zwrotu niewykorzystanej części środków finansowych, nie dłuższy niż 15 dni od określonego w umowie dnia wykonania zadania;

6) tryb kontroli wykonania zadania.

3. Przekazanie środków finansowych na pokrycie kosztów zadań, o których mowa w § 1, następuje dwa razy w roku, w terminie 14 dni od dnia zatwierdzenia przez ministra właściwego do spraw zdrowia złożonych przez Naczelną Izbę Lekarską oraz okręgowe izby lekarskie półrocznych sprawozdań z wykonywanych zadań ze wskazaniem ich liczby.

4. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 3, za drugie półrocze obejmuje faktyczną realizację zadań w okresie od dnia 1 lipca do dnia 30 listopada danego roku oraz przewidywane wykonanie zadań za okres od dnia 1 grudnia do dnia 31 grudnia danego roku.

5. Naczelna Izba Lekarska oraz okręgowe izby lekarskie, w terminie 30 dni od dnia zakończenia realizacji zadań, o których mowa w § 3 ust. 2 i 3, w danym roku, składają sprawozdania finansowe z wykonania tych zadań.

##### § 5.

1. W pierwszej umowie, o której mowa w § 4 ust. 1, uwzględnia się koszty wykonania zadań w okresie od dnia 1 stycznia 2018 r.

2. Pierwsze sprawozdanie z wykonywania zadań obejmuje faktyczną realizację zadań w okresie od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia sporządzenia sprawozdania oraz przewidywane wykonanie zadań od dnia sporządzenia sprawozdania do dnia 31 grudnia 2018 r.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
