---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2021 r. w sprawie urlopów funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego"
identifier: "DU-2021-2033"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-05"
last_updated: "2021-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2033"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2033"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2033"
internal_address: "WDU20210002033"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2033"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-09"
entry_into_force: "2021-11-24"
named_entities: "Centralne Biuro Antykorupcyjne"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "urlopy dodatkowe, urlopy wypoczynkowe, urlopy, urlopy bezpłatne, urlopy szkoleniowe"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2021 r. w sprawie urlopów funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 87 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb udzielania funkcjonariuszom Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwanym dalej „funkcjonariuszami”, corocznych urlopów wypoczynkowych, urlopów dodatkowych, urlopów szkoleniowych, urlopów bezpłatnych oraz urlopów okolicznościowych.

##### § 2.

Wsprawach urlopów wypoczynkowych, urlopów dodatkowych, urlopów szkoleniowych, urlopów bezpłatnych oraz urlopów okolicznościowych właściwy jest Szef Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwany dalej „Szefem CBA”, lub upoważnieni przez niego przełożeni, z zastrzeżeniem § 10 ust. 1.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi, który przed przyjęciem do służby w Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, zwanym dalej „CBA”, wykorzystał urlop wypoczynkowy za dany rok w wymiarze proporcjonalnym do okresu przepracowanego u dotychczasowego pracodawcy albo otrzymał w takim wymiarze ekwiwalent pieniężny za niewykorzystany urlop, przysługuje urlop wypoczynkowy w wymiarze proporcjonalnym do okresu służby w CBA w danym roku.

2. Funkcjonariuszowi, który przed przyjęciem do służby w CBA wykorzystał urlop wypoczynkowy za dany rok w części lub w wymiarze niższym niż przysługujący w CBA albo otrzymał ekwiwalent pieniężny za niewykorzystany urlop wypoczynkowy w wymiarze niższym niż przysługujący w CBA, przysługuje w roku przyjęcia do służby w CBA urlop uzupełniający.

##### § 4.

1. Urlop wypoczynkowy nie może rozpoczynać się ani kończyć w dniu wolnym od służby.

2. Dni wolnych od służby wynikających z podstawowego rozkładu czasu służby, zgodnie z przepisami w sprawie rozkładu czasu służby funkcjonariuszy CBA, nie wlicza się do urlopu wypoczynkowego.

3. Terminem rozpoczęcia urlopu wypoczynkowego przez funkcjonariusza pełniącego służbę w zmianowym rozkładzie czasu służby, w rozumieniu przepisów, o których mowa w ust. 2, jest najbliższy dzień planowanej służby.

##### § 5.

1. Urlopy wypoczynkowe powinny być udzielane zgodnie z planem urlopów.

2. Plany urlopów wypoczynkowych ustalają: 1) Szef CBA - dla swoich zastępców, kierowników jednostek organizacyjnych CBA oraz funkcjonariuszy bezpośrednio mu podległych; 2) kierownicy jednostek organizacyjnych CBA - dla podległych im funkcjonariuszy.

3. Plan urlopów wypoczynkowych ustala się, biorąc pod uwagę wnioski funkcjonariuszy i konieczność zapewnienia prawidłowego toku służby.

4. Plan urlopów wypoczynkowych sporządza się do końca roku poprzedzającego rok objęty tym planem.

5. Plan urlopów wypoczynkowych podaje się do wiadomości funkcjonariuszy w sposób przyjęty w danej jednostce organizacyjnej CBA.

##### § 6.

1. Funkcjonariuszowi nie udziela się urlopu wypoczynkowego w okresie: 1) zwolnienia od zajęć służbowych; 2) zawieszenia w czynnościach służbowych.

2. Jeżeli funkcjonariusz nie może rozpocząć urlopu wypoczynkowego w ustalonym terminie z powodu czasowej niezdolności do służby wskutek choroby, urlopu okolicznościowego, zwolnienia od zajęć służbowych z powodu konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem lub innym członkiem rodziny, odosobnienia w związku z chorobą zakaźną lub urlopu macierzyńskiego, urlop ten przesuwa się na inny termin.

3. Na wniosek funkcjonariusza urlopu wypoczynkowego udziela się bezpośrednio po urlopie macierzyńskim.

4. Funkcjonariuszowi, który nie wykorzystał urlopu wypoczynkowego w danym roku kalendarzowym, udziela się tego urlopu w roku następnym.

##### § 7.

Na wniosek funkcjonariusza urlop wypoczynkowy może być podzielony na części, z tym że co najmniej jedna część tego urlopu powinna obejmować nie mniej niż 14 kolejnych dni kalendarzowych.

##### § 8.

1. Funkcjonariusz nabywa prawo do pierwszego urlopu dodatkowego po upływie roku służby w warunkach, o których mowa w art. 85 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym.

2. Przerwa w służbie, w szczególności z powodu choroby, urlopu, zwolnienia od zajęć służbowych lub wynikająca z potrzeb służby, trwająca łącznie nie dłużej niż 3 miesiące w ciągu roku, jest wliczana do okresu uprawniającego do nabycia prawa do urlopu dodatkowego.

3. Prawo do kolejnego urlopu dodatkowego funkcjonariusz nabywa w każdym następnym roku kalendarzowym, w którym pełni służbę w warunkach, o których mowa w art. 85 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym.

4. Urlop dodatkowy może być, na wniosek funkcjonariusza, wykorzystany w dwóch częściach.

5. Do udzielania urlopu dodatkowego stosuje się odpowiednio § 4-6.

##### § 9.

1. Urlop szkoleniowy może być udzielony funkcjonariuszowi jednorazowo albo w częściach w okresie danego roku szkolnego lub akademickiego w terminach proponowanych przez funkcjonariusza albo szkołę lub uczelnię.

2. Do wymiaru urlopu szkoleniowego nie wlicza się dni ustawowo wolnych od pracy.

##### § 10.

1. Urlopu bezpłatnego w wymiarze powyżej 3 miesięcy udziela Szef CBA.

2. Szef CBA lub upoważnieni przez niego przełożeni, którzy udzielili urlopu bezpłatnego, mogą ze względu na ważny interes służby odwołać funkcjonariusza z tego urlopu w każdym czasie, po uprzednim pisemnym uprzedzeniu funkcjonariusza na co najmniej 14 dni przed przewidywanym terminem podjęcia służby.

##### § 11.

1. Funkcjonariuszowi udziela się płatnego urlopu okolicznościowego w wymiarze:

1) 2 dni - w przypadku zawarcia związku małżeńskiego przez funkcjonariusza, urodzenia się dziecka funkcjonariuszowi, zgonu i pogrzebu małżonka, dziecka, ojca, matki, ojczyma lub macochy funkcjonariusza;

2) 1 dnia - w przypadku ślubu dziecka własnego funkcjonariusza, przysposobionego, pasierba, dziecka obcego przyjętego na wychowanie i utrzymanie, w ramach rodziny zastępczej, zgonu i pogrzebu rodzeństwa, teściów, dziadków i opiekunów oraz innej osoby pozostającej na utrzymaniu funkcjonariusza lub pod jego bezpośrednią opieką.

2. Urlopu, o którym mowa w ust. 1, nie udziela się, jeżeli wskazany przez funkcjonariusza termin nie pozostaje w bezpośrednim związku ze zdarzeniem uzasadniającym jego udzielenie.

3. Urlop, o którym mowa w ust. 1, przysługuje także w razie zbiegu z prawem do urlopu z innego tytułu lub zwolnieniem od zajęć służbowych, o którym mowa w odrębnych przepisach.

##### § 12.

Urlopu okolicznościowego, o którym mowa w art. 85 ust. 4 zdanie drugie ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, udziela się w wymiarze do 5 dni.

##### § 13.

Funkcjonariusz przed rozpoczęciem urlopu wypoczynkowego, dodatkowego lub okolicznościowego zawiadamia bezpośredniego przełożonego o przewidywanym miejscu pobytu oraz o sposobie nawiązania z nim kontaktu podczas urlopu.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
