---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalania i wypłacania uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorom w stanie spoczynku wojskowych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz członkom ich rodzin"
identifier: "DU-2015-1053"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-09"
last_updated: "2015-07-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1053"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1053"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1053"
internal_address: "WDU20150001053"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1053"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-07-29"
entry_into_force: "2015-08-13"
valid_from: "2015-08-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalania i wypłacania uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorom w stanie spoczynku wojskowych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz członkom ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62c ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1985 r. o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 lutego 2006 r. w sprawie ustalania i wypłacania uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorom w stanie spoczynku wojskowych jednostek organizacyjnych prokuratury oraz członkom ich rodzin wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uposażenie prokuratora w stanie spoczynku, z zastrzeżeniem art. 100 § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych, oraz byłego prokuratora ustala się w wysokości 75% sumy wynagrodzenia zasadniczego i dodatku za wysługę lat, na stanowisku prokuratora powszechnej jednostki organizacyjnej prokuratury równorzędnym z ostatnio zajmowanym stanowiskiem prokuratora, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 116 ust. 6 ustawy z dnia 20 czerwca 1985 r. o prokuraturze.

2) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Osoba ubiegająca się o wypłatę uposażenia rodzinnego składa w Naczelnej Prokuraturze Wojskowej wniosek o wypłatę tego uposażenia. Do wniosku należy załączyć odpowiednie dokumenty uzasadniające prawo tej osoby do renty rodzinnej.

3) uchyla się § 7 i 8;

4) w § 10 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) na jej rachunek w banku lub w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
