---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 6 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2015-1729"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-06"
last_updated: "2015-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1729"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1729"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1729"
internal_address: "WDU20150001729"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1729"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-28"
entry_into_force: "2015-11-12"
valid_from: "2015-11-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 6 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 1 i art. 5a ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie pomorskiej specjalnej strefy ekonomicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 2039,9903 ha, położone na terenach miast Brodnica, Bydgoszcz, Czarnków, Gdańsk, Gdynia, Grudziądz, Inowrocław, Kwidzyn, Lipno, Łeba, Malbork, Piła, Rypin, Stargard Szczeciński, Starogard Gdański, Tczew, Toruń i Włocławek oraz gmin: Barcin, Chojnice, Czarna Woda, Człuchów, Gniewino, Janikowo, Kowalewo Pomorskie, Krokowa, Liniewo, Lipno, Łysomice, Pakość, Sztum, Świecie, Tczew i Wąbrzeźno.

2) w załączniku do rozporządzenia SZCZEGÓŁOWY OPIS GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ:

a) w Podstrefie Starogard Gdański opis granic i terenu Kompleksu 2 otrzymuje brzmienie:

> **Kompleks 2** Obręby ewidencyjne 24 i 25, karta mapy 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 10, w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki 10 do pkt 2. Tu skręca w kierunku północno-wschodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 3/24 do pkt 3, w którym skręca na wschód, i biegnie wzdłuż granic działek: 3/24 i 3/33 przez pkt 4 do pkt 5, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki 3/33. Stąd biegnie na południe wzdłuż granic działek: 3/33, 3/34 i 3/36 do pkt 6, w którym skręca na południowy zachód, i biegnie wzdłuż granic działek: 3/36, 3/39 i 3/50 przez pkt: 7 i 8 do pkt 9. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek: 3/50 i 3/49 do pkt 10, stanowiącego południowy narożnik działki 3/49. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granic działek: 3/49, 3/47, 3/45 i 3/43 do pkt 11, w którym skręca w kierunku północno-wschodnim, i wzdłuż granic działek: 3/43, 3/44 i 3/62 dochodzi do pkt 12. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 17/1 do pkt 13, stanowiącego jej południowo-zachodni narożnik. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granic działek: 17/1, 16, 15/1, 15/2, 14/2, 14/1, 13/1, 13/2, 12, 11 i 10 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

b) w Podstrefie Gdańsk dodaje się opisy granic i terenów Kompleksów: 6 i 7 w brzmieniu:

> **Kompleks 6** Obręb ewidencyjny Gdańsk 69 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 74/8, w kierunku północno-wschodnim do pkt 2, gdzie skręca na południowy wschód, i biegnie przez pkt: 3 i 4 do pkt 5, położonego u zbiegu działki 65 z ulicą Doki. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 65, 74/10, 66, 74/45 i 68 do pkt 6, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki 68. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż działki 67 do pkt 7 i dalej wzdłuż granic działek 61, 60, 54/1 i 74/8 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 7** Obręb ewidencyjny Gdańsk 69 Granica biegnie od pkt 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki 74/16, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek: 74/16, 74/15, 74/14 i 74/13 do pkt 2, gdzie skręca na wschód, i biegnie wzdłuż granic działek: 74/13, 74/19 i 74/20 przez pkt 3 do pkt 4. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki 74/40 do pkt 5. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granic działek: 74/21, 74/48 i 74/16 przez pkt: 6 i 7 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

c) opis granic i terenu Podstrefy Brodnica otrzymuje brzmienie:

> **Podstrefa Brodnica** **Kompleks 1** Obręb ewidencyjny Brodnica 28, karta mapy 5 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 2452/17, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż ulicy Władysława Sikorskiego przez pkt 2 do pkt 3. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 2452/18 przez pkt: 4, 5, 6 i 7 do pkt 8. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek: 2452/18, 2452/17 i 3643/1 przez pkt: 9 i 10 do pkt 11. Tu skręca na północny zachód i biegnie przez pkt 12 do pkt 13, gdzie skręca na północny wschód, i biegnie wzdłuż granicy z ulicą Władysława Sikorskiego przez pkt 14 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 2** Obręb ewidencyjny Brodnica 28, arkusz mapy 3 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 92/2, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek: 92/2, 93/2 i 94/6 do pkt 2, gdzie skręca na południowy wschód, i wzdłuż granicy działki 94/6 dochodzi do pkt 3. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 94/6, 93/2 i 92/2 do pkt 4, stanowiącego południowy narożnik działki 92/2. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granicy działki 92/2 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 3** Obręb ewidencyjny Brodnica 28, arkusz mapy 2 Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 81/4, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek: 81/4, 78/2, 77/2, 74/2 i 68/4 do pkt 2. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki 68/4 do pkt 3. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 68/4 do pkt 4. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki 75/3 do pkt 5. Tu skręca na południowy zachód i wzdłuż granic działek: 75/3, 76/3, 79/3 i 80/3 dochodzi do pkt 6. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granic działek: 80/3 i 81/4 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

d) na końcu SZCZEGÓŁOWEGO OPISU GRANIC I TERENU POMORSKIEJ SPECJALNEJ STREFY EKONOMICZNEJ dodaje się opisy granic i terenów Podstref: Łeba, Liniewo, Lipno, Toruń, Janikowo i Czarnków w brzmieniu:

> **Podstrefa Łeba** Obręb ewidencyjny Łeba 1 Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 932/3, w kierunku wschodnim do pkt 2. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i wzdłuż granic działek: 932/3, 933/3 i 934/3 dochodzi do pkt 3. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granicy działki 934/3 do pkt 4, w którym skręca na północ, i wzdłuż granic działek: 934/3, 933/3 i 932/3 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Podstrefa Liniewo** Obręb ewidencyjny Płachty **Kompleks 1** Granica biegnie od pkt 1, położonego w zachodnim narożniku działki 131/15, na północ wzdłuż granic działek: 131/15 i 131/14 do pkt 2. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 131/14 do pkt 3. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim do pkt 4, w którym skręca na południowy wschód, i wzdłuż granic działek: 131/15, 131/16 i 131/17 dochodzi do pkt 5. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granicy działki 131/17 do pkt 6. Stad biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek: 131/17, 131/16 i 131/15 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 2** Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 131/21, w kierunku wschodnim do pkt 2, w którym zmienia kierunek na południowo-wschodni, i wzdłuż granic działek: 131/20, 131/19 i 131/18 dochodzi do pkt 3. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 131/18 do pkt 4, położonego w południowym narożniku działki 131/18. Stąd biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granicy działki 131/18 do pkt 5. Tu skręca na południowy zachód i biegnie do pkt 6, w którym skręca w kierunku północno-zachodnim, i wzdłuż granicy działki 131/10 dochodzi do pkt 7. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy działki 131/10 do pkt 8, gdzie skręca na północny zachód, i granicą tej samej działki dochodzi do pkt 9. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek: 131/10 i 131/21 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Podstrefa Lipno** **Kompleks 1** Obręb ewidencyjny Lipno 2 Granica biegnie od pkt 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki 3036/3, na północ wzdłuż granicy działki 3036/3 przez pkt: 2, 3, 4, 5, 6 i 7 do pkt 8. Tu skręca w kierunku północno-wschodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 3036/3, 694/2 i 702/1 przez pkt: 9 i 10 do pkt 11. Stąd biegnie na południe wzdłuż granic działek: 702/1 i 694/2 przez pkt 12 do pkt 13. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek: 694/2, 696/1, 3037 i 3036/3 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 2** Obręb ewidencyjny Kolankowo Obszar 1 Granica biegnie wzdłuż granic działki 177/3 od pkt 1, położonego w jej północno-zachodnim narożniku, w kierunku północno-wschodnim do pkt 2. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i dochodzi do pkt 3, w którym zmienia kierunek na północno-zachodni, i dochodzi do pkt 4. Stąd biegnie na północ i dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. Obszar 2 Granica biegnie wzdłuż granic działki 179 od pkt 1, położonego w jej północno-zachodnim narożniku, w kierunku północno-wschodnim do pkt 2. Tu skręca na południe i biegnie do pkt 3. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim do pkt 4, w którym załamuje się na północ, i dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Podstrefa Toruń** Obręb ewidencyjny Toruń 45, arkusz mapy 1 Granica biegnie wzdłuż granic działki 216/3 od pkt 1, położonego w jej północno-wschodnim narożniku, w kierunku południowym do pkt 2. Tu skręca na zachód i biegnie do pkt 3, w którym skręca na północ, i dochodzi do pkt 4. Stąd biegnie na wschód do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Podstrefa Janikowo** Obręby ewidencyjne: 7 i 8 Janikowo oraz Giebnia 2 Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-wschodnim narożniku działki 6/23, w kierunku północnym do pkt 2, gdzie skręca na wschód, i biegnie wzdłuż granic działek: 86/4 i 86/3 do pkt 3. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki 86/3 do pkt 4. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granicy działki 6/4 do pkt 5, następnie na południe granicą tej samej działki do pkt 6. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 6/4 do pkt 7. Stąd biegnie na południe wzdłuż granic działek: 6/8 i 6/36 do pkt 8. Tu zmienia kierunek na zachodni i biegnie wzdłuż granicy działki 6/36 do pkt 9. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 10, w którym skręca na zachód, i nadal wzdłuż granicy działki 6/36 dochodzi do pkt 11. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 6/36 do pkt 12. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 13. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż granic działek: 1/46 i 1/69 do pkt 14. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek: 1/69, 1/71 i 1/78 do pkt 15, w którym skręca na wschód, i wzdłuż granicy działki 1/78 dochodzi do pkt 16. Tu skręca w kierunku południowym i wzdłuż granicy tej samej działki biegnie pkt 17. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granicy działki 1/78 do pkt 18, w którym skręca na południowy zachód, i dochodzi do pkt 19. Tu załamuje się na południowy wschód i nadal biegnie wzdłuż granicy działki 1/78 do pkt 20, w którym skręca na południowy zachód, i dochodzi do pkt 21. Stąd biegnie na północny zachód do pkt 22, z którego biegnie wzdłuż granicy działki 1/78 początkowo na północny zachód, a następnie na północny zachód przez pkt 23 do pkt 24. Tu skręca na północny zachód i wzdłuż granicy działki 1/78 dochodzi do pkt 25. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 26. Tu załamuje się na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 1/78 do pkt 27. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 28. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek: 1/78, 1/53 i 1/67 przez pkt: 29, 30, 31 i 32 do pkt 33. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy działki 1/67 do pkt 34, w którym skręca na południowy wschód, i wzdłuż granicy działki 1/67 dochodzi do pkt 35. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 36. Tu załamuje się na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki 1/67 do pkt 37. Stąd biegnie na południowy zachód do pkt 38, w którym skręca na północny zachód, i wzdłuż granicy działki 1/67 dochodzi do pkt 39. Tu skręca na południowy zachód i dochodzi do pkt 40, z którego biegnie na północny zachód wzdłuż granicy działki 1/67 do pkt 41. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granicy działki 1/67 do pkt 42. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek: 1/67 i 1/14 do pkt 43. Stąd biegnie początkowo na północny wschód, a następnie na północny zachód wzdłuż granic działek: 1/14, 3/10 i 3/8 do pkt 44. Tu załamuje się na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 3/8 do pkt 45. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki 3/5 do pkt 46, stanowiącego północny narożnik tej działki. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 3/5 do pkt 47. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek: 3/5 i 3/8 do pkt 48. Tu skręca na wschód i wzdłuż granicy działki 1/14 dochodzi do pkt 49, z którego biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy tej samej działki do pkt 50. Stąd biegnie początkowo na północny wschód, następnie na południowy zachód i dalej na wschód do pkt 51, w którym skręca na południe, i wzdłuż granic działek: 5/5 i 5/10 i 5/5 dochodzi do pkt 52. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granic działek: 6/6 i 6/8 do pkt 53, w którym skręca na północ, i biegnie wzdłuż granic działek: 6/8, 6/2 i 6/23 do pkt 54. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 6/23 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. Wewnątrz kompleksu znajdują się działki: 1/18, 1/21, 1/23, 1/26, 1/31, 1/33, 1/45 i 1/48, które nie wchodzą w obszar strefy, tworząc 5 enklaw: 1) działka 1/18 oznaczona pkt: 71, 72, 73 i 74, 2) działki: 1/21, 1/23 i 1/26 oznaczone pkt: 59, 60, 61 i 62, 3) działka 1/31 oznaczona pkt: 67, 68, 69 i 70, 4) działka 1/33 oznaczona pkt: 63, 64, 65 i 66, 5) działki: 1/45 i 1/48 oznaczone pkt: 55, 56, 57 i 58. **Podstrefa Czarnków** Obręb ewidencyjny 1 Miasto Czarnków, arkusze mapy: 1, 38, 39 i 43 **Kompleks 1** Granica biegnie od pkt 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki 1/16, w kierunku północnym wzdłuż granicy działki: 1/16 do pkt 2. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 1/16 do pkt 3. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki 2683 do pkt 4, w którym skręca na północny wschód, i biegnie wzdłuż granic działek: 2683, 2684, 2685, 2686, 2731, 2732, 2733, 2734, 2735, 2737, 2738 i 2740 do pkt 5. Stąd biegnie początkowo na północny zachód, następnie na północny wschód i dalej na południowy wschód wzdłuż granic działek: 2739 i 2741 przez pkt: 6 i 7 do pkt 8. Tu skręca na północny wschód i dochodzi do pkt 9, z którego biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek: 2743, 2742, 2730 i 2725/1 do pkt 10. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek: 2725/1 i 2729/3 do pkt 11. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granic działek: 2729/3, 2729/2, 2730 i 2736 przez pkt 12 do pkt 13. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek: 2/24 i 2/12 przez pkt 14 do pkt 15. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki 2/24 przez pkt 16 do pkt 17, a następnie załamuje się na północny wschód i wzdłuż granicy tej samej działki dochodzi do pkt 18. Tu skręca na południowy wschód i biegnie granicą działki 2/24 do pkt 19, w którym załamuje się na południowy zachód, i wzdłuż granic działek: 2/24 i 1/15 dochodzi do pkt 20. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki 1/15 do pkt 21, w którym skręca na południowy zachód, i biegnie wzdłuż granicy działki 1/16 przez pkt: 22, 23, 24, 25 i 26 do pkt 1, od którego rozpoczęto opis. **Kompleks 2** Granica biegnie od pkt 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki 11, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek: 11 i 12 do pkt 2. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki 12 do pkt 3. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek: 12 i 11 do pkt 4, w którym skręca na północ, i wzdłuż granicy działki 11 dochodzi do pkt 1, od którego rozpoczęto opis.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
