---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 3 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru dokumentów potwierdzających zapłatę akcyzy na terytorium kraju od samochodu osobowego nabytego wewnątrzwspólnotowo lub brak obowiązku zapłaty tej akcyzy"
identifier: "DU-2019-1954"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-03"
last_updated: "2019-10-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1954"
department: "MIN. FINANSÓW, INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/1954"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1954"
internal_address: "WDU20190001954"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1954"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-10-14"
entry_into_force: "2020-03-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, samochody, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 3 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru dokumentów potwierdzających zapłatę akcyzy na terytorium kraju od samochodu osobowego nabytego wewnątrzwspólnotowo lub brak obowiązku zapłaty tej akcyzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 109 ust. 4 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 lutego 2009 r. w sprawie wzoru dokumentów potwierdzających zapłatę akcyzy na terytorium kraju od samochodu osobowego nabytego wewnątrzwspólnotowo lub brak obowiązku zapłaty tej akcyzy załącznik nr 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wydania dokumentów potwierdzających zapłatę akcyzy na terytorium kraju w przypadku samochodów osobowych, w odniesieniu do których obowiązek podatkowy w podatku akcyzowym z tytułu nabycia wewnątrzwspólnotowego powstał przed dniem 1 stycznia 2020 r., stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik - Dokument potwierdzający zapłatę akcyzy na terytorium kraju od nabytego wewnątrzwspólnotowo samochodu osobowego niezarejestrowanego wcześniej na terytorium kraju (wzór)

Numer systemowy dokumentu: ...

* Kolejne wiersze wypełnia się w przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego więcej niż jednego samochodu przez jeden podmiot.

** Kolumna 3 nie jest wypełniana, w przypadku gdy podmiotem dokonującym nabycia wewnątrzwspólnotowego jest podmiot, o którym mowa w art. 109 ust. 3a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. z 2019 r. poz. 864, z późn. zm.).

*** W przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego uszkodzonego samochodu osobowego w kolumnie 8 podaje się informację „uszkodzony”, a w przypadku gdy nabyty wewnątrzwspólnotowo samochód osobowy nie posiadał uszkodzeń, podaje się informację „nieuszkodzony”.

## Załącznik - Dokument potwierdzający zapłatę akcyzy na terytorium kraju od nabytego wewnątrzwspólnotowo samochodu osobowego niezarejestrowanego wcześniej na terytorium kraju (wzór)

|  | Lp.* | Data zapłaty akcyzy | Wysokość zapłaconej akcyzy** | Dane identyfikujące samochód | Dane identyfikujące samochód | Dane identyfikujące samochód | Dane identyfikujące samochód | Dane identyfikujące samochód |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp.* | Data zapłaty akcyzy | Wysokość zapłaconej akcyzy** | Numer identyfikacyjny VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy | Marka, model | Rok produkcji | Pojemność silnika (cm^3^) | Stan techniczny*** |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
