---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 grudnia 2022 r. w sprawie trybu przyznawania liczby dofinansowanych ze środków budżetu państwa miejsc szkoleniowych dla poszczególnych jednostek szkolących w dziedzinach medycyny laboratoryjnej"
identifier: "DU-2022-2669"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-12"
last_updated: "2022-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2669"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2669"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2669"
internal_address: "WDU20220002669"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2669"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-19"
entry_into_force: "2022-12-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo medyczne, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 grudnia 2022 r. w sprawie trybu przyznawania liczby dofinansowanych ze środków budżetu państwa miejsc szkoleniowych dla poszczególnych jednostek szkolących w dziedzinach medycyny laboratoryjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 8 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb przyznawania liczby dofinansowanych ze środków budżetu państwa, których dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia, miejsc szkoleniowych dla poszczególnych jednostek szkolących, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej.

##### § 2.

Liczba miejsc szkoleniowych może być przyznawana na jedno lub na dwa postępowania kwalifikacyjne, o których mowa w art. 41 ust. 2 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej, w zależności od posiadanych wolnych miejsc szkoleniowych w danej jednostce szkolącej.

##### § 3.

Do dnia 10 grudnia roku poprzedzającego podział miejsc szkoleniowych objętych dofinansowaniem jednostki szkolące przekazują ministrowi właściwemu do spraw zdrowia informację o planowanej liczbie wolnych miejsc szkoleniowych na kolejny rok kalendarzowy.

##### § 4.

1. Minister właściwy do spraw zdrowia dokonuje podziału miejsc szkoleniowych zgodnie z przekazaną przez jednostki szkolące informacją, o której mowa w § 3, w ramach minimalnej liczby miejsc szkoleniowych w określonych dziedzinach medycyny laboratoryjnej, wskazanej w obwieszczeniu, o którym mowa w art. 31 ust. 7 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej.

2. W przypadku gdy liczba wolnych miejsc szkoleniowych zgłoszona przez jednostki szkolące zgodnie z informacją, o której mowa w § 3, jest większa od minimalnej liczby miejsc szkoleniowych w określonych dziedzinach medycyny laboratoryjnej, wskazanej w obwieszczeniu, o którym mowa w art. 31 ust. 7 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej, minister właściwy do spraw zdrowia dokonuje proporcjonalnego podziału dofinansowanych miejsc szkoleniowych w danej dziedzinie medycyny laboratoryjnej zgłoszonych przez te jednostki.

##### § 5.

Minister właściwy do spraw zdrowia ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej, na swojej stronie podmiotowej, liczbę dofinansowanych ze środków budżetu państwa miejsc szkoleniowych w określonych dziedzinach medycyny laboratoryjnej, w poszczególnych jednostkach szkolących.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
