---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 października 2022 r. w sprawie ustalania tożsamości osoby legitymowanej przez funkcjonariusza Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej"
identifier: "DU-2022-2343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-31"
last_updated: "2022-10-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2343"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2343"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2343"
internal_address: "WDU20220002343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2343"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-11-17"
entry_into_force: "2022-12-14"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 października 2022 r. w sprawie ustalania tożsamości osoby legitymowanej przez funkcjonariusza Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23e ust. 6 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaje dokumentów tożsamości, na podstawie których ustala się tożsamość osoby legitymowanej, oraz sposób i postać dokumentowania czynności ustalania tożsamości osoby legitymowanej przez funkcjonariusza Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej.

##### § 2.

Funkcjonariusz ustala tożsamość osoby legitymowanej na podstawie:

1) dowodu osobistego;

2) dokumentu paszportowego;

3) dokumentu potwierdzającego tożsamość cudzoziemca, o którym mowa w art. 3 pkt 3 oraz art. 226 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach ;

4) dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , który odpowiednio do żądania funkcjonariusza, został okazany lub przekazany celem potwierdzenia integralności, pochodzenia i ważności tego dokumentu elektronicznego;

5) innego dokumentu zawierającego fotografię oraz oznaczenie serii, numer oraz nazwę organu wydającego.

##### § 3.

1. Czynności ustalania tożsamości osoby legitymowanej dokumentuje się w notatce służbowej w postaci papierowej. Dokumentowanie może być również realizowane w postaci elektronicznej.

2. W notatce służbowej, o której mowa w ust. 1, wskazuje się:

1) imię, nazwisko i stanowisko służbowe funkcjonariusza;

2) czas i miejsce przeprowadzenia czynności;

3) imię, nazwisko, datę urodzenia i miejsce zamieszkania osoby legitymowanej;

4) cechy dokumentu, na podstawie którego stwierdzono tożsamość osoby legitymowanej;

5) podpis funkcjonariusza.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 grudnia 2022 r.
