---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2023 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Radzie Onkologicznej"
identifier: "DU-2023-1404"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-10"
last_updated: "2023-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1404"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/1404"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1404"
internal_address: "WDU20230001404"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1404"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-24"
entry_into_force: "2023-08-08"
named_entities: "Krajowa Rada Onkologiczna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2023 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Radzie Onkologicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ustawy z dnia 9 marca 2023 r. o Krajowej Sieci Onkologicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Krajowej Radzie Onkologicznej nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Krajowej Rady Onkologicznej

##### § 1.

1. Pracami Krajowej Rady Onkologicznej, zwanej dalej „Radą”, kieruje przewodniczący Rady, a w przypadku jego nieobecności zastępca przewodniczącego.

2. W posiedzeniach Rady mogą brać udział, z głosem doradczym, osoby zaproszone przez przewodniczącego Rady.

##### § 2.

Rada wybiera spośród swego grona zastępcę przewodniczącego Rady w głosowaniu jawnym większością głosów w obecności co najmniej połowy członków Rady.

##### § 3.

1. Rada obraduje na posiedzeniach.

2. Posiedzenia Rady odbywają się co najmniej 10 razy w roku kalendarzowym.

3. Posiedzenia Rady zwołuje przewodniczący Rady z własnej inicjatywy lub na wniosek ministra właściwego do spraw zdrowia.

4. Rada obraduje na posiedzeniach, które odbywają się w miejscu wyznaczonym przez Przewodniczącego lub w trybie zdalnym.

5. Zawiadomienie o terminie posiedzenia Rady i planowany porządek posiedzenia są dostarczane członkom Rady nie później niż w terminie 3 dni przed wyznaczonym dniem posiedzenia.

6. W szczególnych przypadkach przewodniczący Rady może zwołać posiedzenie Rady bez zachowania terminu, o którym mowa w ust. 5.

##### § 4.

1. Rada przyjmuje rozstrzygnięcia dotyczące zadań, o których mowa w art. 29 ustawy z dnia 9 marca 2023 r. o Krajowej Sieci Onkologicznej (Dz. U. poz. 650), w formie uchwał.

2. Uchwały Rady są podejmowane zwykłą większością głosów w obecności co najmniej połowy członków Rady, z wyłączeniem uchwał, o których mowa w ust. 4 pkt 2, które podejmuje się zwykłą większością głosów przy udziale co najmniej połowy członków Rady.

3. O trybie podjęcia uchwały decyduje przewodniczący Rady.

4. Przewodniczący Rady w celu podjęcia uchwały zarządza głosowanie w trybie:

1) głosowania jawnego albo

2) głosowania w trybie korespondencyjnym za pośrednictwem poczty elektronicznej.

5. Uchwały podjęte przez Radę podpisuje przewodniczący Rady i przekazuje je w formie pisemnej ministrowi właściwemu do spraw zdrowia.

6. Termin na oddanie głosu w przypadku uchwał, o których mowa w ust. 4 pkt 2, wyznacza przewodniczący.

7. Przewodniczący Rady po podjęciu uchwały niezwłocznie informuje członków Rady o wynikach głosowania.

8. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego Rady.

##### § 5.

1. Z przebiegu posiedzeń Rady sporządza się protokół.

2. Protokół podpisuje każdorazowo osoba przewodnicząca posiedzeniu Rady i przekazuje go ministrowi właściwemu do spraw zdrowia.

3. Protokół zawiera:

1) listę uczestników zawierającą:

a) imię i nazwisko,

b) stopień naukowy, jeżeli dotyczy,

c) zajmowane stanowisko lub pełnioną funkcję;

2) informację o złożonych oświadczeniach, o których mowa w art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2023 r. o Krajowej Sieci Onkologicznej;

3) porządek dzienny;

4) treść obrad;

5) podjęte uchwały wraz z informacją o trybie ich podjęcia.

4. Protokół sporządza osoba wyznaczona przez przewodniczącego Rady spośród członków Rady.

5. W przypadku posiedzeń przeprowadzanych w formie zdalnej oświadczenia, o których mowa w art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2023 r. o Krajowej Sieci Onkologicznej, są składane za pośrednictwem poczty elektronicznej.

##### § 6.

Przewodniczący Rady zleca, w formie pisemnej, członkom Rady lub innym osobom, lub instytucjom publicznym spoza składu Rady przygotowania ekspertyz, ocen i opinii.

##### § 7.

Członkom Rady przysługuje wynagrodzenie za udział w każdym posiedzeniu w wysokości:

1) przewodniczącemu Rady - 1500 zł;

2) zastępcy przewodniczącego Rady - 1350 zł;

3) pozostałym członkom Rady - 1250 zł.
