---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 czerwca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika"
identifier: "DU-2013-1057"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-06-20"
last_updated: "2013-06-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1057"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1057"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1057"
internal_address: "WDU20130001057"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1057"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-09-11"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, ekwiwalent pieniężny"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 czerwca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 listopada 2003 r. w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 listopada 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 14 listopada 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 listopada 2003 r. w sprawie norm wyżywienia, przypadków, w których funkcjonariusz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, oraz wysokości tego równoważnika

Na podstawie art. 89 ust. 2 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) jednostka organizacyjna - jednostkę organizacyjną Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, o której mowa w § 3 ust. 1 załącznika do zarządzenia nr 73 Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 czerwca 2002 r. w sprawie nadania statutu Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego ;

2) kierownik jednostki organizacyjnej - dyrektora departamentu, biura i innej równorzędnej jednostki organizacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”;

3) norma podstawowa - ilość środków spożywczych przysługujących funkcjonariuszowi ABW, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, w ciągu doby;

4) norma dodatkowa - ilość środków spożywczych lub napojów przysługujących funkcjonariuszowi w ciągu doby jako dodatek do normy podstawowej albo jako odrębny posiłek lub napój.

##### § 2.

1. Ustala się następujące rodzaje norm wyżywienia, które przysługują funkcjonariuszowi w czasie wykonywania zadań służbowych:

1) podstawową;

2) dodatkowe I-V.

2. Ilość oraz rodzaj produktów żywnościowych zawartych w normach wyżywienia określa załącznik do rozporządzenia.

3. Wymiar rzeczowy poszczególnych norm wyżywienia stanowi podstawę do ustalenia wartości pieniężnych tych norm.

4. Funkcjonariusz, któremu przysługuje bezpłatne wyżywienie jednocześnie z kilku tytułów, otrzymuje wyżywienie tylko z jednego tytułu według jednej normy podstawowej wraz z najkorzystniejszą normą dodatkową przysługującą jako dodatek do normy podstawowej.

##### § 3.

1. Wyżywienie według normy podstawowej przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi:

1) skoszarowanemu;

2) będącemu słuchaczem ośrodka szkolenia w czasie całodobowego pobytu w tym ośrodku oraz na praktykach poza miejscem stałego zamieszkania;

3) uczestniczącemu w szkoleniach, naradach lub odprawach trwających powyżej 8 godzin;

4) biorącemu udział w szkoleniu lub ćwiczeniach w systemie obronnym kraju, jeżeli zajęcia trwają powyżej 8 godzin;

5) *Wydziału Działań Antyterrorystycznych i Zabezpieczenia Realizacji* oraz funkcjonariuszom delegatur ABW wspierającym zadania tego wydziału w czasie przebywania na obozie kondycyjnym lub zgrupowaniu szkoleniowym;

6) biorącemu udział w zawodach sportowych lub spartakiadach oraz przebywającemu na obozie kondycyjnym i zgrupowaniu szkoleniowym przed tymi zawodami, jeżeli te formy zajęć trwają powyżej 8 godzin;

7) skierowanemu do wykonywania czynności służbowych poza miejscem stałego pełnienia służby, jeżeli czynności te trwają powyżej 8 godzin.

2. Funkcjonariuszowi nieskoszarowanemu uczestniczącemu w szkoleniach, naradach lub odprawach trwających poniżej 8 godzin, ale nie krócej niż 6 godzin, przysługuje 50% normy podstawowej.

##### § 4.

Wyżywienie według normy podstawowej w postaci posiłków wydawanych w godzinach służby w danej jednostce organizacyjnej przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi jednostki organizacyjnej prowadzącej stołówkę zajmującemu stanowisko lub pełniącemu funkcję:

1) związaną z bezpośrednim kierowaniem lub sprawowaniem nadzoru nad gospodarką żywnościową;

2) kierownika stołówki;

3) lekarza kontrolującego jakość posiłków;

4) funkcjonariusza wyznaczonego do pełnienia całodobowej służby, z wyjątkiem etatowej służby dyżurnej.

##### § 5.

1. Wyżywienie według normy podstawowej przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi, niezależnie od przysługujących w tym czasie innych norm wyżywienia lub diety z tytułu podróży służbowej, biorącemu udział w uroczystym albo promocyjnym posiłku.

2. Uroczysty posiłek można organizować z okazji:

1) wręczania jednostce organizacyjnej sztandaru;

2) rozwiązania jednostki organizacyjnej;

3) inauguracji kursu stacjonarnego trwającego co najmniej 4 miesiące;

4) ślubowania funkcjonariusza będącego na szkoleniu na pierwszy stopień podoficerski, zakończenia szkolenia na pierwszy stopień chorążych lub pierwszy stopień oficerski.

3. (uchylony).

##### § 6.

Wyżywienie według normy dodatkowej I przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi biorącemu udział w:

1) rocznych odprawach służbowych organizowanych przez kierownika jednostki organizacyjnej;

2) sympozjach naukowych i posiedzeniach zespołów problemowych zwoływanych przez Szefa ABW lub kierownika jednostki organizacyjnej.

##### § 7.

1. Wyżywienie według normy dodatkowej II przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi *Wydziału Działań Antyterrorystycznych i Zabezpieczenia Realizacji* oraz jego odpowiednikom w delegaturach ABW w dniach:

1) pełnienia służby, z wyjątkiem dni, w których funkcjonariusz korzysta z wyżywienia według normy podstawowej wraz z innymi normami dodatkowymi;

2) wykonywania specjalistycznych zadań szkoleniowych związanych z dużym wysiłkiem fizycznym - jako dodatek do normy podstawowej.

2. Norma wyżywienia, o której mowa w ust. 1, nie przysługuje funkcjonariuszowi komórki zabezpieczenia zajmującemu stanowisko administracyjno-gospodarcze.

##### § 8.

Wyżywienie według normy dodatkowej III przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 i 6, w przypadku gdy zawody i spartakiady sportowe mają rangę mistrzostw ABW.

##### § 9.

Wyżywienie według normy dodatkowej IV przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi komórki zabezpieczenia podczas skoszarowania lub przebywania na obozie kondycyjnym i zgrupowaniu szkoleniowym.

##### § 10.

1. Wyżywienie według normy dodatkowej V przysługuje bezpłatnie funkcjonariuszowi, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 6, w przypadku gdy zawody sportowe i spartakiady posiadają rangę mistrzostwa jednostki organizacyjnej.

2. Dodatkowa norma wyżywienia V przysługuje także, jako posiłek profilaktyczny, funkcjonariuszowi pełniącemu w okresie od dnia 1 listopada do dnia 31 marca służbę na wolnym powietrzu, co najmniej przez 4 godziny dziennie, z wyjątkiem funkcjonariusza korzystającego w tym czasie z diety z tytułu podróży służbowej lub innych norm wyżywienia.

##### § 11.

1. Funkcjonariuszowi przysługują bezpłatnie napoje w przypadku pełnienia służby:

1) w pomieszczeniach, w których temperatura spowodowana warunkami atmosferycznymi przekracza 28°C;

2) na otwartej przestrzeni przy temperaturze otoczenia powyżej 25°C lub poniżej 10°C;

3) związanej z dużym wysiłkiem fizycznym.

2. Funkcjonariuszowi zapewnia się napoje zimne lub gorące w zależności od warunków, o których mowa w ust. 1, w ilości zaspokajającej jego potrzeby.

##### § 12.

W przypadku braku możliwości zapewnienia wyżywienia w obiektach ABW dopuszcza się wyżywienie funkcjonariusza w placówkach gastronomicznych według przysługującej normy wyżywienia - w wymiarze do 300% tej normy.

##### § 13.

1. Równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie otrzymuje funkcjonariusz, któremu rodzaj i warunki pełnienia służby uniemożliwiają korzystanie z przysługującego mu wyżywienia oraz w przypadku gdy nie ma możliwości żywienia funkcjonariusza ze względów techniczno-organizacyjnych.

2. Równoważnik pieniężny, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się za okres przysługiwania wyżywienia, w wysokości 100% obowiązującej w tym czasie normy wyżywienia.

3. Funkcjonariusz nie otrzymuje równoważnika pieniężnego w zamian za napoje.

##### § 13a.

1. Wysokość równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie wynosi:

1) za normę podstawową - 75% kwoty diety określonej w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju, wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy , zwanej dalej „dietą”;

2) za normę dodatkową I - 20% diety;

3) za normę dodatkową II - 35% diety;

4) za normę dodatkową III - 30% diety;

5) za normę dodatkową IV - 25% diety;

6) za normę dodatkową V - 18% diety.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach kierownik jednostki organizacyjnej, za zgodą Szefa ABW, może zwiększyć normę podstawową do 130% jej wartości.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ilość oraz rodzaj produktów żywnościowych zawartych w normach wyżywienia

## Załącznik nr 2 - (uchylony)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1057/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Ilość oraz rodzaj produktów żywnościowych zawartych w normach wyżywienia

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa grupy artykułów żywnościowych | Jedn. miary | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę | Norma wyżywienia - dziennie w gramach na osobę |
|  | Lp. | Nazwa grupy artykułów żywnościowych | Jedn. miary | podstawowa | dodatkowa | dodatkowa | dodatkowa | dodatkowa | dodatkowa |
|  | Lp. | Nazwa grupy artykułów żywnościowych | Jedn. miary | podstawowa | I | II | III | IV | V |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|  | 1 | Pieczywo | g | 670 | 135 | 65 | 50 | 35 | 25 |
|  | 2 | Przetwory zbożowe i strączkowe | g | 100 | 20 | - | - | - | - |
|  | 3 | Przetwory mięsne w przeliczeniu na mięso w elementach | g | 290 | 60 | 100 | 85 | 60 | 40 |
|  | 4 | Przetwory rybne w przeliczeniu na filety z ryb | g | 40 | 8 | - | - | - | - |
|  | 5 | Masło naturalne | g | 40 | 8 | 25 | 20 | 15 | 10 |
|  | 6 | Tłuszcze zwierzęce i roślinne w przeliczeniu na smalec | g | 30 | 6 | - | - | - | - |
|  | 7 | Napoje mleczne w przeliczeniu na mleko pełnotłuste | g | 400 | 80 | 190 | 150 | 105 | 70 |
|  | 8 | Sery w przeliczeniu na ser pełnotłusty | g | 60 | 15 | 50 | 40 | 30 | 20 |
|  | 9 | Jaja | szt. | 0,5 | - | 0,5 | 0,5 | 0,5 | - |
|  | 10 | Ziemniaki | g | 700 | 140 | - | - | - | - |
|  | 11 | Warzywa | g | 340 | 70 | - | - | - | - |
|  | 12 | Owoce | g | 280 | 80 | 320 | 250 | 170 | 110 |
|  | 13 | Soki z owoców | g | - | - | 320 | 250 | 175 | 110 |
|  | 14 | Przetwory owocowe w przeliczeniu na dżem | g | 15 | 3 | - | - | - | - |
|  | 15 | Cukier | g | 60 | 12 | 25 | 20 | 15 | 15 |
|  | 16 | Herbata | g | 1 | 1 | - | - | - | - |
|  | 17 | Kakao | g | 2 | - | - | 2 | - | - |
|  | 18 | Kawa zbożowa | g | 6 | - | - | - | - | - |
|  | 19 | Kawa naturalna | g | - | 2 | 8 | 8 | 4 | 4 |
|  | 20 | Sól i przyprawy | g | 41 | 8 | - | - | - | 1 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
