---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań wobec szkół i placówek"
identifier: "DU-2019-1575"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-06"
last_updated: "2019-08-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1575"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1575"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1575"
internal_address: "WDU20190001575"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1575"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-21"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań wobec szkół i placówek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 sierpnia 2017 r. w sprawie wymagań wobec szkół i placówek w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w części II tabeli:

a) tytuł otrzymuje brzmienie:

> **II. WYMAGANIA WOBEC SZKÓŁ PODSTAWOWYCH, SZKÓŁ PONADPODSTAWOWYCH, SZKÓŁ ARTYSTYCZNYCH, PLACÓWEK KSZTAŁCENIA USTAWICZNEGO ORAZ CENTRÓW KSZTAŁCENIA ZAWODOWEGO^2),^^3),^^4),^^5)^**

^2}^ Nie dotyczy szkół zorganizowanych w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych, młodzieżowych ośrodkach socjoterapii i specjalnych ośrodkach szkolno-wychowawczych, szkół w zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich, a także szkół specjalnych przysposabiających do pracy.

^3)^ Ilekroć w części II jest mowa o uczniach, należy przez to rozumieć także słuchaczy szkół i placówek dla dorosłych.

^4}^ Ilekroć w części II jest mowa o rodzicach, należy przez to rozumieć rodziców uczniów szkół dla dzieci i młodzieży.

^5)^ Niniejsze wymagania stosuje się również do czasu zakończenia kształcenia w dotychczasowych gimnazjach i szkołach ponadgimnazjalnych, zgodnie z art. 309 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo oświatowe .

b) wymaganie 4 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **4. Kształtowane są postawy i respektowane normy społeczne** Szkoła lub placówka realizuje działania wychowawcze i profilaktyczne - w tym mające na celu eliminowanie zagrożeń oraz wzmacnianie pożądanych zachowań - które są dostosowane do potrzeb uczniów i środowiska^6)^. Ocenia się ich skuteczność, a w razie potrzeb - modyfikuje. Działania szkoły lub placówki zapewniają uczniom bezpieczeństwo fizyczne i psychiczne, a relacje między wszystkimi członkami społeczności szkolnej są oparte na wzajemnym szacunku i zaufaniu. Zasady zachowania i wzajemnych relacji w szkole lub placówce są ustalone i przestrzegane przez uczniów, pracowników szkoły oraz rodziców.

^6)^ Nie dotyczy branżowych szkół II stopnia, szkół policealnych oraz szkół i placówek dla dorosłych.

c) wymaganie 6 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **6. Rodzice są partnerami szkoły lub placówki^7)^** Rodzice współdecydują w sprawach szkoły lub placówki i uczestniczą w podejmowanych działaniach. Szkoła lub placówka współpracuje z rodzicami na rzecz rozwoju ich dzieci. Szkoła lub placówka pozyskuje i wykorzystuje opinie rodziców na temat swojej pracy.

^7)^ Nie dotyczy branżowych szkół II stopnia, szkół policealnych oraz szkół i placówek dla dorosłych.

d) wymaganie 7 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **7. Szkoła lub placówka współpracuje ze środowiskiem lokalnym na rzecz wzajemnego rozwoju** Szkoła lub placówka, w sposób celowy, współpracuje z instytucjami i organizacjami działającymi w środowisku lokalnym, a w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - również z pracodawcami. Współpraca szkoły lub placówki ze środowiskiem lokalnym wpływa na ich wzajemny rozwój oraz na rozwój uczniów.

e) wymaganie 8 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **8. Szkoła lub placówka, organizując procesy edukacyjne, uwzględnia wnioski z analizy wyników egzaminu ósmoklasisty^8)^, egzaminu maturalnego, egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie^9^', egzaminu zawodowego^10^' oraz innych badań zewnętrznych i wewnętrznych** W szkole lub placówce analizuje się wyniki egzaminów, wyniki ewakuacji zewnętrznej i wewnętrznej oraz innych badań zewnętrznych i wewnętrznych, odpowiednio do potrzeb szkoły lub placówki. Analizy prowadzą do formułowania wniosków i rekomendacji, na podstawie których nauczyciele planują i podejmują działania służące jakości procesów edukacyjnych. Działania te są monitorowane i analizowane, a w razie potrzeb - modyfikowane.

^8)^ Do dnia 31 sierpnia 2023 r. dotyczy również przeprowadzonego w latach wcześniejszych egzaminu gimnazjalnego.

^9)^ Dotyczy egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie przeprowadzanego do dnia 31 października 2027 r.

^10)^ Dotyczy egzaminu zawodowego przeprowadzanego od roku szkolnego 2019/2020.

2) w części VI tabeli:

a) tytuł otrzymuje brzmienie:

> **VI. WYMAGANIA WOBEC SZKÓŁ SPECJALNYCH PRZYSPOSABIAJĄCYCH DO PRACY, MŁODZIEŻOWYCH OŚRODKÓW WYCHOWAWCZYCH, MŁODZIEŻOWYCH OŚRODKÓW SOCJOTERAPII, SPECJALNYCH OŚRODKÓW SZKOLNO-WYCHOWAWCZYCH I OŚRODKÓW REWALIDACYJNO-WYCHOWAWCZYCH^11),^^12)^**

^11)^ Ilekroć w części VI jest mowa o wychowankach, należy przez to rozumieć także uczniów szkół specjalnych przysposabiających do pracy oraz uczniów szkół zorganizowanych w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych, młodzieżowych ośrodkach socjoterapii i specjalnych ośrodkach szkolno-wychowawczych.

^12)^ Ilekroć w części VI jest mowa o placówce, należy przez to rozumieć także szkołę specjalną przysposabiającą do pracy.

b) wymaganie 7 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **7. Placówka w planowaniu pracy uwzględnia wnioski z analiz badań zewnętrznych i wewnętrznych** W placówce analizuje się wyniki ewakuacji zewnętrznej i wewnętrznej oraz innych badań zewnętrznych i wewnętrznych odpowiednich do potrzeb placówki. Jeżeli w placówce funkcjonuje szkoła, w której uczniowie przystępują do egzaminów^13)^, analizuje się wyniki tych egzaminów. Analizy prowadzą do formułowania wniosków i rekomendacji, na podstawie których nauczyciele i inne osoby realizujące zadania placówki planują i podejmują działania służące jakości procesów edukacyjnych. Działania prowadzone przez placówkę są monitorowane i analizowane, a w razie potrzeb - modyfikowane.

^13)^ Dotyczy egzaminu ósmoklasisty, egzaminu maturalnego, egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, egzaminu zawodowego, a do dnia 31 sierpnia 2023 r. dotyczy również przeprowadzonego w latach wcześniejszych egzaminu gimnazjalnego.

3) w części VII tabeli zatytułowanej „Wymagania wobec szkół przy zakładach karnych i aresztach śledczych” wymaganie 5 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **5. Szkoła organizuje procesy edukacyjne, uwzględnia wnioski z analizy wyników egzaminu ósmoklasisty^14)^, egzaminu maturalnego, egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie^15)^, egzaminu zawodowego^16)^ i innych badań zewnętrznych i wewnętrznych** W szkole analizuje się wyniki egzaminów, wyniki ewaluacji zewnętrznej i wewnętrznej oraz innych badań zewnętrznych i wewnętrznych odpowiednich do potrzeb szkoły. Analizy prowadzą do formułowania wniosków i rekomendacji, na podstawie których nauczyciele planują i podejmują działania służące jakości procesów edukacyjnych. Działania prowadzone przez szkołę są monitorowane i analizowane, a w razie potrzeb - modyfikowane.

^14)^ Do dnia 31 sierpnia 2023 r. dotyczy również przeprowadzanego w latach wcześniejszych egzaminu gimnazjalnego.

^15)^ Dotyczy egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie przeprowadzanego do dnia 31 października 2027 r.

^16)^ Dotyczy egzaminu zawodowego przeprowadzanego od roku szkolnego 2019/2020.

4) w części VIII tabeli zatytułowanej „Wymagania wobec szkół w zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich”:

a) wymaganie 1 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **1. Planuje się i organizuje pracę w sposób sprzyjający osiąganiu celów** Planowanie i organizacja działań: profilaktyczno-wychowawczych, edukacyjnych, prozdrowotnych, rekreacyjnych, terapeutycznych, resocjalizacyjnych i rewalidacyjnych, w tym wynikających z diagnozy deficytów uczniów oraz ich indywidualnych programów resocjalizacji, służy rozwojowi uczniów. Nauczyciele i inne osoby realizujące zadania szkoły współpracują ze sobą w planowaniu, organizowaniu, realizowaniu i modyfikowaniu podejmowanych działań. Nauczyciele i inne osoby realizujące zadania szkoły pomagają sobie nawzajem, wspólnie rozwiązują problemy i monitorują skuteczność podejmowanych działań. Organizacja procesów edukacyjnych umożliwia uczniom powiązanie różnych dziedzin wiedzy i jej wykorzystanie. Uczniowie znają stawiane przed nimi cele i formułowane wobec nich oczekiwania. Sposób informowania uczniów o ich postępach oraz ocenianie pomagają uczniom uczyć się i planować indywidualny rozwój. Nauczyciele i inne osoby realizujące zadania szkoły motywują uczniów do zmiany umożliwiającej funkcjonowanie w warunkach wolnościowych w formach akceptowanych społecznie i wspierają ich w trudnych sytuacjach. Czas spędzany przez uczniów w szkole jest efektywnie wykorzystywany.

b) wymaganie 5 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **5. Szkoła wspomaga rozwój uczniów, z uwzględnieniem ich indywidualnej sytuacji** W szkole rozpoznaje się możliwości psychofizyczne i potrzeby rozwojowe, sposoby uczenia się oraz sytuację społeczną każdego ucznia. W szkole prowadzi się indywidualizację procesu edukacji, resocjalizacji i terapii w odniesieniu do potrzeb uczniów. Szkoła pomaga przezwyciężyć trudności ucznia wynikające z jego sytuacji społecznej. Zajęcia rozwijające zainteresowania i uzdolnienia, zajęcia dydaktyczno-wyrównawcze i specjalistyczne organizowane dla uczniów wymagających szczególnego wsparcia w rozwoju lub pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz zajęcia rewalidacyjne dla uczniów z orzeczeniem o potrzebie kształcenia specjalnego są odpowiednie do rozpoznanych potrzeb każdego ucznia.

c) wymaganie 6 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **6. Szkoła współpracuje ze środowiskiem lokalnym na rzecz wzajemnego rozwoju** Szkoła w sposób celowy współpracuje z instytucjami i organizacjami działającymi w środowisku lokalnym, w tym z podmiotami odpowiedzialnymi zawspomaganie dzieci i młodzieży, odpowiednio do potrzeb dzieci i młodzieży i ich sytuacji społecznej, a w przypadku szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe - również z pracodawcami. Współpraca szkoły ze środowiskiem lokalnym wpływa na ich wzajemny rozwój oraz rozwój uczniów.

d) wymaganie 7 i charakterystyka tego wymagania otrzymują brzmienie:

> **7. Szkoła w planowaniu pracy uwzględnia wnioski z analiz badań zewnętrznych i wewnętrznych** W szkole analizuje się wyniki ewaluacji zewnętrznej i wewnętrznej oraz innych badań zewnętrznych i wewnętrznych odpowiednio do potrzeb szkoły. W szkole analizuje się wyniki egzaminów zewnętrznych^17)^. Analizy prowadzą do formułowania wniosków i rekomendacji, na podstawie których nauczyciele i inne osoby realizujące zadania szkoły planują i podejmują działania służące jakości procesów edukacyjnych. Działania prowadzone przez szkołę są monitorowane i analizowane, a w razie potrzeb - modyfikowane.

^17)^ Dotyczy egzaminu ósmoklasisty, egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, egzaminu zawodowego, a do dnia 31 sierpnia 2023 r. dotyczy również przeprowadzonego w latach wcześniejszych egzaminu gimnazjalnego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.
