---
title: "Ustawa z dnia 12 grudnia 2003 r. o Funduszu Rozwoju Inwestycji Komunalnych"
identifier: "DU-2003-2218"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-12-12"
last_updated: "2003-12-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/2218"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/2218"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 223 poz. 2218"
internal_address: "WDU20032232218"
publisher: "DU"
volume: "223"
position: "2218"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-12-29"
entry_into_force: "2004-01-01"
valid_from: "2004-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, inwestycje, komunalna gospodarka"
---
# Ustawa z dnia 12 grudnia 2003 r. o Funduszu Rozwoju Inwestycji Komunalnych

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady wspierania rozwoju regionalnego poprzez udzielanie preferencyjnych kredytów na przygotowanie przez gminy oraz ich związki, zwane dalej „inwestorami”, projektów inwestycji komunalnych przewidzianych do współfinansowania z funduszy Unii Europejskiej, zwanych dalej „projektami”.

##### Art. 2.

W Banku Gospodarstwa Krajowego tworzy się Fundusz Rozwoju Inwestycji Komunalnych, zwany dalej „Funduszem”.

##### Art. 3.

1. Na Fundusz składają się:

1) środki przekazywane z budżetu państwa w wysokości określonej w ustawie budżetowej;

2) odsetki od lokat środków Funduszu w bankach;

3) wpływy z inwestycji wolnych środków Funduszu w:

a) papiery wartościowe emitowane przez Skarb Państwa lub Narodowy Bank Polski,

b) papiery wartościowe gwarantowane lub poręczane przez Skarb Państwa,

c) listy zastawne emitowane na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o listach zastawnych i bankach hipotecznych ;

4) spłaty udzielonych kredytów wraz z odsetkami;

5) spadki, zapisy i darowizny;

6) środki pochodzące ze źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi;

7) inne wpływy.

2. Środkami Funduszu mogą być także:

1) środki pochodzące z emisji obligacji Banku Gospodarstwa Krajowego przeznaczonych na zasilenie Funduszu;

2) środki pochodzące z pożyczek i kredytów zaciąganych na zasilenie Funduszu przez Bank Gospodarstwa Krajowego.

3. Emisja obligacji oraz zaciągnięcie pożyczek i kredytów następuje na podstawie upoważnienia ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### Art. 4.

1. Środki Funduszu przeznacza się na:

1) udzielanie preferencyjnych kredytów przeznaczonych na pokrycie kosztów przygotowania projektów inwestorów;

2) pokrywanie kosztów oceny wniosku o kredyt preferencyjny na pokrycie kosztów przygotowania projektu, zwany dalej „wnioskiem”;

3) pokrywanie kosztów emisji obligacji, wykup obligacji oraz spłatę pożyczek i kredytów wraz z odsetkami i innymi kosztami obsługi obligacji, pożyczek i kredytów, o których mowa w art. 3 ust. 2;

4) pokrywanie uzasadnionych kosztów ponoszonych przez Bank Gospodarstwa Krajowego związanych z udzielaniem preferencyjnych kredytów, egzekucji roszczeń wynikających z udzielonych kredytów oraz wydatków związanych z obsługą zadań Funduszu.

2. Do kosztów przygotowania projektów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, zalicza się koszty opracowania studium wykonalności inwestycji, analizy kosztów i korzyści oraz pozostałej dokumentacji projektowej, ekspertyz, studiów niezbędnych do przygotowania realizacji inwestycji.

##### Art. 5.

1. Okresowo wolne środki Funduszu mogą być lokowane wyłącznie:

1) w papiery wartościowe, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 3;

2) na rachunkach lokat terminowych w bankach posiadających fundusze własne w wysokości nie mniejszej niż równowartość w złotych kwoty 10 000 000 euro przeliczonej według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Suma lokat, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w jednym banku lub grupie banków powiązanych ze sobą kapitałowo lub organizacyjnie nie może przekroczyć 15% środków Funduszu niezaangażowanych w kredyty.

##### Art. 6.

Preferencyjne kredyty są oprocentowane w wysokości 0,5 stopy redyskontowej weksli przyjmowanych od banków do redyskonta przez Narodowy Bank Polski.

##### Art. 7.

1. Inwestor składa do Banku Gospodarstwa Krajowego wniosek.

2. Bank Gospodarstwa Krajowego ocenia wniosek w szczególności co do możliwości współfinansowania projektu z funduszy Unii Europejskiej.

3. Warunkiem przyznania kredytu preferencyjnego na pokrycie kosztów przygotowania projektu jest pozytywna ocena wniosku.

##### Art. 8.

1. Bank Gospodarstwa Krajowego wyodrębnia w swoim planie finansowym plan finansowy Funduszu opracowany w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych i z ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego.

2. Bank Gospodarstwa Krajowego sporządza dla Funduszu odrębny bilans oraz rachunek zysków i strat. Sprawozdania finansowe Funduszu wchodzą w skład sprawozdania finansowego Banku Gospodarstwa Krajowego.

3. Bank Gospodarstwa Krajowego składa ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych oraz ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, w terminie do końca miesiąca następującego po każdym kwartale, sprawozdanie z realizacji planu finansowego Funduszu.

##### Art. 9.

1. Bank Gospodarstwa Krajowego udziela kredytów preferencyjnych w wysokości nieprzekraczającej 80% zaplanowanych kosztów netto, bez uwzględnienia podatku od towarów i usług, jednak nie więcej niż 500 000 zł w odniesieniu do projektu.

2. Preferencyjne kredyty mogą być udzielane ze środków Funduszu do wysokości kwot przewidzianych na te cele w rocznym planie finansowym Funduszu.

##### Art. 10.

Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb udzielania kredytów preferencyjnych, a w szczególności:

1) wykaz dokumentów składanych przez inwestorów ubiegających się o kredyty preferencyjne, z uwzględnieniem zapewnienia pełnej oceny wniosku;

2) kryteria oceny wniosków kredytowych oraz tryb ich rozpatrywania, uwzględniając w szczególności możliwość współfinansowania projektu z funduszy Unii Europejskiej;

3) warunki, na jakich Bank będzie udzielał kredytów preferencyjnych, uwzględniając w szczególności okres kredytowania i zasady spłaty.

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych w art. 17 w ust. 1 w pkt 36 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 37 w brzmieniu:

> 37) dochody Banku Gospodarstwa Krajowego prowadzącego Fundusz Rozwoju Inwestycji Komunalnych stanowiące równowartość dochodów uzyskanych przez ten Fundusz z tytułów określonych w przepisach regulujących jego tworzenie i funkcjonowanie - w części przeznaczonej wyłącznie na realizację celów wymienionych w tych przepisach.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym w art. 14 ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. Nie nalicza się obowiązkowej opłaty rocznej od aktywów Funduszu Pożyczek i Kredytów Studenckich oraz Funduszu Rozwoju Inwestycji Komunalnych utworzonych w Banku Gospodarstwa Krajowego.

##### Art. 13.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2004 r.
