---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej w skali 1:200 000"
identifier: "DU-2022-2518"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-09"
last_updated: "2022-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2518"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2518"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2518"
internal_address: "WDU20220002518"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2518"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-12-07"
entry_into_force: "2022-12-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morskie prawo, morza, planowanie przestrzenne, morskie urzędy"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej w skali 1:200 000

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37a ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 14 kwietnia 2021 r. w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych, morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej w skali 1:200 000 wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1:

a) w § 2 w ust. 1 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym:

- lp. 6 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- lp. 8 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- lp. 10 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- lp. 12 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- lp. 20 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- lp. 24 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

b) w § 5 w ust. 2 wyrazy „pkt 1-3, 5-7 i 9” zastępuje się wyrazami „pkt 1, 2, 4-6 i 8”,

c) w § 11 w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „POM.08.Pw” zastępuje się wyrazami „POM.08.P”,

d) w § 14:

- w ust. 31 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 35 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- w ust. 64 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 2 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”,

- w ust. 66 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 13 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 76 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 7 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 77 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 4 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 78 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 2 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 79 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 5 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 80 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 20 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 85 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym lp. 95 wyrazy „dalej przebieg po granicy morskich wód wewnętrznych, ustanowionych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 pkt 2” zastępuje się wyrazami „dalej przebieg granicy jest zgodny z przebiegiem linii podstawowej, ustanowionym w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 2a”,

- w ust. 87 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym: - - lp. 14 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”, - - lp. 16 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”, - w ust. 88 w tabeli w wierszu następującym po wierszu oznaczonym: - - lp. 12 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”, - - lp. 14 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”, - - lp. 16 wyrazy „art. 4 ust. 4” zastępuje się wyrazami „art. 4 pkt 4”;

2) w załączniku nr 2:

a) w § 2 w tabeli w części:

- > 8. INWESTYCJE CELU PUBLICZNEGO

pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w akwenie dopuszcza się poszukiwanie i rozpoznawanie złóż węglowodorów oraz wydobywanie węglowodorów ze złóż w ramach koncesji nr 9/2017/Ł na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż ropy naftowej i gazu ziemnego oraz wydobywanie ropy naftowej i gazu ziemnego ze złóż.

-

> 13. INNE ISTOTNE INFORMACJE

w pkt 2 uchyla się lit. d,

b) w § 3 w tabeli w części „8. INWESTYCJE CELU PUBLICZNEGO”

pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w akwenie dopuszcza się poszukiwanie i rozpoznawanie złóż węglowodorów oraz wydobywanie węglowodorów ze złóż w ramach koncesji nr 9/2017/Ł na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż ropy naftowej i gazu ziemnego oraz wydobywanie ropy naftowej i gazu ziemnego ze złóż.

c) w § 9 w tabeli w części:

- > 7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW

w pkt 8 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ogranicza się wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń służących do poszukiwania, rozpoznawania i wydobywania węglowodorów do obszaru objętego koncesją nr 9/2017/Ł na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż ropy naftowej i gazu ziemnego oraz wydobywanie ropy naftowej i gazu ziemnego ze złóż w celu wykonywania tej koncesji,

-

> 9. WARUNKI KORZYSTANIA Z AKWENU

pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pozyskiwanie energii odnawialnej - nie dopuszcza się, z wyjątkiem wznoszenia i wykorzystywania konstrukcji lub urządzeń służących do pozyskiwania energii odnawialnej ze słońca na sztucznych wyspach, konstrukcjach lub urządzeniach wzniesionych lub wykorzystywanych w celu wykonywania koncesji nr 9/2017/Ł na poszukiwanie i rozpoznawanie złóż ropy naftowej i gazu ziemnego oraz wydobywanie ropy naftowej i gazu ziemnego ze złóż;

d) w § 42 w tabeli w części „12. SZCZEGÓLNIE ISTOTNE UWARUNKOWANIA DOTYCZĄCE AKWENU” w pkt 6 wyrazy „17 września” zastępuje się wyrazami „10 sierpnia”,

e) w § 43 w tabeli w części „12. SZCZEGÓLNIE ISTOTNE UWARUNKOWANIA DOTYCZĄCE AKWENU” w pkt 7 wyrazy „17 września” zastępuje się wyrazami „10 sierpnia”,

f) w § 51 w tabeli w części „11. ZASADY KORZYSTANIA Z AKWENU (wynikające z dokumentów lub aktów normatywnych)” w pkt 4 wyrazy „§ 3 ust. 1” zastępuje się wyrazami „art. 3 ust. 1”,

g) w § 52 w tabeli w części „9. WARUNKI KORZYSTANIA Z AKWENU” w pkt 1 wyrazy „§ 6 pkt 2” zastępuje się wyrazami „§ 6 ust. 2”,

h) w § 53 w tabeli w części „9. WARUNKI KORZYSTANIA Z AKWENU” w pkt 1 wyrazy „§ 6 pkt 2” zastępuje się wyrazami „§ 6 ust. 2”,

i) w § 57 w tabeli w części „11. ZASADY KORZYSTANIA Z AKWENU (wynikające z dokumentów lub aktów normatywnych)” w pkt 4 wyrazy „§ 3 ust. 1” zastępuje się wyrazami „art. 3 ust. 1”,

j) w § 78 w tabeli w części „9. WARUNKI KORZYSTANIA Z AKWENU” w pkt 6 w lit. b wyrazy „7 pkt 3” zastępuje się wyrazami „7 pkt 5”,

k) w § 89 w tabeli w części „7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW” w pkt 4 w lit. a po wyrazach „§ 5 ust. 2” dodaje się wyrazy „załącznika nr 1”,

l) w § 90 w tabeli w części „7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW” w pkt 3 w lit. a wyrazy „§ 5 ust. 2 pkt 2-3” zastępuje się wyrazami „§ 5 ust. 2 załącznika nr 1”,

m) w § 91 w tabeli w części „7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW” w pkt 3 w lit. a wyrazy „§ 5 ust. 2 pkt 2-3” zastępuje się wyrazami „§ 5 ust. 2 załącznika nr 1”,

n) w § 92 w tabeli w części „7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW” w pkt 4 w lit. a wyrazy „§ 5 ust. 2 pkt 2-3” zastępuje się wyrazami „§ 5 ust. 2 załącznika nr 1”,

o) w § 95 w tabeli w części „3. OPIS POŁOŻENIA” wyrazy „§ 14 ust. 1” zastępuje się wyrazami „§ 14 ust. 86”,

p) w § 96 w tabeli w części „7. ZAKAZY LUB OGRANICZENIA W KORZYSTANIU Z POSZCZEGÓLNYCH OBSZARÓW” w pkt 6 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „87.640.C podakwen” zastępuje się wyrazami „podakwen 87.640.C”;

3) w załączniku nr 3:

a) pkt 4.2. otrzymuje brzmienie:

> 4.2. W osiemnastu z tych akwenów dopuszcza się konstrukcje służące poszukiwaniu, rozpoznawaniu złóż węglowodorów i wydobywaniu węglowodorów ze złóż. Funkcja ta została dopuszczona we wszystkich akwenach o funkcji podstawowej rezerwa dla przyszłego rozwoju położonych poza morzem terytorialnym oraz w jednym akwenie o tej funkcji położonym na obszarze morza terytorialnego (POM.08.P). Ograniczenie funkcji do wskazanych akwenów wynika z potrzeb minimalizacji konfliktów z turystyką nadmorską ważną dla rozwoju gmin nadmorskich, gdyż platformy to obiekty negatywnie wpływające na stan morskiego krajobrazu. Rozwiązanie to ma również zapewnić zrównoważony rozwój w sektorze morskim, koordynację działań podmiotów i sposobów wykorzystania morza oraz spójne zarządzanie obszarami morskimi. Materiał planistyczny wskazuje bowiem na wysoki stopień ryzyka zanieczyszczenia obszarów brzegowych rozlewami olejowymi w wyniku zdarzeń losowych z udziałem platform posadowionych blisko brzegu.

b) w pkt 4.3. zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> W siedemnastu z tych akwenów dopuszczono także funkcję akwakultura jako synergiczną do wydobywania węglowodorów ze złóż pod warunkiem zachowania tej synergii jako wtórnej funkcji w stosunku do wydobycia.

c) w pkt 4.7. wyrazy „(§ 5 ust. 3)” zastępuje się wyrazami „(§ 5 ust. 3 załącznika nr 1)”,

d) w części „RYSUNEK UWARUNKOWAŃ” arkusze B1-C3 otrzymują brzmienie:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2518/text.pdf)

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
