---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie stażu asystenckiego"
identifier: "DU-2021-687"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-03-15"
last_updated: "2021-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/687"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/687"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 687"
internal_address: "WDU20210000687"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "687"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie stażu asystenckiego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie stażu asystenckiego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 lutego 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stażu asystenckiego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 lutego 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stażu asystenckiego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie stażu asystenckiego

Na podstawie art. 155cb § 2 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki organizacji i trybu odbywania stażu asystenckiego, zwanego dalej „stażem”;

2) harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych stażu;

3) zakres programowy stażu;

4) wzór dokumentu potwierdzającego odbycie stażu.

##### § 2.

Staż jest organizowany przez prezesa sądu apelacyjnego dla jednego lub większej liczby sądów podległej apelacji.

##### § 3.

Prezes sądu apelacyjnego wyznacza kierownika stażu spośród sędziów sądu okręgowego lub apelacyjnego. Wyznaczenie może nastąpić tylko za zgodą sędziego.

##### § 4.

1. Kierownik stażu nadzoruje przebieg stażu, organizuje zajęcia teoretyczne i praktyczne oraz sporządza dwie opinie o przebiegu stażu obejmujące informacje o:

1) wiedzy zawodowej oraz umiejętności jej stosowania w praktyce;

2) obowiązkowości, pracowitości, inicjatywie i punktualności;

3) zdolnościach zawodowych;

4) stosunku do przełożonych, współpracowników i pracowników niższego szczebla.

2. Opinie, o których mowa w ust. 1, są sporządzane raz na pół roku na podstawie spostrzeżeń własnych kierownika stażu oraz opinii sędziów współpracujących ze stażystą w danym okresie.

##### § 5.

1. Zajęcia teoretyczne i praktyczne odbywają się raz na dwa miesiące. Zajęcia teoretyczne są prowadzone w formie wykładów. Zajęcia praktyczne są prowadzone w formie ćwiczeń i odbywają się po przeprowadzeniu zajęć teoretycznych.

2. Łączny wymiar zajęć teoretycznych i praktycznych w ramach stażu wynosi 48 godzin lekcyjnych.

3. Zajęcia w ramach stażu są organizowane w czasie pracy asystenta sędziego.

4. Harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

5. Zakres programowy stażu jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Po zakończeniu stażu prezes sądu apelacyjnego sporządza ocenę końcową stażu, w której uwzględnia opinie sporządzone przez kierownika stażu.

2. Ocena końcowa stażu jest wystawiana w skali: niedostateczny, dostateczny, dobry, bardzo dobry, celujący oraz zawiera uzasadnienie.

3. Ocena końcowa stażu jest zamieszczana w dokumencie potwierdzającym odbycie stażu.

4. Wzór dokumentu potwierdzającego odbycie stażu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Warunkiem ukończenia stażu jest odbycie co najmniej 75% zajęć teoretycznych i praktycznych, organizowanych w ramach stażu.

2. Stażysta, który przekroczył dopuszczalny limit nieobecności na zajęciach organizowanych w ramach stażu, może złożyć do kierownika stażu wniosek o wyznaczenie indywidualnego trybu zaliczania materiału objętego tematyką zajęć, na których był nieobecny.

3. Uwzględniając wniosek, o którym mowa w ust. 2, kierownik stażu wskazuje stażyście zakres programowy tematyki zajęć objętej zaliczeniem oraz termin i formę zaliczenia.

##### § 8.

Po zakończeniu stażu dokument potwierdzający odbycie stażu jest przekazywany stażyście, zaś jego odpis jest przedstawiany prezesowi sądu zatrudniającego stażystę.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych stażu asystenckiego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres programowy stażu asystenckiego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
