---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2024-1630"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-31"
last_updated: "2024-10-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1630"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1630"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1630"
internal_address: "WDU20240001630"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1630"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-07"
entry_into_force: "2024-11-08"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o przyznanie pomocy składa się osobiście albo przez upoważnioną osobę, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku złożenia wniosku o przyznanie pomocy przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień, w którym nadano tę przesyłkę.

2) w § 22:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o płatność składa się osobiście albo przez upoważnioną osobę, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku złożenia wniosku o płatność przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień, w którym nadano tę przesyłkę.

3) po § 29 dodaje się § 29a-29c w brzmieniu:

> § 29a. W przypadku naboru wniosków o przyznanie pomocy ogłoszonego w 2024 r. pomoc przyznaje się: 1) jeżeli są spełnione warunki określone w § 2 ust. 1 pkt 1-3 i pkt 4 lit. a, ust. 4, ust. 5 pkt 1, ust. 6 pkt 1, ust. 7 pkt 1 i ust. 8 pkt 1-4, pkt 5 lit. a i pkt 6 lit. a oraz § 3 ust. 1 pkt 1 i 4-8, z tym że warunek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 4 lit. a, jest spełniony, jeżeli szkody, o których mowa w tym przepisie: a) są szkodami spowodowanymi wyłącznie przez powódź, o której mowa w art. 3 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 7 lipca 2005 r. o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich, która miała miejsce we wrześniu 2024 r. w południowo-zachodniej części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, b) wynoszą co najmniej 30 % średniej rocznej produkcji rolnej, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4 lit. a tiret pierwsze, wyłącznie w uprawach rolnych lub zwierzętach gospodarskich, c) dotyczą składnika gospodarstwa, którego odtworzenie wymaga poniesienia kosztów wchodzących w zakres kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-6; 2) na operację obejmującą wyłącznie inwestycje związane bezpośrednio z działalnością rolniczą, w tym również z przygotowaniem do sprzedaży produktów rolnych wytwarzanych w gospodarstwie; w przypadku gdy operacja jest związana bezpośrednio z działalnością rolniczą w zakresie produkcji zwierzęcej, może ona obejmować wyłącznie inwestycje związane z produkcją zwierzęcą w zakresie zwierząt gospodarskich; 3) jeżeli operacja będzie realizowana: a) na obszarze, na którym został wprowadzony stan klęski żywiołowej na podstawie art. 232 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. oraz art. 5 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej w związku z powodzią określoną w pkt 1 lit. a, b) w jednym etapie, a wykonanie zakresu rzeczowego, zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową, nastąpi nie później niż do dnia 31 sierpnia 2025 r. § 29b. W przypadku, o którym mowa w § 29a, dokumenty, o których mowa w § 9 ust. 2 pkt 8 i 9, dołącza się do wniosku o przyznanie pomocy albo do wniosku o płatność. § 29c. W przypadku, o którym mowa w § 29a, Agencja rozpatruje wniosek o płatność w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku i dokonuje wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu tego wniosku.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
