---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w zakresie elektronicznej rejestracji centralnej na wybrane świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej"
identifier: "DU-2022-2813"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-27"
last_updated: "2022-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2813"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2813"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2813"
internal_address: "WDU20220002813"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2813"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-29"
entry_into_force: "2022-12-30"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 30 grudnia z mocą od dnia 1 grudnia 2022 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, świadczenia lecznicze, informatyzacja, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w zakresie elektronicznej rejestracji centralnej na wybrane świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 2 czerwca 2022 r. w sprawie programu pilotażowego w zakresie elektronicznej rejestracji centralnej na wybrane świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) etap ewaluacji programu pilotażowego, który trwa od dnia 1 grudnia 2022 r. do dnia 31 marca 2023 r.

2) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. Ocena wyników programu pilotażowego jest dokonywana przez ministra właściwego do spraw zdrowia na podstawie sprawozdania, o którym mowa w § 7 ust. 3 pkt 2.

3) po § 13 dodaje się § 13a w brzmieniu:

> § 13a. 1. Realizatorzy programu pilotażowego, od dnia 1 grudnia 2022 r. do dnia 31 marca 2023 r., mogą prowadzić elektroniczną rejestrację centralną na warunkach określonych w § 8. 2. W przypadku realizatorów programu pilotażowego, o których mowa w ust. 1, § 9 i § 13 nie stosuje się.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia z mocą od dnia 1 grudnia 2022 r.
