---
title: "Ustawa z dnia 17 października 2008 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych"
identifier: "DU-2008-1417"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-10-17"
last_updated: "2008-10-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1417"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1417"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 220 poz. 1417"
internal_address: "WDU20082201417"
publisher: "DU"
volume: "220"
position: "1417"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2008-12-12"
entry_into_force: "2008-12-27"
valid_from: "2008-12-27"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym z dniem 10 listopada 2009 r. z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia społeczne"
---
# Ustawa z dnia 17 października 2008 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 18 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Podstawę wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe ubezpieczonych, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 5, stanowi zadeklarowana kwota, nie niższa jednak niż 60 *%*prognozowanego przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego przyjętego do ustalenia kwoty ograniczenia rocznej podstawy wymiaru składek, ogłoszonego w trybie art. 19 ust. 10 na dany rok kalendarzowy. Składka w nowej wysokości obowiązuje od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia danego roku.

2) w art. 19 ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” do końca poprzedniego roku kalendarzowego, w drodze obwieszczenia, kwotę ograniczenia rocznej podstawy wymiaru składki, o której mowa w ust. 1, oraz przyjętą do jej ustalenia kwotę prognozowanego przeciętnego wynagrodzenia.

##### Art. 2.

Przepis art. 18 ust. 8 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą stosuje się do składek należnych za okres od dnia 1 stycznia 2009 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
