---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek"
identifier: "DU-2018-1811"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-07"
last_updated: "2018-09-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1811"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1811"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1811"
internal_address: "WDU20180001811"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1811"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-09-24"
entry_into_force: "2018-10-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 2, art. 23 ust. 2, art. 24 ust. 2 w związku z art. 43 ust. 1 i 2, art. 44, art. 46 i art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) tytuł tabeli A otrzymuje brzmienie:

> **Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników, o których mowa w tabeli I oraz II załącznika nr 3 do rozporządzenia**

b) tytuł tabeli B otrzymuje brzmienie:

> **Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników, o których mowa w tabeli VIII, IX oraz X załącznika nr 3 do rozporządzenia**

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli IX:

a) lp. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3 Wicedyrektor biura (zespołu), rzecznik prasowy XVIII-XX 9 wyższe 7 główny specjalista do spraw legislacji wyższe prawnicze główny księgowy według odrębnych przepisów 4 Naczelnik działu (zespołu), naczelnik oddziału Polskiej Akademii Nauk, radca Prezesa Polskiej Akademii Nauk XVII-XVIII 8 wyższe 7 pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych, audytor wewnętrzny według odrębnych przepisów

b) lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Starszy inspektor XI-XIII - wyższe 3 średnie 6

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
