---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych"
identifier: "DU-2019-2483"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2019-12-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2483"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/2483"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2483"
internal_address: "WDU20190002483"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2483"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-12-23"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a i c ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 11 grudnia 2017 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) dacie sprowadzenia pojazdu z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej - rozumie się przez to podany przez właściciela pojazdu dzień sprowadzenia z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej pojazdu, do oznaczonego miejsca przeznaczenia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w związku z nabyciem wewnątrzwspólnotowym pojazdu;

2) w § 2 w ust. 1 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) oświadczenie, o którym mowa w § 6 ust. 6 pkt 2, jeżeli zostało dołączone do dowodu własności pojazdu;

3) w § 6 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. W przypadku pojazdu niebędącego pojazdem nowym, sprowadzonego z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej właściciel pojazdu, który sprowadził ten pojazd z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej i dokonuje jego zbycia po sprowadzeniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przed pierwszą rejestracją pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej: 1) w dowodzie własności pojazdu wystawionym dla nabywcy dokonuje adnotacji potwierdzającej datę sprowadzenia pojazdu z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej albo 2) dołącza do dowodu własności pojazdu wystawionego dla nabywcy oświadczenie o dacie sprowadzenia pojazdu z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej.

4) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy § 1 pkt 2 i 3 stosuje się do pojazdu niebędącego pojazdem nowym, sprowadzonego z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej po dniu 31 grudnia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o rejestrację, czasową rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu (format A5 lub A4) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2483/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o rejestrację, czasową rejestrację albo wyrejestrowanie pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - prawo o ruchu drogowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2483/text.pdf)
