---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania wyjaśniającego i dyscyplinarnego w stosunku do funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2017-369"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-21"
last_updated: "2017-02-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/369"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/369"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 369"
internal_address: "WDU20170000369"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "369"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-02-27"
entry_into_force: "2017-03-01"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dyscyplinarne postępowanie, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania wyjaśniającego i dyscyplinarnego w stosunku do funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 186 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 11 lutego 2010 r. w sprawie postępowania wyjaśniającego i dyscyplinarnego w stosunku do funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie postępowania wyjaśniającego i dyscyplinarnego w stosunku do funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

2) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Postanowienie, o którym mowa w ust. 1, rzecznik dyscyplinarny doręcza niezwłocznie funkcjonariuszowi Służby Celno-Skarbowej, którego postępowanie wyjaśniające dotyczy.

3) § 4 i § 5 otrzymują brzmienie:

> § 4. Do wniosku, o którym mowa w art. 261 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwanej dalej „ustawą”, rzecznik dyscyplinarny dołącza sprawozdanie z wyników postępowania wyjaśniającego, materiały zebrane w toku postępowania wyjaśniającego oraz wyjaśnienia złożone przez funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, którego postępowanie dotyczy. § 5. Postanowienie o umorzeniu postępowania wyjaśniającego albo o wszczęciu postępowania dyscyplinarnego doręcza się niezwłocznie funkcjonariuszowi Służby Celno-Skarbowej, którego postępowanie dotyczy, zwanemu dalej „obwinionym”, oraz rzecznikowi dyscyplinarnemu.

4) użyte w § 6, w § 7 i w § 8 w ust. 1 i 3, w różnym przypadku, wyrazy „funkcjonariusz prowadzący postępowanie dyscyplinarne” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „prowadzący postępowanie dyscyplinarne”;

5) w § 8 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Rzecznik dyscyplinarny, w terminie 3 dni po upływie terminu do zgłoszenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, składa do organu dyscyplinarnego sprawozdanie, o którym mowa w art. 265 ust. 3 ustawy.

6) w § 13 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wydalenia ze Służby Celno-Skarbowej - polega na pisemnym poinformowaniu ukaranego, że zwolnienie ze służby następuje z dniem uprawomocnienia się orzeczenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.
