---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2020-904"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-21"
last_updated: "2020-05-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/904"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/904"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 904"
internal_address: "WDU20200000904"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "904"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-05-21"
entry_into_force: "2020-05-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakaz, choroby zakaźne, nakaz, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 16 maja 2020 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 7 po wyrazach „Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu,” dodaje się wyrazy „Krajowej Administracji Skarbowej,”,

b) w ust. 16 wyrazy „według stanu na godzinę 24.00 dnia poprzedniego” zastępuje się wyrazami „za okres poprzedniej doby”;

2) w § 3:

a) w ust. 2:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) w celu przejazdu przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do miejsca zamieszkania lub pobytu przez obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej, Europejskiego Obszaru Gospodarczego (EOG) lub Konfederacji Szwajcarskiej oraz ich małżonków i dzieci;

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) przez uczniów i studentów pobierających naukę w Rzeczypospolitej Polskiej.

b) w ust. 3 w pkt 1 po wyrazie „(EOG)” dodaje się wyrazy „, lub w Konfederacji Szwajcarskiej”,

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Osoby, o których mowa w ust. 2 pkt 6, ust. 3 pkt 1, studenci oraz opiekunowie uczniów i dzieci, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, przekraczając granicę państwową, są obowiązani udokumentować funkcjonariuszowi Straży Granicznej wykonywanie czynności zawodowych, służbowych lub zarobkowych w państwie Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru Gospodarczego (EOG), lub w Konfederacji Szwajcarskiej, pobieranie nauki albo objęcie wychowaniem przedszkolnym w Rzeczypospolitej Polskiej lub w państwie sąsiadującym.

##### § 2.

Przepisów § 3 ust. 2 pkt 5 i 6 oraz ust. 3 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie stosuje się w przypadku, gdy realizacja obowiązku odbycia obowiązkowej kwarantanny, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, rozpoczęła się przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
