---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pobierania i badania próbek substancji chemicznych i ich mieszanin oraz wyrobów w ramach nadzoru wykonywanego przez Państwową Inspekcję Sanitarną"
identifier: "DU-2016-503"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-05"
last_updated: "2016-04-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/503"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/503"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 503"
internal_address: "WDU20160000503"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "503"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-04-14"
entry_into_force: "2016-04-29"
valid_from: "2016-04-29"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Sanitarna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1028"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "chemiczne wyroby"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pobierania i badania próbek substancji chemicznych i ich mieszanin oraz wyrobów w ramach nadzoru wykonywanego przez Państwową Inspekcję Sanitarną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27b ust. 6 ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 4 kwietnia 2012 r. w sprawie pobierania i badania próbek substancji chemicznych i ich mieszanin oraz wyrobów w ramach nadzoru wykonywanego przez Państwową Inspekcję Sanitarną wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Właściwy państwowy inspektor sanitarny, który dokonał pobrania próbki, przekazuje próbkę do badań osobiście albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe przesyłką rejestrowaną, nadaną w sposób umożliwiający uzyskanie przez nadawcę dokumentu potwierdzającego odbiór tej przesyłki.

2) w § 8 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku przekazania próbki do badań za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe potwierdzenie odbioru albo zwrotne pokwitowanie odbioru próbki stanowi dowód przyjęcia przez laboratorium próbki do badań.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
