---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-814"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-29"
last_updated: "2021-04-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/814"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/814"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 814"
internal_address: "WDU20210000814"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "814"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-04-29"
entry_into_force: "2021-05-03"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 6 wchodzi w życie z dniem 30 kwietnia 2021 r. par. 1 pkt 2 lit. a-c, e-h, pkt 4 oraz pkt 5 lit. b wchodzą w życie z dniem 1 maja 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakaz, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 19 marca 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 1 i 19, w § 9 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 2, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 10 i 11, w ust. 12 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 15, w ust. 19 i 20, w ust. 22a we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w ust. 23 i 24, w § 10 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 6, w § 14, w § 15 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 16 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 18 w ust. 1, w § 21 w ust. 1 i 2, w § 22 w ust. 1, w § 23 w ust. 1, w § 24 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 5 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 25 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 2 oraz w § 26 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 8 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „3 maja 2021 r.” zastępuje się wyrazami „7 maja 2021 r.”;

2) w § 9:

a) w ust. 1 w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> aquaparków, siłowni, klubów i centrów fitness, z wyłączeniem siłowni, klubów i centrów fitness:

b) w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „o której mowa w ust. 1 pkt 1,” dodaje się wyrazy „oraz działalności polegającej na prowadzeniu basenów,”,

c) w ust. 5 wyrazy „ust. 15-22 i 24” zastępuje się wyrazami „ust. 15-21 i 24”,

d) ust. 13 i 14 otrzymują brzmienie:

> 13. Do dnia 7 maja 2021 r. prowadzenie działalności przez instytucje kultury oraz inne podmioty działające na podstawie przepisów ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach , galerie sztuki oraz inne instytucje kultury prowadzące działalność wystawienniczą jest dopuszczalne, pod warunkiem zapewnienia, aby: 1) przebywała w nich jednocześnie nie więcej niż 1 osoba na 15 m^2^powierzchni pomieszczenia; 2) zwiedzający realizowali nakaz zakrywania ust i nosa, o którym mowa w § 25 ust. 1. 14. W przypadku: 1) udostępniania zbiorów, które znajdują się na wolnym powietrzu, nie stosuje się warunku, o którym mowa w ust. 13 pkt 1; 2) zwiedzania lasów, parków i ogrodów zabytkowych należących do instytucji kultury oraz innych podmiotów, o których mowa w ust. 13, nie stosuje się warunków, o których mowa w ust. 13.

e) ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. Do dnia 7 maja 2021 r. prowadzenie przez przedsiębiorców w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców oraz przez inne podmioty działalności związanej ze sportem, rozrywkowej i rekreacyjnej (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w dziale 93.0) jest dopuszczalne wyłącznie w przypadku: 1) sportu zawodowego w rozumieniu art. 2 pkt 143 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , 2) zawodników pobierających stypendium sportowe, o którym mowa w ustawie z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie , 3) zawodników będących członkami kadry narodowej, reprezentacji olimpijskiej lub reprezentacji paraolimpijskiej, 4) zawodników uprawiających sport w ramach ligi zawodowej, o której mowa w ustawie z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, 5) zawodników przygotowujących się do igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, 6) dzieci i młodzieży uczestniczącej we współzawodnictwie sportowym prowadzonym przez odpowiedni polski związek sportowy, 7) obiektów sportowych na otwartym powietrzu, przy czym w obiekcie sportowym może przebywać nie więcej niż 50 osób; w przypadku kompleksów sportowych ograniczenie liczby osób dotyczy każdego z obiektów, 8) basenów i obiektów sportowych zamkniętych w przypadku zajęć dla zorganizowanych grup dzieci i młodzieży do 18. roku życia, przy czym na basenie albo w obiekcie sportowym może przebywać nie więcej niż połowa obłożenia basenu albo obiektu - pod warunkiem prowadzenia działalności bez udziału publiczności.

f) uchyla się ust. 16a,

g) w ust. 17 wyrazy „ust. 16 pkt 1” zastępuje się wyrazami „ust. 16 pkt 1-6”,

h) w ust. 18 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „i 16a”,

i) uchyla się ust. 22,

j) w ust. 22a skreśla się wyrazy „na obszarze innym niż określony w ust. 22”,

k) uchyla się ust. 25;

3) w § 10 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W obiektach i placówkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, oraz świadczących usługi pocztowe może przebywać jednocześnie nie więcej niż 1 osoba na 15 m^2^, z wyłączeniem obsługi.

4) w § 25 w ust. 3 w pkt 11 skreśla się wyrazy „, lub korzystania z obiektów sportowych, o którym mowa w § 9 ust. 16a”;

5) w § 26:

a) w ust. 8 w pkt 1 wyrazy „20 m^2^” zastępuje się wyrazami „15 m^2^”,

b) w ust. 13 w pkt 33 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 34-37 w brzmieniu:

> 34) uroczystości o charakterze państwowym lub międzypaństwowym wyłącznie z udziałem organizatorów, zaproszonych gości oraz osób zaangażowanych w organizację i obsługę uroczystości; 35) egzaminów na uprawnienia do uprawiania turystyki wodnej, o których mowa w art. 37a ust. 8 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej; 36) egzaminów dla osób ubiegających się o wydanie świadectwa: a) radioelektronika pierwszej klasy (GMDSS), b) radioelektronika drugiej klasy (GMDSS), c) ogólnego operatora (GMDSS), d) ograniczonego operatora (GMDSS), e) operatora stacji nadbrzeżnej; 37) egzaminów dla osób ubiegających się o odnowienie świadectw, o których mowa w pkt 36 lit. a-d.

6) w § 27 w ust. 1 w pkt 11 dodaje się lit. e i f w brzmieniu:

> e) w latach 1982-2002, f) w roku 2003, które ukończyły 18. rok życia,

##### § 2.

Osoby, o których mowa w § 27 ust. 1 pkt 11 lit. e i f rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, którym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostało wystawione skierowanie na szczepienie ochronne przeciwko COVID-19, są uprawnione, w okresie ważności tego skierowania, do poddania się temu szczepieniu.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 3 maja 2021 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 6, który wchodzi w życie z dniem 30 kwietnia 2021 r.;

2) § 1 pkt 2 lit. a-c, e-h, pkt 4 oraz pkt 5 lit. b, które wchodzą w życie z dniem 1 maja 2021 r.
