---
title: "Ustawa z dnia 8 lipca 2021 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy o dowodach osobistych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2021-1393"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-07-08"
last_updated: "2021-07-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1393"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1393"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1393"
internal_address: "WDU20210001393"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1393"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-30"
entry_into_force: "2021-08-02"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dowody osobiste"
---
# Ustawa z dnia 8 lipca 2021 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy o dowodach osobistych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 kwietnia 2021 r. o zmianie ustawy o dowodach osobistych oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 3 dodaje się art. 3a i art. 3b w brzmieniu:

> Art. 3a. Minister właściwy do spraw informatyzacji w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej komunikat określający dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wydawanie dowodu osobistego zawierającego odciski palców. Komunikat ogłasza się w terminie co najmniej 14 dni przed dniem wdrożenia rozwiązań technicznych określonym w tym komunikacie. Art. 3b. W okresie od dnia 2 sierpnia 2021 r. do dnia określonego w komunikacie wydanym na podstawie art. 3a przepisu art. 7 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 nie stosuje się. Termin ważności dowodu osobistego wydanego w tym okresie nie może przekroczyć 3 sierpnia 2031 r.

2) użyte w art. 4 w zdaniu pierwszym, w art. 6 w ust. 2 i w art. 10 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „2 sierpnia 2021 r.” zastępuje się wyrazami „określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 3a”;

3) w art. 10 w pkt 3 na końcu dodaje się średnik i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) art. 3a i art. 3b, które wchodzą w życie z dniem 2 sierpnia 2021 r.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 2 sierpnia 2021 r.
